# Whisper_FPMI

Расшифрованные лекции:
1. high/C++-1-stdmap-stdlist.mp4
2. high/C++-1-Указатели-и-Виды-памяти.mp4
3. high/C++-10-stdvariant--stdvisit.mp4
4. high/C++-10-Спецификация-исключений-Контейнеры-и-Итераторы.mp4
5. high/C++-11-stdlaunder-stdvisit-impl-Инстанцирование-шаблонов-SFINAE-enable_if.mp4
6. high/C++-13-Objects-as-non-type-template-parameters--consteval--stdis_constant_evaluated.mp4
7. high/C++-13-Unions-stdfunction.mp4
8. high/C++-14-Реализация-stdfunction.mp4
9. high/C++-15-stdvariant-и-его-реализация.mp4
10. high/C++-16-Реализация-stdvariant--продолжение--Функция-stdlaunder.mp4
11. high/C++-17-Шаблонное-метапрограммирование-SFINAE.mp4
12. high/C++-18-SFINAE-stdmove_if_noexcept-stdis_base_of-stdcommon_type.mp4
13. high/C++-19-Constrains-and-concepts.mp4
14. high/C++-2-unordered_map-allocator_traits-и-allocator-aware-containers.mp4
15. high/C++-2-Ссылки-и-константы-Классы-и-структуры-Инкапсуляция-и-доступ.mp4
16. high/C++-20-Compile-time-вычисления.mp4
17. high/C++-21-Typelist.mp4
18. high/C++-3--Перегрузка-newdelete-Alignments-and-bit-fields-Scoped-allocators-stdmove.mp4
19. high/C++-3-Конструкторы-и-деструкторы-Правило-Трех-Перегрузка-операторов.mp4
20. high/C++-4-Реализация-stdmove--rvalue-and-lvalue-+-Семинар.mp4
21. high/C++-4-Статические-поля-и-методы-Функторы-User-defined-type-conversions.mp4
22. high/C++-5-Наследования.mp4
23. high/C++-6-xvalues-RVO-copy-elision-move_if_noexcept.mp4
24. high/C++-7-Лямбда-функция.mp4
25. high/C++-8-stdfunction--stdbind--stdany.mp4
26. high/C++-8-Продолжение-шаблонов-специализация-шаблонов.mp4
27. high/C++-9-unions--small-strings-optimization.mp4
28. high/C++-9-Исключения.mp4
29. high/C++-и-алгоритмы--Базовый-поток--12-RMQ--RSQ-Sparse-Table-Дерево-Фенвика.mp4
30. high/C++-и-алгоритмы--Базовый-поток--13-Дерево-отрезков.mp4
31. high/C++-и-алгоритмы--Базовый-поток--14-Декартово-дерево.mp4
32. high/C++-и-алгоритмы--Базовый-поток--15-LCA-Связь-с-RMQ.mp4
33. high/Highload-6-Очередь-конвейер-Репликация.mp4
34. high/Highload-7-Шардинг-Партиционирование-денормализация.mp4
35. high/Highload-8-Проектирование-спортивных-трансляций.mp4
36. high/Highload-9-Практика-проектирования.mp4
37. high/International-Conference-Data-Analysis-Optimization-and-their-Applications-day-2.mp4
38. high/[Допсем]-Математическая-статистика-Подготовка-к-первой-контрольной.mp4
39. high/[Допсем]-Матлогика-1-Основы-формальных-языков.mp4
40. high/[Допсем]-Матлогика-10-Ординалы.mp4
41. high/[Допсем]-Матлогика-11-Мощность-Лемма-Цорна.mp4
42. high/[Допсем]-Матлогика-12-Машины-Тьюринга.mp4
43. high/[Допсем]-Матлогика-13-Разрешимость-и-перечеслимость-множеств.mp4
44. high/[Допсем]-Матлогика-14-Вычислимые-функции-Арифметическая-иерархия.mp4
45. high/[Допсем]-Матлогика-15-Финал.mp4
46. high/[Допсем]-Матлогика-2-Пропозициональные-формулы.mp4
47. high/[Допсем]-Матлогика-3-Булевы-функции.mp4
48. high/[Допсем]-Матлогика-4-Исчисление-высказываний.mp4
49. high/[Допсем]-Матлогика-5-Метод-резолюций.mp4
50. high/[Допсем]-Матлогика-6-Языки-первого-порядка.mp4
51. high/[Допсем]-Матлогика-7-Выразимость-предикатов.mp4
52. high/[Допсем]-Матлогика-8-Исчисление-предикатов.mp4
53. high/[Допсем]-Матлогика-9-Порядки.mp4
54. high/[Допсем]-ОКТЧ-2-Бинарные-отношения-Мощности-множеств.mp4
55. high/[Допсем]-ОКТЧ-4-Простейшая-комбинаторика.mp4
56. high/[ОВиТМ]-Основы-вероятноси-и-теория-меры-3-Алгебры-теорема-Лебега.mp4
57. high/АКОС-20-eBPF.mp4
58. high/АКОС-21-Разделяемые-библиотеки.mp4
59. high/АКОС-22-TLS--SSL-.mp4
60. high/АКОС-23-Удалённый-вызов-процедур.mp4
61. high/АКОС-24-Файловые-системы.mp4
62. high/Алгебра-и-геометрия-1-Матрицы.mp4
63. high/Алгебра-и-геометрия-1-Многочлены-Поле-частных.mp4
64. high/Алгебра-и-геометрия-10-Ортогональные-пространства-Метод-Грама-Шмидта.mp4
65. high/Алгебра-и-геометрия-10-Эллипс-парабола-гипербола.mp4
66. high/Алгебра-и-геометрия-11-Диаметры-кривых.mp4
67. high/Алгебра-и-геометрия-11-Объем-в-евклидовых-пространствах-Сопряженные-операторы-Теорема-Фредгольма.mp4
68. high/Алгебра-и-геометрия-12-Группы-кольца-поля.mp4
69. high/Алгебра-и-геометрия-12-Ортогональные-операторы-Приведение-к-главным-осям.mp4
70. high/Алгебра-и-геометрия-13--Тензоры-Тензорное-произведение.mp4
71. high/Алгебра-и-геометрия-13-Подгруппы-подкольца-подполя-Линейные-пространства.mp4
72. high/Алгебра-и-геометрия-14-Базисы-Системы-линейных-уравнений.mp4
73. high/Алгебра-и-геометрия-14-Тензорные-произведения-пространств-Свертка-тензора.mp4
74. high/Алгебра-и-геометрия-15-Метод-Гаусса.mp4
75. high/Алгебра-и-геометрия-16-Размерность-и-базис-ранги-матриц.mp4
76. high/Алгебра-и-геометрия-17-Нахождение-ранга-матрицы-применение-к-системе-линейных-уравнений.mp4
77. high/Алгебра-и-геометрия-18-Обратимые-матрицы-прямая-сумма.mp4
78. high/Алгебра-и-геометрия-19-Прямая-сумма-сопряженное-пространство.mp4
79. high/Алгебра-и-геометрия-2-Векторы.mp4
80. high/Алгебра-и-геометрия-2-Собственные-значения-Критерий-диагонализуемости.mp4
81. high/Алгебра-и-геометрия-20-Двойное-сопряжение-аннуляторы.mp4
82. high/Алгебра-и-геометрия-21-Свойства-аннуляторов-линейные-отображения.mp4
83. high/Алгебра-и-геометрия-22-Линейное-отображение.mp4
84. high/Алгебра-и-геометрия-23-Перестановки-определители.mp4
85. high/Алгебра-и-геометрия-24-Свойства-определителя.mp4
86. high/Алгебра-и-геометрия-25-Свойства-определителя-теорема-Кэли.mp4
87. high/Алгебра-и-геометрия-26-Теорема-Кэли-порядок.mp4
88. high/Алгебра-и-геометрия-27-Смежные-классы-теорема-Лагранжа.mp4
89. high/Алгебра-и-геометрия-28-Алгебра-над-полем-многочлены.mp4
90. high/Алгебра-и-геометрия-29-Основная-теорема-арифметики-многочлена.mp4
91. high/Алгебра-и-геометрия-3-Базис-замена-базиса-декартова-система-координат.mp4
92. high/Алгебра-и-геометрия-3-Теорема-Гамильтона-Кэли-Аннулирующие-многочлены.mp4
93. high/Алгебра-и-геометрия-38-Самосопряженные-и-ортогональные-операторы-Полярные-и-сингулярные-разложения.mp4
94. high/Алгебра-и-геометрия-39-Приведение-квадратичных-форм-к-главным-осям-Тензоры.mp4
95. high/Алгебра-и-геометрия-4-Жорданова-нормальная-форма.mp4
96. high/Алгебра-и-геометрия-4-Проекция-и-скалярное-произведение-векторов-матрица-Грама-ориентация.mp4
97. high/Алгебра-и-геометрия-40-Тензорное-произведение.mp4
98. high/Алгебра-и-геометрия-41-Свертка-тензоров-Тензорная-алгебра-пространства-Симметричная-алгебра.mp4
99. high/Алгебра-и-геометрия-5-Единственность-ЖНФ-Приложения-ЖНФ.mp4
100. high/Алгебра-и-геометрия-6-Расширения-полей-Конечное-поле.mp4
101. high/Алгебра-и-геометрия-7-Билинейные-формы.mp4
102. high/Алгебра-и-геометрия-7-Прямая-в-плоскости-плоскость-в-пространстве.mp4
103. high/Алгебра-и-геометрия-8-Метод-Якоби-Критерий-Сильвестра-Закон-инерции.mp4
104. high/Алгебра-и-геометрия-8-Плоскости-прямая-в-пространстве.mp4
105. high/Алгебра-и-геометрия-9-Многочлены-алгебраическая-кривая-кривые-второго-порядка.mp4
106. high/Алгебра-и-геометрия-9-Полуторалинейные-формы-Эрмитовы-и-евклидовы-пространства.mp4
107. high/Алгоритмы--базовый-поток--1-Вычислительная-геометрия.mp4
108. high/Алгоритмы--базовый-поток--10-Алгоритм-Дейкстры-Форда-Беллмана.mp4
109. high/Алгоритмы--базовый-поток--11-Алгоритм-Джонсона-Флойда-Уоршелла.mp4
110. high/Алгоритмы--базовый-поток--12-Потоки-1.mp4
111. high/Алгоритмы--базовый-поток--13-Потоки-2.mp4
112. high/Алгоритмы--базовый-поток--2-Выпуклые-многоугольники-алгоритм-Джарвиса-алгоритм-Грэхема.mp4
113. high/Алгоритмы--базовый-поток--4-Хеш-функции-хеш-таблицы.mp4
114. high/Алгоритмы--базовый-поток--5-Простейшие-графы-0-k-0-1-BFS.mp4
115. high/Алгоритмы--базовый-поток--9-DSU-MST-Алгоритм-Прима-Алгоритм-Краскала.mp4
116. high/Алгоритмы-и-модели-вычислений-11-Вероятностные-классы.mp4
117. high/Алгоритмы-и-модели-вычислений-12-Задачи-криптографии.mp4
118. high/Алгоритмы-и-модели-вычислений-13-Паросочетания.mp4
119. high/Алгоритмы-и-модели-вычислений-14-Приближенные-алгоритмы.mp4
120. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--1-Линейные-контейнеры.mp4
121. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--10-КСС-Мосты-и-точки-сочленения.mp4
122. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--11-Кратчайшие-пути-в-графах.mp4
123. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--12-Минимальные-остовы-LCA.mp4
124. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--2-Сортировки.mp4
125. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--3-Куча-Quick-sort.mp4
126. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--4-Сортировка-подсчетом-дерево-поиска.mp4
127. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--5-Деревья-поиска.mp4
128. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--6-Sparse-Table-Дерево-отрезков.mp4
129. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--7-Хеш-таблицы.mp4
130. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--8-Строки.mp4
131. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--Экономика-&-ERP--9-Графы-DFS.mp4
132. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--10-Амортизационный-анализ.mp4
133. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--11-Splay-дерево.mp4
134. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--12-Динамическое-программирование.mp4
135. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--13-НОП-и-НВП.mp4
136. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--15-Вычислительная-геометрия-на-плоскости.mp4
137. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--5-Быстрая-сортировка--Quicksort-.mp4
138. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--6-Пирамидная-сортировка--HeapSort-.mp4
139. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--7-Лист-Стек-Очередь.mp4
140. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--базовый-поток--9-AVL-дерево.mp4
141. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--1-Асимптотика.mp4
142. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--10-Деревья-поиска-AVL-дерево-Splay-дерево.mp4
143. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--11-Splay-дерево-продолжение-B-дерево.mp4
144. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--13-Красно-чёрное-дерево.mp4
145. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--14-Хеш-таблицы.mp4
146. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--15-Хеш-таблицы-фильтры-skip-list.mp4
147. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--2-Сортировки-MergeSort-QuickSort.mp4
148. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--3-DeterministicQuickSelect-Сортировки-чисел.mp4
149. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--4-Списки-стек.mp4
150. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--5-Очередь-двоичная-куча-сортировка-кучей.mp4
151. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--6-Биномиальная-куча-Амортизационный-анализ.mp4
152. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--7-Куча-Фибоначчи-Sparse-table.mp4
153. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--8-Дерево-отрезков.mp4
154. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--основной-поток--9-Вариации-дерева-отрезков-Персистентность.mp4
155. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--1-DFS-Мосты-и-точки-сочленения.mp4
156. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--1-Амортизационный-анализ.mp4
157. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--1-Геометрия.mp4
158. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--1-Деревья-поиска-ДО-Disjoint-Sparse-Table.mp4
159. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--10-Геометрия-в-3D-Поиск-подстроки-в-строке.mp4
160. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--10-Двумерный-Фенвик-Heavy-light-decomposition.mp4
161. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--10-Диаметр-в-графе-центроиды-метод-Тарьяна.mp4
162. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--10-Задачи-на-FFT.mp4
163. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--10-Максимальный-поток.mp4
164. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--11-Link-Cut-Tree-Atomic-Heap.mp4
165. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--11-MST-дерево-доминаторов-компоненты-связности.mp4
166. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--11-Z-функция-Онлайн-z-функция.mp4
167. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--11-Проталкивание-предпотока.mp4
168. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--12-MST-Atomic-Heap.mp4
169. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--12-Min-Cost-Flow-Дерево-Гомори-Ху.mp4
170. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--12-Алгоритм-Galil-Seiferas.mp4
171. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--12-Метод-четырех-русских.mp4
172. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--13-Total-LCS-Теория-игр.mp4
173. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--13-Алгоритм-Galil-Seiferas--продолжение-.mp4
174. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--13-Потоки.mp4
175. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--14-Алгоритм-Ахо-Корасик.mp4
176. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--14-Потоки-реализация-Задачи-на-потоки.mp4
177. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--14-Теория-игр.mp4
178. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--16-Суффиксное-дерево-Алгоритм-Укконена.mp4
179. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--17-Суффиксный-массив-Алгоритм-Касаи.mp4
180. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--17-Теорема-Дилуорса-Задачи-на-минимальный-разрез.mp4
181. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--18-Проталкивание-предпотока-Теоремы-Карзанова.mp4
182. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--18-Суффиксный-автомат.mp4
183. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--19-Алгоритм-Штор-Вагнера-Дерево-Гомори-Ху.mp4
184. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--19-Вероятностные-алгоритмы.mp4
185. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--2-Splay-Отложенные-операцииАлгоритмы-на-деревьях.mp4
186. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--2-Амортизационный-анализ-Персистентная-очередь.mp4
187. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--2-Базовые-функции-Выпуклость-многоугольников.mp4
188. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--2-Конденсация-графа-Дерево-доминаторов.mp4
189. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--2-Персистентные-структуры-данных-и-сортировки.mp4
190. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--20-Min-cost-flow-Венгерский-алгоритм.mp4
191. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--20-Алгоритм-Каргера-Штайна-Минимальный-остов.mp4
192. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--21-Асимптотика-работы-link-eval-update.mp4
193. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--21-Поиск-кратчайших-путей.mp4
194. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--22-Хеш-таблицы.mp4
195. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--3-Link-Cut-Tree-за-O-log-n-.mp4
196. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--3-Площадь-Точка-в-многоугольнике-Касательные.mp4
197. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--3-Продвинутые-сортировки.mp4
198. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--3-СНМ-Минимальный-остов.mp4
199. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--3-Сортировки.mp4
200. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--4-Eval-Link-Update-DCP-offline.mp4
201. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--4-KirkpatrickSort-InplaceMerge-Кучи.mp4
202. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--4-Выпуклая-оболочка-Пересечение-полуплоскостей.mp4
203. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--4-Куча-Фибоначчи.mp4
204. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--5-SoftHeap.mp4
205. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--5-ДП-НОП-Алгоритм-Хиршберга.mp4
206. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--5-Левацкая-куча-Косая-куча-Фибоначчиева-куча.mp4
207. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--6-SoftHeap-2.mp4
208. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--6-SoftHeap.mp4
209. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--6-Дерево-Фенвика-2D-дерево.mp4
210. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--7-BFS-Алгоритм-Дейкстры-Форда-Беллмана.mp4
211. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--7-KD-дерево.mp4
212. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--7-SoftHeap--продолжение--Деревья-поиска.mp4
213. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--7-SoftHeap-3-начало-FFT.mp4
214. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--7-Многомерное-FFT-BFS-Алгоритм-Дейкстры.mp4
215. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--8-B-дерево-Splay-дерево.mp4
216. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--8-FFT-продолжение.mp4
217. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--8-Алгоритм-Флойда-Алгоритм-Джонсона-Теория-игр.mp4
218. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--8-Диаграмма-Вороного.mp4
219. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--9-FFT2-продолжение.mp4
220. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--9-RMQ-и-RSQ-Дерево-Фенвика-K-d-дерево.mp4
221. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--9-Кратчайшие-пути-Потоки.mp4
222. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--9-Теория-Смита-DFS.mp4
223. high/Алгоритмы-и-структуры-данных--продвинутый-поток--9-Триангуляция-Делоне.mp4
224. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-1-Динамическое-программирование.mp4
225. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-1-Строки-хеширование-префикс--z-функции.mp4
226. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-1-Транспортная-сеть-Алгоритм-Куна-Лемма-Холла.mp4
227. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-1-Хеши-Префикс-функция-Z-функция.mp4
228. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-10-Выпуклая-оболочка.mp4
229. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-10-Выпуклые-оболочки.mp4
230. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-10-Потоки-Алгоритм-Форда-Фалкерсона.mp4
231. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-10-Потоки-начало.mp4
232. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-10-Теория-чисел-Решето-Эратосфена-Гауссовы-числа.mp4
233. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Алгоритм-Диница.mp4
234. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Диаметр-многоугольника-Cумма-Минковского.mp4
235. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Динамическая-оболочка-Rotating-calipers-Сумма-Минковского.mp4
236. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Паросочетания-Покрытия-и-независимые-мн-ва.mp4
237. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Потоки-продолжение.mp4
238. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-11-Суффиксный-массив.mp4
239. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Глобальный-минимальный-разрез.mp4
240. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Пересечение-полуплоскостей.mp4
241. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Потоки--1--Форд-Фалкерсон-и-Эдмондс-Карп.mp4
242. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Потоки-минимальной-стоимости.mp4
243. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Принадл-точки-многоугольнику-Пересеч-полуплоск-тей-Bounding-box.mp4
244. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-12-Скалярное-произведение-Векторное-произведение-Пересечение-прямых.mp4
245. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Выпуклая-оболочка-3D.mp4
246. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Выпуклый-многоугольник-Метод-Грэхема-Эндрю-Алгоритм-Грэхема.mp4
247. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Деревья.mp4
248. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Диаграммы-Вороного-Алгоритм-Форчуна.mp4
249. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Потоки--2--Масштабирование-Диница-Хопкрофт-Карп-Карзанов.mp4
250. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-13-Центры-и-центроиды.mp4
251. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Convex-Hull-Trick-Дерево-Ли-Чао-Вероятностные-алгоритмы.mp4
252. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Декомпозиция.mp4
253. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Диаграмма-Вороного.mp4
254. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Минимальный-глобальный-разрез-Штор-Вагнер-Потенциалы-Джонсона.mp4
255. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Сжатие-соцветий.mp4
256. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-14-Триангуляция-Делоне.mp4
257. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-15-Link-cut-tree.mp4
258. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-15-Деревья-быстрые-решения-сложных-задач-LCA.mp4
259. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-15-Триангуляция-Делоне-kd-дерево.mp4
260. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-15-Триангуляция-Делоне.mp4
261. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-16--базовый-поток--Выпуклая-оболочка.mp4
262. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-17--базовый-поток--Хеш-таблицы-Универсальное-семейство-хеш-функций.mp4
263. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-18--базовый-поток--Пирамиды.mp4
264. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-19--базовый-поток--Основы-теории-графов.mp4
265. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-2-Алгоритм-Эдмондса---Карпа-Блокирующий-поток.mp4
266. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-2-Бор-Ахо-Корасик.mp4
267. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-2-Динамическое-программирование--продолжение-.mp4
268. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-2-Строки-бор-алгоритм-Ахо-—-Корасик.mp4
269. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-20--базовый-поток--DFS.mp4
270. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-21--базовый-поток--Топологическая-сортировка.mp4
271. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-22--базовый-поток--Точки-сочленения-Мосты-Мин-остовное-дерево.mp4
272. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-23--базовый-поток--СНМ-Алгоритм-Краскала-Борувки-Алгоритм-Дейкстры.mp4
273. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-24--базовый-поток---Алгоритм-Флойда---Уоршелла-Алгоритм-Джонсона-А.mp4
274. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-25--базовый-поток--Потоки.mp4
275. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-3-Динамическое-программирование--продолжение-.mp4
276. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-3-Динамическое-программирование-на-маске-NP-трудные-задачи.mp4
277. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-3-Суффиксный-массив-LCP.mp4
278. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-3-Суффиксный-массив.mp4
279. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-3-Теорема-Кёнига-Теорема-Дилворта--Алгоритм-Диница-с-Link-Cut.mp4
280. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Ненасыщенный-push-Алгоритм-Малхотры-Кумара-Махешвари.mp4
281. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Простейшие-алгоритмы-на-графах.mp4
282. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Простые-алгоритмы-на-графах--DFS-.mp4
283. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Суффиксное-дерево-Алгоритм-Укконена.mp4
284. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Суффиксный-автомат.mp4
285. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-4-Хеши-и-хеш-таблицы---stdunordered_set-изнутри.mp4
286. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-5-Алгоритм-Штор-Вагнера-Дерево-Гомори-Ху-Метод-Клейна.mp4
287. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-5-Суффиксный-автомат--продолжение-.mp4
288. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-5-Суффиксный-автомат.mp4
289. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-5-Эйлеровость-Мосты-и-точки-сочленения.mp4
290. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-5-Эйлеровы-циклы-мосты-и-точки-сочленения.mp4
291. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-6-BFS-алгоритмы-Дейкстры-и-Форда-Беллмана.mp4
292. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-6-FFT.mp4
293. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-6-Алгоритм-КМП-Алгоритм-Рабина-Карпа-Дерево-палиндромов.mp4
294. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-6-Взвешенный-граф-BFS-Алгоритм-Дейкстры.mp4
295. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-6-Суффиксный-автомат.mp4
296. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-7-FFT--продолжение-.mp4
297. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-7-Алгоритм-Ахо-Корасик-Алгоритм-Galil-Seiferas.mp4
298. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-7-Алгоритмы-Флойда-и-А.mp4
299. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-7-Теория-чисел-FFT--БПФ-.mp4
300. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-7-Эвристика-Отрицательные-циклы.mp4
301. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-8-FFT-Многочлены-Multipoint-evaluation.mp4
302. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-8-Алгоритмы-Прима-Крускала-Борувки.mp4
303. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-8-Суффиксный-автомат-Суффиксные-ссылки.mp4
304. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-8-Теория-чисел.mp4
305. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-9-Геометрия.mp4
306. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-9-Паросочетания.mp4
307. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-9-Суффиксное-дерево-Алгоритм-Укконена.mp4
308. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-9-Элементарная-геометрия-Триангуляция.mp4
309. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-базовый-поток-1-Асимптотика.mp4
310. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-базовый-поток-2-Рекурренты-Алгоритм-Евклида-Бинарный-поиск.mp4
311. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-базовый-поток-3-Квадратичные-сортировки.mp4
312. high/Алгоритмы-и-структуры-данных-базовый-поток-4-Merge-sort--Сортировка-слиянием-.mp4
313. high/Базы-данных-1-Введение.mp4
314. high/Базы-данных-10-DWH-продолжение.mp4
315. high/Базы-данных-11-NoSQL.mp4
316. high/Базы-данных-12-Нереляционные-БД.mp4
317. high/Базы-данных-2-Основы-SQL-DDL.mp4
318. high/Базы-данных-3-Основы-SQL-DML.mp4
319. high/Базы-данных-4-Агрегатные-функции-Подзапросы.mp4
320. high/Базы-данных-5-Проектирование.mp4
321. high/Базы-данных-6-Нормализация-Версионирование.mp4
322. high/Базы-данных-7-Продвинутый-SQL.mp4
323. high/Базы-данных-8-Функции-Процедуры-Триггеры.mp4
324. high/Базы-данных-9-Индексы-Планировщик-DWH.mp4
325. high/Введение-в-LaTeX-1-Основы-LaTeX.mp4
326. high/Введение-в-LaTeX-2-Оформление-документа-Таблицы-Теоремы.mp4
327. high/Введение-в-LaTeX-3-Математические-окружения-Ссылки-Счетчики.mp4
328. high/Введение-в-LaTeX-4-Различные-уточнения-Пакет-tikz-cd.mp4
329. high/Введение-в-LaTeX-5-Векторная-графика-с-пакетом-tikz.mp4
330. high/Введение-в-LaTeX-6-Презентации-Эффективное-использование-LaTeX.mp4
331. high/Введение-в-математический-анализ-1--1-курс-осень-2022--Определение-производной.mp4
332. high/Введение-в-математический-анализ-10-Верхний-и-нижний-пределы-функции-Непрерывность.mp4
333. high/Введение-в-математический-анализ-11-Теорема-Больцано-Коши-Колебание-на-множестве-Функция-Римана.mp4
334. high/Введение-в-математический-анализ-12-Обратная-функция-Первый-замечательный-предел.mp4
335. high/Введение-в-математический-анализ-13-Число-e-Показательная-функция.mp4
336. high/Введение-в-математический-анализ-14-15-Экспонента-логарифм-Производная-в-точке-Дифференциал.mp4
337. high/Введение-в-математический-анализ-16-Производные-и-дифференциалы-высших-порядков.mp4
338. high/Введение-в-математический-анализ-17-18-Формула-Лейбница-Теоремы-о-средних-Формула-Тейлора.mp4
339. high/Введение-в-математический-анализ-19-Теорема-единственности-Разложение-функций-по-формуле-Тейлора.mp4
340. high/Введение-в-математический-анализ-2--1-курс-осень-2022--Вещественные-числа--вторая-половина-лекции-.mp4
341. high/Введение-в-математический-анализ-2-Супремум-и-инфимум-Лемма-Кантора.mp4
342. high/Введение-в-математический-анализ-20-Правило-Лопиталя-Исследование-функций.mp4
343. high/Введение-в-математический-анализ-21-Выпуклость-функции-Первообразная-и-неопределённый-интеграл.mp4
344. high/Введение-в-математический-анализ-22-Св-ва-неопределённого-интеграла-Комплексные-числа-и-полиномы.mp4
345. high/Введение-в-математический-анализ-23-Разложение-полиномов-Интегрирование-дробей-Пространство-Rⁿ.mp4
346. high/Введение-в-математический-анализ-24-Метрические-пространства-Равномерная-непрерывность.mp4
347. high/Введение-в-математический-анализ-25-КБШ-Евклидова-норма-Топология-метрического-пространства.mp4
348. high/Введение-в-математический-анализ-26-27-Множества-в-метрических-пространствах-Вектор---функция.mp4
349. high/Введение-в-математический-анализ-29-Кривизна-кривой-и-соприкасающаяся-окружность.mp4
350. high/Введение-в-математический-анализ-3--1-курс-осень-2022--Предел-последовательности.mp4
351. high/Введение-в-математический-анализ-3-Счётные-и-несчётные-множества-Предел-последовательности.mp4
352. high/Введение-в-математический-анализ-4-Предел-последовательности-и-его-свойства.mp4
353. high/Введение-в-математический-анализ-5-Теоремы-о-последовательностях-и-подпоследовательностях.mp4
354. high/Введение-в-математический-анализ-6--1-курс-осень-2022--Экспонента-и-теорема-Кантора.mp4
355. high/Введение-в-математический-анализ-6-Частичные-пределы-Критерий-Коши.mp4
356. high/Введение-в-математический-анализ-7--1-курс-осень-2022--Теорема-Больцано---Вейерштрасса.mp4
357. high/Введение-в-математический-анализ-7-Топология-числовой-прямой-Лемма-Гейне---Бореля.mp4
358. high/Введение-в-математический-анализ-8--1-курс-осень-2022--Критерий-частичного-предела.mp4
359. high/Введение-в-математический-анализ-8-Предел-функции-Функция-Дирихле.mp4
360. high/Введение-в-математический-анализ-9--1-курс-осень-2022--Предел-функции.mp4
361. high/Введение-в-математический-анализ-9-Критерий-Коши-Теорема-Вейерштрасса-Супремум-и-инфимум-функции.mp4
362. high/Введение-в-математическую-логику-1-Семантическое-следствие-и-булевы-формулы.mp4
363. high/Введение-в-математическую-логику-10-Системы-доказательств.mp4
364. high/Введение-в-математическую-логику-11-Применение-ИР-для-проверки-общезначимости.mp4
365. high/Введение-в-математическую-логику-12-Алгоритмы-и-логика.mp4
366. high/Введение-в-математическую-логику-13-Ассоциативные-исчисления-проблема-достижимости.mp4
367. high/Введение-в-математическую-логику-14-Теорема-Тарского-Бетта-функция-Геделя.mp4
368. high/Введение-в-математическую-логику-15-Программа-Гильберта.mp4
369. high/Введение-в-математическую-логику-2-Производные-математические-утверждения.mp4
370. high/Введение-в-математическую-логику-3-Формулы-логики-первого-порядка.mp4
371. high/Введение-в-математическую-логику-4-Общезначимые-формулы.mp4
372. high/Введение-в-математическую-логику-5-Выразимость-формулпредикатов-в-модели.mp4
373. high/Введение-в-математическую-логику-6-Элиминация-кванторовэлементарная-эквивалентность-моделей.mp4
374. high/Введение-в-математическую-логику-7-Cтратегии-моделей-в-играх-Эренфойхта.mp4
375. high/Введение-в-математическую-логику-8-Формальные-системы.mp4
376. high/Введение-в-математическую-логику-9-Теорема-о-полноте-Исчисление-предикатов.mp4
377. high/Введение-в-машинное-обучение---семинары-SVM-PCA--4-курс-осень-2022-.mp4
378. high/Введение-в-машинное-обучение-1-Math-refresher-for-DS.mp4
379. high/Введение-в-машинное-обучение-2-Linear-Models--cкрин-каст-.mp4
380. high/Введение-в-машинное-обучение-2-Linear-Models-Семинар.mp4
381. high/Введение-в-машинное-обучение-2-Linear-Models.mp4
382. high/Введение-в-машинное-обучение-3-Logistic-Regression-Семинар.mp4
383. high/Введение-в-машинное-обучение-3-Logistic-Regression.mp4
384. high/Введение-в-машинное-обучение-4-SVM-PCA.mp4
385. high/Введение-в-машинное-обучение-5-Trees-and-Ensembles.mp4
386. high/Введение-в-машинное-обучение-6-Gradient-boosting-Семинар.mp4
387. high/Введение-в-машинное-обучение-6-Gradient-boosting.mp4
388. high/Введение-в-машинное-обучение-7-Middle-test-review.mp4
389. high/Введение-в-топологию-11-Кусочно-линейное-отображение-Теорема-Брауэра.mp4
390. high/Введение-в-топологию-2-Наглядные-задачи-о-поверхностях-Неравенство-Эйлера-Теорема-Жордана.mp4
391. high/Введение-в-топологию-3-Утолщения-Краевые-окружности-Гомеоморфность-поверхностей.mp4
392. high/Введение-в-топологию-4-Гиперграфы-Триангуляции-поверхностей.mp4
393. high/Введение-в-топологию-5-Эйлерова-характеристика-Алг-распознавания-гомеоморфности-гиперграфа-сфере.mp4
394. high/Введение-в-топологию-6-Узлы-и-зацепления-Алгоритм-распознавания-реализуемости-дисков-с-ленточками.mp4
395. high/Введение-в-топологию-8-Узлы-и-зацепления-Инварианты-узлов.mp4
396. high/Введение-в-топологию-9-Гомотопность-ломаных-на-плоскости-Векторные-поля-на-плоскости.mp4
397. high/Вычислительная-математика-23-Квазилинейное-уравнение-переноса.mp4
398. high/Вычислительная-математика-24-Квазилинейные-уравнения-гиперболического-типа.mp4
399. high/Вычислительная-математика-25-Уравнения-эллиптического-типа.mp4
400. high/Вычислительные-методы-алгебры-10--Степенной-метод.mp4
401. high/Вычислительные-методы-алгебры-4-Возмущение-матрицы.mp4
402. high/Вычислительные-методы-алгебры-7-Быстрое-преобразование-Фурье.mp4
403. high/Вычислительные-методы-алгебры-9-Многочлены-Чебышева.mp4
404. high/Гармонический-анализ-1-Ряды-Фурье.mp4
405. high/Гармонический-анализ-10-L2-теория-рядов-Фурье.mp4
406. high/Гармонический-анализ-10-Свойства-преобразования-Фурье.mp4
407. high/Гармонический-анализ-11-Пространство-Шварца.mp4
408. high/Гармонический-анализ-11-Равномерная-сходимость-функций-зависящих-от-параметра.mp4
409. high/Гармонический-анализ-12-Несобственные-интегралы-с-параметром.mp4
410. high/Гармонический-анализ-12-Обобщенные-функции-медленного-роста.mp4
411. high/Гармонический-анализ-13-Преобразование-Фурье-обобщенных-функций-медленного-роста.mp4
412. high/Гармонический-анализ-13-Признаки-Дирихле-и-Абеля-интегралы-Эйлера.mp4
413. high/Гармонический-анализ-14-Свойства-гамма-функции-Преобразование-Фурье.mp4
414. high/Гармонический-анализ-14-Теорема-Котельникова.mp4
415. high/Гармонический-анализ-15-Ряды-фурье-в-комплексной-форме-интеграл-Фурье.mp4
416. high/Гармонический-анализ-15-Свойства-преобразования-Фурье-Интеграл-Фурье.mp4
417. high/Гармонический-анализ-16-Разложение-Хана-и-функции-ограниченной-вариации.mp4
418. high/Гармонический-анализ-16-Формула-обращения.mp4
419. high/Гармонический-анализ-17-Обобщённые-функции.mp4
420. high/Гармонический-анализ-17-Признак-Дирихле.mp4
421. high/Гармонический-анализ-18-Разложение-функций-ограниченной-вариации-в-разность.mp4
422. high/Гармонический-анализ-19-Обобщенные-функции.mp4
423. high/Гармонический-анализ-2-Поточечная-сходимость-ряда-Фурье.mp4
424. high/Гармонический-анализ-20-Формулы-Эйлера.mp4
425. high/Гармонический-анализ-21-Точки-Лебега.mp4
426. high/Гармонический-анализ-3-Дифференцирование-и-интегрирование-рядов-Фурье.mp4
427. high/Гармонический-анализ-3-Связь-интеграла-Лебега-и-производной.mp4
428. high/Гармонический-анализ-4-Связь-интеграла-Лебега-и-производной--продолжение-.mp4
429. high/Гармонический-анализ-4-Связь-интеграла-Лебега-и-производной--продолжение-исправленная-версия-.mp4
430. high/Гармонический-анализ-4-Суммирование-рядов-Фурье-по-Чезаро.mp4
431. high/Гармонический-анализ-5-L1-теория-рядов-Фурье.mp4
432. high/Гармонический-анализ-5-Замкнутость-и-полнота-систем-в-евклидовых-пространствах.mp4
433. high/Гармонический-анализ-6-Полнота-тригонометрической-системы.mp4
434. high/Гармонический-анализ-6-Почленное-дифференцирование-и-интегрирование-рядов-Фурье.mp4
435. high/Гармонический-анализ-7-Равномерная-сходимость-рядов-Фурье.mp4
436. high/Гармонический-анализ-7-Собственные-и-несобственные-интегралы-с-параметром.mp4
437. high/Гармонический-анализ-8-Признак-Дирихле-равномерной-сходимости-несобственного-интеграла.mp4
438. high/Гармонический-анализ-8-Теорема-Стоуна-Вейерштрасса.mp4
439. high/Гармонический-анализ-9-Преобразование-Фурье.mp4
440. high/Гармонический-анализ-9-Ряды-Фурье-в-пространствах-со-скалярным-произведением.mp4
441. high/Гармонический-анализ-Консультация-к-письменному-экзамену-Часть-1.mp4
442. high/Гармонический-анализ-Консультация-к-письменному-экзамену-Часть-2.mp4
443. high/Гармонический-анализ-Консультация-к-письменному-экзамену-Часть-3.mp4
444. high/Гармонический-анализ-Консультация-к-устному-экзамену.mp4
445. high/Гуманитарные-лекции-1-Успешная-судебная-реформа-опыт-Российской-Империи-и-современность.mp4
446. high/Гуманитарные-лекции-2Античная-риторика-искусство-убеждать.mp4
447. high/Гуманитарные-лекции-4-Откуда-историки-получают-информацию-об-античном-обществе.mp4
448. high/Гуманитарные-лекции-5-Из-истории-античной-картографии-Загадка-Певтингеровой-карты.mp4
449. high/Дискретная-математика-12-Универсальная-вычислимая-функция.mp4
450. high/Дискретная-математика-13-Главная-универсальная-вычислимая-функция-Теорема-о-неподвижной-точке.mp4
451. high/Дискретная-математика-14-Леммы-о-рекурсии-Теорема-Райса-Успенского.mp4
452. high/Дискретная-математика-15-m-сводимость.mp4
453. high/Дискретный-анализ-1-Асимптотика-унициклического-графа.mp4
454. high/Дискретный-анализ-1-Кнезеровские-графы.mp4
455. high/Дискретный-анализ-1-Числа-Рамсея.mp4
456. high/Дискретный-анализ-10--VC-размерность--2-.mp4
457. high/Дискретный-анализ-10--Задача-о-раскраске-однородного-гиперграфа.mp4
458. high/Дискретный-анализ-10-Лемма-для-леммы-в-случае-p=12-в-теореме-Боллобаша.mp4
459. high/Дискретный-анализ-10-Размерность-Вапника-Червоненкиса.mp4
460. high/Дискретный-анализ-10-Хроматическое-число-случайного-графа-Теорема-Боллобаша.mp4
461. high/Дискретный-анализ-11--Раскраска-однородного-гиперграфа-Применение-матриц-Адамара-к-раскраскам.mp4
462. high/Дискретный-анализ-11-Eps-сети.mp4
463. high/Дискретный-анализ-11-Доказательство-теоремы-Боллобаша.mp4
464. high/Дискретный-анализ-11-Раскраски-гиперграфов--m-n-.mp4
465. high/Дискретный-анализ-11-Связность-случайных-графов.mp4
466. high/Дискретный-анализ-12--Сбалансированная-раскраска-однородного-гиперграфа-в-2-цвета.mp4
467. high/Дискретный-анализ-12-Вторая-теорема-Боллобаша.mp4
468. high/Дискретный-анализ-12-Оценки-m-n-.mp4
469. high/Дискретный-анализ-12-Связность-и-изоморфизм-случайных-графов.mp4
470. high/Дискретный-анализ-13-Алгоритм-AKS-часть-1.mp4
471. high/Дискретный-анализ-13-Гиперграфы.mp4
472. high/Дискретный-анализ-13-Изоморфизм-случайных-графов-Теорема-Боллобаша-о-степенях-вершин-Гиперграфы.mp4
473. high/Дискретный-анализ-13-Раскраски-гиперграфов.mp4
474. high/Дискретный-анализ-14-Алгоритм-AKS-часть-2.mp4
475. high/Дискретный-анализ-14-Оценки-на-m-n-5-2--Теорема-Франкла-Уилсона.mp4
476. high/Дискретный-анализ-14-Теорема-о-раскраске.mp4
477. high/Дискретный-анализ-14-Теоремы-Франкла-Уилсона-и-Эрдеша-Ко-Радо.mp4
478. high/Дискретный-анализ-15-f-n-r-s--Теоремы-Франкла-Уилсона-про-m-n-r-s-.mp4
479. high/Дискретный-анализ-15-Алгоритм-проверки-на-простоту.mp4
480. high/Дискретный-анализ-15-Теорема-Эрдеша-Ко-Радо-f-nrs--Теорема-Алсведе-Хачатряна-Кнезеровский-граф.mp4
481. high/Дискретный-анализ-2-Асимптотика-биномиальных-коэффициентов.mp4
482. high/Дискретный-анализ-2-Локальная-лемма-Ловаса.mp4
483. high/Дискретный-анализ-2-Числа-Рамсея.mp4
484. high/Дискретный-анализ-3-Локальная-лемма-Ловаса-Доказательство-Следствия.mp4
485. high/Дискретный-анализ-3-Общая-лемма-Ловаса.mp4
486. high/Дискретный-анализ-3-Оценки-числа-Рамсея.mp4
487. high/Дискретный-анализ-3-Случайные-графы-Введение.mp4
488. high/Дискретный-анализ-3-Число-независимости-и-размер-максимальной-клики-теорема-Турана.mp4
489. high/Дискретный-анализ-4-Локальная-лемма-Ловаса.mp4
490. high/Дискретный-анализ-4-Оценки-для-гиперграфов-Теорема-Франкла-Уилсона.mp4
491. high/Дискретный-анализ-4-Применение-леммы-Ловаса--R-3-t-.mp4
492. high/Дискретный-анализ-4-Случайные-графы-Теорема-Эрдеша-Реньи.mp4
493. high/Дискретный-анализ-4-Теорема-Турана-и-дистанционные-графы.mp4
494. high/Дискретный-анализ-5-Двудольные-числа-Рамсея-1.mp4
495. high/Дискретный-анализ-5-Двудольные-числа-Рамсея.mp4
496. high/Дискретный-анализ-5-Жадные-алгоритмы-раскраски-графов.mp4
497. high/Дискретный-анализ-5-Применения-ЛЛЛ.mp4
498. high/Дискретный-анализ-5-Случайные-графы-Продолжение.mp4
499. high/Дискретный-анализ-6-Двудольные-числа-Рамсея--2-.mp4
500. high/Дискретный-анализ-6-Модель-Эрдеша-Реньи.mp4
501. high/Дискретный-анализ-6-Системы-общих-представителей-1.mp4
502. high/Дискретный-анализ-6-Теорема-Франкла-Уилсона.mp4
503. high/Дискретный-анализ-6-Формула-обращения.mp4
504. high/Дискретный-анализ-7--Системы-общих-представителей.mp4
505. high/Дискретный-анализ-7-Двудольные-числа-Рамсея.mp4
506. high/Дискретный-анализ-7-Диагональные-числа-Рамсея.mp4
507. high/Дискретный-анализ-7-Системы-общих-представителей-2.mp4
508. high/Дискретный-анализ-7-Теорема-об-экспоненциальной-оценке-вероятности-отклонения.mp4
509. high/Дискретный-анализ-7-Хроматические-числа-случайных-графов-Теоремы-Эрдеша-и-Боллобаша.mp4
510. high/Дискретный-анализ-8-НБУ-Неравенство-Азумы-Доказательство-первой-теоремы-Боллобаша.mp4
511. high/Дискретный-анализ-8-Размерность-Вапника-Червоненкиса-и-эпсилон-сети-1.mp4
512. high/Дискретный-анализ-8-Системы-общих-представителей-2.mp4
513. high/Дискретный-анализ-8-Системы-общих-представителей.mp4
514. high/Дискретный-анализ-9-VC-размерность.mp4
515. high/Дискретный-анализ-9-Доказательство-леммы-для-первой-теоремы-Боллобаша-Теорема-Боллобаша-для-p=12.mp4
516. high/Дискретный-анализ-9-Оценки-размера-СОП.mp4
517. high/Дискретный-анализ-9-Размерность-Вапника-Червоненкиса-и-эпсилон-сети-2.mp4
518. high/Дискретный-анализ-9-Теорема-об-оценке-для-случайного-графа.mp4
519. high/Дифференциальные-уравнение-3-Устойчивость-по-Ляпунову-и-Асимптотическая-устойчивость.mp4
520. high/Дифференциальные-уравнения-1-Автономные-системы.mp4
521. high/Дифференциальные-уравнения-1-Зависимость-решений-от-параметров-и-начальных-данных.mp4
522. high/Дифференциальные-уравнения-1-Обыкновенные-дифференциальные-уравнения-Введение.mp4
523. high/Дифференциальные-уравнения-10-Отображение-Пуанкаре-Линейные-уравнения-с-частными-производными.mp4
524. high/Дифференциальные-уравнения-10-Системы-линейных-ОДУ-с-постоянными-коэффициентами.mp4
525. high/Дифференциальные-уравнения-10-Теорема-о-необходимом-условии-локального-экстремума.mp4
526. high/Дифференциальные-уравнения-11-Матричная-экспонента.mp4
527. high/Дифференциальные-уравнения-11-Модификации-простейшей-задачи-вариационного-исчисления.mp4
528. high/Дифференциальные-уравнения-11-Сильные-и-слабые-экстремумы-функционалов.mp4
529. high/Дифференциальные-уравнения-12-Необходимые-условия-экстремума-функционала-для-разных-задач.mp4
530. high/Дифференциальные-уравнения-13-Изопериметрические-задачи.mp4
531. high/Дифференциальные-уравнения-14-Геодезические-задачи.mp4
532. high/Дифференциальные-уравнения-2-Автономные-системы-на-плоскости.mp4
533. high/Дифференциальные-уравнения-2-Лемма-Адамара-Теорема-о-выпрямлении.mp4
534. high/Дифференциальные-уравнения-2-Методы-нахождения-решений-ОДУ.mp4
535. high/Дифференциальные-уравнения-3-Автономные-системы.mp4
536. high/Дифференциальные-уравнения-3-Принцип-сжимающих-отображений-Теорема-Банаха.mp4
537. high/Дифференциальные-уравнения-4-Производная-Ли-Первый-интеграл.mp4
538. high/Дифференциальные-уравнения-4-Теоремы-о-продолжении-решений.mp4
539. high/Дифференциальные-уравнения-4-Условия-устойчивости.mp4
540. high/Дифференциальные-уравнения-5-Интегральные-поверхности-Гамильтоновы-системы.mp4
541. high/Дифференциальные-уравнения-5-Первые-интегралы.mp4
542. high/Дифференциальные-уравнения-6-Множество-всех-первых-интегралов-ОДУ.mp4
543. high/Дифференциальные-уравнения-6-Следствия-теоремы-о-существовании-решений.mp4
544. high/Дифференциальные-уравнения-6-Фазовые-траектории-Особые-точки-автономных-систем.mp4
545. high/Дифференциальные-уравнения-7-Устойчивость-по-Ляпунову-Асимптотическая-устойчивость.mp4
546. high/Дифференциальные-уравнения-8-Линейные-неоднородные-системы-ОДУ.mp4
547. high/Дифференциальные-уравнения-8-Применение-диффуров-линейные-рекурренты-и-числа-Стирлинга.mp4
548. high/Дифференциальные-уравнения-8-Теоремы-Ляпунова-и-Четаева.mp4
549. high/Дифференциальные-уравнения-9-Линейные-ОДУ-с-постоянными-коэффициентами.mp4
550. high/Дифференциальные-уравнения-9-Линейные-однородные-уравнения-в-частных-производных.mp4
551. high/Дифференциальные-уравнения-9-Предельные-множества-Предельные-циклы.mp4
552. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-10-Условные-матожидания-и-мартингалы.mp4
553. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-11-Слабая-сходимость-мер.mp4
554. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-12-Слабая-компактность-мер-Теорема-Прохорова.mp4
555. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-2-Монотонные-классы-Операция-Суслина.mp4
556. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-3-Измеримость-суслинских-множеств.mp4
557. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-4-Суслинские-и-борелевские-множества.mp4
558. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-5-Отображения-суслинских-пространств.mp4
559. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-6-Теорема-об-измеримом-выборе.mp4
560. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-7-Многозначные-борелевские-отображения.mp4
561. high/Дополнительные-главы-теории-вероятности-и-теории-меры-9-Условные-матожидания.mp4
562. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-1-Мера-Лебега.mp4
563. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-10-Формула-Грина.mp4
564. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-11-Поверхностные-интегралы.mp4
565. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-12-Формула-Стокса.mp4
566. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-13-Разные-виды-сходимости.mp4
567. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-14-Пространство-Lp-и-приближение-функций.mp4
568. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-15-Формула-Остроградского-Гаусса.mp4
569. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-2-Измеримые-множества-и-аддитивность-меры-Лебега.mp4
570. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-3-Измеримые-функции-Интеграл-Лебега.mp4
571. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-4-Предельный-переход-в-интеграле-Лебега.mp4
572. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-5-Дифференцирование-интеграла-Лебега.mp4
573. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-6-Сведение-кратных-интегралов-к-повторным.mp4
574. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-7-Сведение-кратных-интегралов-к-повторным--продолжение-.mp4
575. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-8-Теорема-о-замене-переменной-в-кратном-интеграле.mp4
576. high/Интеграл-Лебега-и-теория-поля-9-Криволинейные-интегралы.mp4
577. high/Кандидат-наук-Мусатов-о-курсе-ЛОГИКИ.mp4
578. high/Кратные-интегралы-и-теория-поля-Консультация-от-Гусева-НА.mp4
579. high/Математика-больших-данных-1-Google-problem-Page-rank-Марковская-цепь-Монте-Карло--MCMC-.mp4
580. high/Математика-больших-данных-13-Даниил-Тяпкин-Математика-машинного-обучения.mp4
581. high/Математика-больших-данных-2-Элементы-теории-случайных-процессов.mp4
582. high/Математика-больших-данных-3-ЦПТ-Неравенства-концентрации-Элементы-стох-ДУ.mp4
583. high/Математика-больших-данных-8-Гасников-АВ-Машинное-обучение-с-точки-зрения-стох-оптимизации.mp4
584. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-0-Вводная-лекция.mp4
585. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-1-Вполне-упорядоченные-множества.mp4
586. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-1-Формальные-языки.mp4
587. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-10-Теорема-Райса-Успенского.mp4
588. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-10-Языки-первого-порядка.mp4
589. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-11-Арифметическая-иерархия.mp4
590. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-11-О-выразимости-предикатов.mp4
591. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-12-Автоморфизмы-Элиминация-кванторов.mp4
592. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-12-Аксиомы-Пеано-Теорема-Гёделя-о-неполноте.mp4
593. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-13-Игры-Эренфойхта.mp4
594. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-13-Теоремы-Гёделя-о-неполноте.mp4
595. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-14-Лямбда-исчисление.mp4
596. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-14-Теоремы-Геделя-и-Тарского.mp4
597. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-15-Лямбда-исчисление.mp4
598. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-15-Теорема-Гёделя-о-полноте.mp4
599. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-16-Лямбда-исчисление--продолжение-.mp4
600. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-2-Теорема-о-сравнении-ВУМ.mp4
601. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-3-ДНФ-КНФ-Многочлены-Жегалкина.mp4
602. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-3-Ординалы.mp4
603. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-4-Замыкание-Замкнутые-классы.mp4
604. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-4-Ординалы--продолжение-.mp4
605. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-5-Критерий-Поста-Исчисление-высказываний.mp4
606. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-5-Теорема-Цермело-Лемма-Цорна.mp4
607. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-6-Лемма-Цорна-и-ее-следствия.mp4
608. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-6-Лемма-о-дедукции-Правила-вывода.mp4
609. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-7-Теорема-о-полноте-исчисления-высказываний.mp4
610. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-7-Теория-вычислимости.mp4
611. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-8-Перечислимые-множества.mp4
612. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-8-Теорема-о-компактности.mp4
613. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-9-Метод-резолюций.mp4
614. high/Математическая-логика-и-теория-алгоритмов-9-Универсальная-вычислимая-функция.mp4
615. high/Математический-анализ-Доп-лекция-Непрерывные-функции-теорема-о-промежуточном-значении.mp4
616. high/Матлогика-26-Теоремы-о-корректности-полноте-и-компактности.mp4
617. high/Матлогика-27-Введение-в-теорию-алгоритмов-Вычислимость-разрешимость-перечислимость.mp4
618. high/Матлогика-28-Свойства-перечислимости-Универсальная-вычислимая-функция-Проблема-самоприменимости.mp4
619. high/Метапрограммирование-1-Введение-в-шаблоны.mp4
620. high/Метапрограммирование-10--семинар--Реализация-stdany-без-виртуальных-функций.mp4
621. high/Метапрограммирование-11-Ниблоиды.mp4
622. high/Метапрограммирование-12--семинар--Генерация-иерархий.mp4
623. high/Метапрограммирование-13-Рефлексия.mp4
624. high/Метапрограммирование-14-stdranges.mp4
625. high/Метапрограммирование-15-Паттерны-type-state-и-expression-templates.mp4
626. high/Метапрограммирование-16-Открытые-и-мульти-методы-tag_invoke.mp4
627. high/Метапрограммирование-17-Макросы.mp4
628. high/Метапрограммирование-2-C++20-requires-keyword.mp4
629. high/Метапрограммирование-3-C++20-concepts.mp4
630. high/Метапрограммирование-4-Operator-spaceship.mp4
631. high/Метапрограммирование-5-ADL-и-CRTP.mp4
632. high/Метапрограммирование-6--семинар--Typelist.mp4
633. high/Метапрограммирование-7-Traits-Policy-Based-Design-Mixins.mp4
634. high/Метапрограммирование-8-Полиморфизм.mp4
635. high/Метапрограммирование-9--семинар--Реализация-stdfunction.mp4
636. high/Методы-оптимизации-1-Вводная-лекция-Классические-задачи.mp4
637. high/Методы-оптимизации-1-Задачи-оптимизации.mp4
638. high/Методы-оптимизации-10-Метод-внутренней-точки-Самосогласованные-барьеры.mp4
639. high/Методы-оптимизации-10-Ускоренные-градиентные-методы.mp4
640. high/Методы-оптимизации-11-Негладкая-оптимизация-Проксимальный-метод.mp4
641. high/Методы-оптимизации-11-Стохастические-методы-первого-порядка.mp4
642. high/Методы-оптимизации-12-Метод-Ньютона-Квазиньютоновские-методы.mp4
643. high/Методы-оптимизации-12-Стохастическая-оптимизация-SGD.mp4
644. high/Методы-оптимизации-13-Проксимальные-методы-Метод-Франка-Вульфа.mp4
645. high/Методы-оптимизации-13-Стохастическая-оптимизация-Координатный-спуск.mp4
646. high/Методы-оптимизации-14-Полуопределённая-оптимизация.mp4
647. high/Методы-оптимизации-14-Распределённая-оптимизация.mp4
648. high/Методы-оптимизации-2-Выпуклость-и-гладкость-Градиентный-спуск.mp4
649. high/Методы-оптимизации-2-Выпуклые-множества-и-операции.mp4
650. high/Методы-оптимизации-3-Отделимость-Дифференцирование.mp4
651. high/Методы-оптимизации-3-Улучшения-градиентного-спуска.mp4
652. high/Методы-оптимизации-4-Autograd.mp4
653. high/Методы-оптимизации-5-Задачи-выпуклой-оптимизации.mp4
654. high/Методы-оптимизации-5-Метод-Ньютона-Квазиньютоновские-методы.mp4
655. high/Методы-оптимизации-6-Задачи-выпуклой-оптимизации-продолжение--Невыпуклые-задачи.mp4
656. high/Методы-оптимизации-6-Оптимизация-на-простых-множествах-Метод-проекции-градиента.mp4
657. high/Методы-оптимизации-7-Лагранжиан-Седловая-задача-Метод-экстраградиента.mp4
658. high/Методы-оптимизации-7-Условия-оптимальности-Двойственность.mp4
659. high/Методы-оптимизации-8-Коническая-двойственность-Принципы-построения-солверов-для-конических-задач.mp4
660. high/Методы-оптимизации-8-Метод-зеркального-спуска.mp4
661. high/Методы-оптимизации-9-Градиентный-спуск.mp4
662. high/Методы-оптимизации-9-Метод-штрафов-ADMM.mp4
663. high/Микроэкономика-2-10-Байесовская-имплементация.mp4
664. high/Микроэкономика-2-11-Построение-оптимального-байесовского-механизма.mp4
665. high/Микроэкономика-2-2-Парето-оптимум-и-равновесие-Вальраса.mp4
666. high/Микроэкономика-2-3-Теория-общего-равновесия.mp4
667. high/Микроэкономика-2-4-Провалы-рынка-и-общественные-блага.mp4
668. high/Микроэкономика-2-5-Рынки-с-асимметричной-информацией.mp4
669. high/Микроэкономика-2-6-Рынки-с-ассиметричной-информацией-2.mp4
670. high/Микроэкономика-2-8-Разработка-механизмов.mp4
671. high/Микроэкономика-2-9-Разработка-механизмов-2.mp4
672. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-1-Дифференцируемая-функция-Дифференциал-Градиент.mp4
673. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-1-Множества-и-компакты.mp4
674. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-10-Знакопеременные-ряды.mp4
675. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-11-Сходимости-рядов.mp4
676. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-12-Поточечная-и-равномерная-сходимость.mp4
677. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-13-Равномерная-сходимость-Теоремы.mp4
678. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-14-Признаки-Дирихле-и-Абеля.mp4
679. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-15-Признаки-Дирихле-и-Абеля-продолжение-.mp4
680. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-16-Степенные-ряды.mp4
681. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-17-Дифференцирование-и-интегрирование-степенных-рядов.mp4
682. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-18-Разложение-функций-в-ряд-Тейлора.mp4
683. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-19-Разложение-функций-в-ряд-Тейлора--продолжение-.mp4
684. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-2-Дифференцируемость-функции-Дифференцируемые-отображения.mp4
685. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-2-Пределы-и-непрерывность-функций-многих-переменных.mp4
686. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-20-Дифференцируемость-функций-многих-переменных.mp4
687. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-21-Дифференцируемость-отображений-и-функций-многих-переменных.mp4
688. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-22-Разбор-письменного-экзамена.mp4
689. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-22-Теорема-о-неявной-функции.mp4
690. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-23-Теорема-о-системе-функций-заданных-неявно.mp4
691. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-24-Теорема-о-системе-функций-заданных-неявно-Продолжение.mp4
692. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-25-Дифференциалы-высших-порядков.mp4
693. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-25-Неявные-функции-Якобиан-Локальная-обратимость-отображения.mp4
694. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-26-Формула-Тейлора-Экстремумы-функций-многих-переменных.mp4
695. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-26-Экстремумы-функций-многих-переменных.mp4
696. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-27-Дифференциальное-исчисление-в-ЛНП.mp4
697. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-27-Теорема-об-обратном-отображении-Криволинейные-координаты.mp4
698. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-28-Дифференцируемость-по-Гато-и-Фреше.mp4
699. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-28-Условные-экстремумы-функций-многих-переменных.mp4
700. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-29-Билинейные-отображения.mp4
701. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-29-Достаточное-условие-условного-экстремума.mp4
702. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-3-Дифференциалы-Частные-производные.mp4
703. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-3-Основная-теорема-алгебры-Теорема-Бэра.mp4
704. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-30-Отображения-измеримых-множеств-Бесконечные-произведения.mp4
705. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-4-Дифференциал-k-ого-порядка-Линейные-операторы-и-их-нормы.mp4
706. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-4-Определённый-интеграл-Римана.mp4
707. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-5-Определённый-интеграл-Римана--продолжение-.mp4
708. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-5-Формула-Тейлора-Теорема-об-открытом-отображении.mp4
709. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-6-Гомеоморфизм-Производная-обратного-отображения.mp4
710. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-6-Свойства-определённого-интеграла-Римана.mp4
711. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-7-Неравенство-Минковского-Несобственный-интеграл.mp4
712. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-8-Несобственные-интегралы--продолжение-.mp4
713. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-9-Числовые-ряды.mp4
714. high/Многомерный-анализ-интегралы-и-ряды-Консультация-от-Гусева-НА.mp4
715. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-10-Условный-экстремум.mp4
716. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-11-Условие-Липшица-Достаточное-условие-условного-экстремума.mp4
717. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-12-Сумма-Дарбу-Интеграл-Римана.mp4
718. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-13-Критерий-Лебега.mp4
719. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-14-The-Lebesgue-criterion.mp4
720. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-15-Интегрируемость.mp4
721. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-16-Интегрируемость-Несобственный-интеграл-Критерий-Коши.mp4
722. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-17-Абсолютная-сходимость-Замена-на-эквивалентную.mp4
723. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-18-Числовые-ряды.mp4
724. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-19-Признаки-сходимости-числового-ряда.mp4
725. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-20-Перестановки-Перемножение-рядов.mp4
726. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-7-Теорема-о-локальном-диффеоморфизме-Th-о-неявном-отображении.mp4
727. high/Многомерный-анализ-интегралы-ряды-9-Безусловный-экстремум.mp4
728. high/Модели-транспортных-потоков-2-Парадокс-Браесса-Модель-Бэкмана.mp4
729. high/Название-лекции-ТПМС--Лекция-14--Финал.mp4
730. high/Нейробиология-обучения-1-Вводная-лекция.mp4
731. high/Нейробиология-обучения-2-Дофамин.mp4
732. high/Нейробиология-обучения-3-Депрессия-антидепрессанты-и-серотонин.mp4
733. high/Нейробиология-обучения-4-Грязная-история-антидепрессантов.mp4
734. high/Нейробиология-обучения-5-Детские-травмы-психотерапии.mp4
735. high/Нейробиология-обучения-6-IQ-интеллект-люди-и-жизнь--часть-1-.mp4
736. high/Нейробиология-обучения-7-IQ-интеллект-люди-и-жизнь--часть-2-.mp4
737. high/Нейробиология-обучения-8-История-развития-мозга.mp4
738. high/Нейробиология-обучения-9-Почему-он-такой-большой-или-как-изменяется-размер-мозга.mp4
739. high/ОКТЧ-1-Основы-теории-множеств.mp4
740. high/ОКТЧ-10-Критерий-равномерной-распределенности-Теорема-Вейля.mp4
741. high/ОКТЧ-11-Обращение-Мёбиуса-на-ЧУМе.mp4
742. high/ОКТЧ-11-Суммы-Гаусса-Графы.mp4
743. high/ОКТЧ-11-Теорема-Вейля-Теорема-Вейерштрасса.mp4
744. high/ОКТЧ-12-Графы.mp4
745. high/ОКТЧ-12-Разбиение-чисел-на-слагаемые.mp4
746. high/ОКТЧ-12-Эйлеровость-графа-Гамильтоновость-графа.mp4
747. high/ОКТЧ-13-Рекуррентные-соотношения.mp4
748. high/ОКТЧ-13-Эйлеровость-графа-Гамильтоновость-графа-Теорема-Эрдеша-Хватала.mp4
749. high/ОКТЧ-14-Последовательности-де-Брёйна.mp4
750. high/ОКТЧ-14-Формальные-степенные-ряды-Производящие-функции.mp4
751. high/ОКТЧ-15-Числа-Каталана-Теорема-Эрдеша-Гинзбурга-Зива.mp4
752. high/ОКТЧ-16-Теорема-Роньяи.mp4
753. high/ОКТЧ-2-Матрицы-Адамара-Error-correcting-codes.mp4
754. high/ОКТЧ-3-Композиция-Мощность.mp4
755. high/ОКТЧ-4-Предикаты-Отношения.mp4
756. high/ОКТЧ-4-Распределение-простых-Первообразные-корни.mp4
757. high/ОКТЧ-4-Счетность-множеств.mp4
758. high/ОКТЧ-5-Отношения-порядка.mp4
759. high/ОКТЧ-5-Первообразные-корни-Диофантовы-приближения.mp4
760. high/ОКТЧ-6-Размещения-сочетания-перестановки-Принцип-Дирихле.mp4
761. high/ОКТЧ-6-Цепные-дроби-Теорема-Лиувилля.mp4
762. high/ОКТЧ-6-Частичный-порядок-Операции-над-упорядоченными-множествами.mp4
763. high/ОКТЧ-7-Бином-Ньютона-Биномиальные-коэффициенты.mp4
764. high/ОКТЧ-7-Сочетания-Принцип-Дирихле.mp4
765. high/ОКТЧ-7-Теорема-Лиувилля-Теорема-о-количестве-дробей-pq.mp4
766. high/ОКТЧ-7-Теорема-о-количестве-дробей-pq-Иррациональность-числа-e.mp4
767. high/ОКТЧ-8-Геометрия-чисел-Решётки.mp4
768. high/ОКТЧ-8-Комбинаторные-тождества.mp4
769. high/ОКТЧ-8-Трансцендентнось-e-Геометрия-чисел-Решетки.mp4
770. high/ОКТЧ-8-Циклические-последовательности-Формула-Мёбиуса.mp4
771. high/ОКТЧ-9--Теорема-Минковского.mp4
772. high/ОКТЧ-9-Теорема-Минковского-Главки-Равномерно-распределенные-последовательности.mp4
773. high/ОКТЧ-9-Формула-включений-исключений.mp4
774. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-10-Распред-случ-величины-σ-конечные-меры-Измеримые-множества.mp4
775. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-11-Неизмеримые-и-измеримые-множества-Теорема-Каратеодори.mp4
776. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-12-Борелевские-множества-Измеримые-функции-Борелевские-функции.mp4
777. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-13-Лестница-Кантора-Сходимость-по-мере-и-почти-всюду-Пределы.mp4
778. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-14-Сходимость-по-мере-Интеграл-Лебега.mp4
779. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-15-Построение-и-сходимость-интегралов-Лебега.mp4
780. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-6-Закон-больших-чисел-ЦПТ-кольца-алгебры-системы-множеств.mp4
781. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-7-Минимальные-σ--δ-кольца-Борелевская-σ-алгебра-Мера.mp4
782. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-8-Полуаддитивность-меры-Внешняя-мера-Лебега.mp4
783. high/Основы-вероятностей-и-теория-меры-9-Меры-Лебега-Бореля-Лебега-—-Стильтьеса.mp4
784. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-1-История-паралеллизма-Внутренний-параллелизм.mp4
785. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-2-Влияние-интерконнекта-Методы-распараллеливания.mp4
786. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-3-История-CUDA-Основы.mp4
787. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-4-Лимитирующие-факторы-для-CUDA.mp4
788. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-5-Задачи-на-CUDA.mp4
789. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-6-Библиотеки-на-CUDA.mp4
790. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-7-Hadoop.mp4
791. high/Параллельные-и-Распределенные-Вычисления-8-MapReduce.mp4
792. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-10-Hive.mp4
793. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-2-Интерконнет-и-параллелизм.mp4
794. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-3--GPU-вычисления-введение-в-CUDA.mp4
795. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-4-Скорость-и-синхронизация-GPU-вычислений.mp4
796. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-5-Задачи-на-CUDA.mp4
797. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-6-Библиотеки-CUDA.mp4
798. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-7-Big-Data-HDFS.mp4
799. high/Параллельные-и-распределенные-вычисления-9-MapReduce-2.mp4
800. high/Презентация-инновационного-практикума.mp4
801. high/Презентация-кафедры-1С-ФПМИ.mp4
802. high/Презентация-кафедры-Тинькофф--финансовых-технологий-backend-на-Scala--ФПМИ.mp4
803. high/Презентация-кафедры-вычислительных-технологий-и-моделирования-в-геофизике-и-биоматематике--ИВМ-РАН-.mp4
804. high/Презентация-кафедры-дискретной-математики-ФПМИ.mp4
805. high/Презентация-кафедры-математического-моделирования-сложных-систем-и-оптимизации-ФПМИ.mp4
806. high/Презентация-магистратуры-кафедры-АТП.mp4
807. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-10-ФСР-вронскиан-методы-решения.mp4
808. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-11-Вариационное-исчисление-функционал.mp4
809. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-13-Вариационное-исчисление-принцип-Гамильтон.mp4
810. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-2Комплексные-числа-преобразование-Фурье.mp4
811. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-3Устойчивость-стационарных-точек-лемма-Морса.mp4
812. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-4Первые-интегралы-преобразование-Фурье.mp4
813. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-5Уравнение-неразрывности-диффузии.mp4
814. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-6Случайные-блуждания--дифференциальные-ур-ия.mp4
815. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-7Линейная-динамика-струны-пружинный-маятник.mp4
816. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-8Сингулярные-возмущения-квадратурные-формулы.mp4
817. high/Прикладная-математика-искусство-и-ремесло-вычислений-9-ФСР-вронскиан-методы-решения.mp4
818. high/Программирование-на-языке-C++-1-Введение-в-C++-базовые-типы-и-поддерживаемые-операции.mp4
819. high/Программирование-на-языке-C++-2-Объявления-определения-и-области-видимости.mp4
820. high/Программирование-на-языке-C++-3-Выражения-и-операторы-Управляющие-конструкции.mp4
821. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--10-Исключения-II.mp4
822. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--11-Вычисления-на-этапе-компиляции.mp4
823. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--12-Классическое-метапрограммирование.mp4
824. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--13-Классическое-метапрограммирование-II.mp4
825. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--3-Модификаторы-доступа-и-наследование.mp4
826. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--4-Наследование-II.mp4
827. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--5-STL-последовательные-контейнеры.mp4
828. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--6-Семантика-перемещения-II.mp4
829. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--7-Оператор-new.mp4
830. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--8-Оператор-new-Copy-Elision.mp4
831. high/Программирование-на-языке-С++--базовый-поток--9-Обработка-ошибок.mp4
832. high/Программирование-основных-алгоритмов-1-Хранение-графов-DFS-топсорт-граф-конденсации.mp4
833. high/Программирование-основных-алгоритмов-10-Бор--trie--Ахо-Корасик.mp4
834. high/Программирование-основных-алгоритмов-10-Хеш-таблицы-Динамическое-программирование.mp4
835. high/Программирование-основных-алгоритмов-11-НВП-LIS--и-НОП-LCS--Задача-о-рюкзаке-Матричное-ДП.mp4
836. high/Программирование-основных-алгоритмов-11-Суффиксный-автомат--1-.mp4
837. high/Программирование-основных-алгоритмов-12-Динамика-по-подотрезкам-и-подмножествам-Геометрия.mp4
838. high/Программирование-основных-алгоритмов-12-Суффиксный-автомат--2--Быстрое-преобразование-Фурье--FFT-.mp4
839. high/Программирование-основных-алгоритмов-13-Выпуклые-многоугольники-и-оболочка-Площадь-многоугольника.mp4
840. high/Программирование-основных-алгоритмов-13-Задачи-на-FFT-Многомерное-FFT.mp4
841. high/Программирование-основных-алгоритмов-14-Пара-ближайших-точек-Вращающиеся-калиперы-Сумма-Минковского.mp4
842. high/Программирование-основных-алгоритмов-14-Свёртки-вхождение-паттерна-с-опечатками-Изображения.mp4
843. high/Программирование-основных-алгоритмов-2-Алгоритм-Косарайю-DFS-на-неорграфах-0-k-BFS.mp4
844. high/Программирование-основных-алгоритмов-3-Алгоритмы-Дейкстры-Форда-Беллмана-Флойда-Уоршелла.mp4
845. high/Программирование-основных-алгоритмов-4-Двунаправленные-и-эвристические-алгоритмы-BFS-Дейкстра-А.mp4
846. high/Программирование-основных-алгоритмов-5-Остовные-деревья-наименьший-общий-предок--LCA-.mp4
847. high/Программирование-основных-алгоритмов-6-Декартово-дерево-B-дерево.mp4
848. high/Программирование-основных-алгоритмов-6-Сведение-LCA-к-RMQ-и-наоборот-Транспортная-сеть-Потоки.mp4
849. high/Программирование-основных-алгоритмов-7-Алгоритм-Форда-Фалкерсона-и-Эдмондса-Карпа.mp4
850. high/Программирование-основных-алгоритмов-7-Удаление-из-B-дерева-Splay-дерево.mp4
851. high/Программирование-основных-алгоритмов-8-Алгоритм-Диница-и-Хопкрофта-Карпа-Строки--начало-.mp4
852. high/Программирование-основных-алгоритмов-8-Разреженная-таблица-Дерево-отрезков.mp4
853. high/Программирование-основных-алгоритмов-9-Z-функция-Алгоритм-Рабина-Карпа-и-Кнута-Мориса-Прата.mp4
854. high/Программирование-основных-алгоритмов-9-Дерево-Фенвика-Декартово-дерево-по-неявному-ключу.mp4
855. high/Программирование-основных-алгоритмов-X-Основы-основ-Численные-методы-в-алгоритмах.mp4
856. high/С++-12-Концепты--constexpr-function.mp4
857. high/С++-5-Perfect-forwarding-and-Universal-references.mp4
858. high/Сложность-вычислений--доп-главы--3-Теорема-про-GNI-∈-AM-и-история-доказательства-IP-=-PSPACE.mp4
859. high/Сложность-вычислений-10-Схемная-сложность.mp4
860. high/Сложность-вычислений-11-Вероятностная-сложность.mp4
861. high/Сложность-вычислений-12-Вероятностная-сложность--продолжение--Простейшие-техники-дерандомизации.mp4
862. high/Сложность-вычислений-2-Классы-P-и-NP.mp4
863. high/Сложность-вычислений-3-Полиномиальная-сводимость-классы-NPH-и-NPC.mp4
864. high/Сложность-вычислений-4-NP-полные-задачи.mp4
865. high/Сложность-вычислений-5-Виды-алгоритмических-задач.mp4
866. high/Сложность-вычислений-6-Полиномиальная-иерархия.mp4
867. high/Сложность-вычислений-7-Полиномиальная-иерархия--продолжение-.mp4
868. high/Сложность-вычислений-8-Пространственная-сложность.mp4
869. high/Сложность-вычислений-9-Вычисления-на-логарифмической-памяти.mp4
870. high/Случайные-процессы-1-Случайный-процесс-Цилиндр.mp4
871. high/Случайные-процессы-10-Ветвящиеся-процессы.mp4
872. high/Случайные-процессы-10-Свойства-марковских-процессов.mp4
873. high/Случайные-процессы-11-Модель-страхования-Крамера-Лунберга.mp4
874. high/Случайные-процессы-11-Цепи-Маркова.mp4
875. high/Случайные-процессы-12-Ветвящиеся-процессы-Гальтона-Ватсона.mp4
876. high/Случайные-процессы-13-Модель-страхования-Крамера-Лундберга.mp4
877. high/Случайные-процессы-2-Пространство-траекторий.mp4
878. high/Случайные-процессы-2-Теоремы-Колмогорова.mp4
879. high/Случайные-процессы-3-Пуассоновский-и-винеровский-процессы.mp4
880. high/Случайные-процессы-3-Теорема-Колмогорова.mp4
881. high/Случайные-процессы-4-Винеровские-и-пуассоновские-процессы.mp4
882. high/Случайные-процессы-4-Существование-процесса-с-независимыми-приращениями.mp4
883. high/Случайные-процессы-5-Гауссовский-процесс.mp4
884. high/Случайные-процессы-6-Условные-математические-ожидания.mp4
885. high/Случайные-процессы-6-Условные-средние-Мартингалы.mp4
886. high/Случайные-процессы-7-Предсказуемый-процесс-Марковский-момент.mp4
887. high/Случайные-процессы-7-Фильтрации-и-мартингалы.mp4
888. high/Случайные-процессы-8-Марковские-моменты.mp4
889. high/Случайные-процессы-8-Марковские-процессы.mp4
890. high/Случайные-процессы-9-Марковские-процессы.mp4
891. high/Случайные-процессы-9-Марковские-цепи.mp4
892. high/ТПиАК-10-Процессы-в-операционных-системах.mp4
893. high/ТПиАК-11-Устройства-хранения-RAID.mp4
894. high/ТПиАК-12-Процессы.mp4
895. high/ТПиАК-13-Механизмы-взаимоисключения.mp4
896. high/ТПиАК-14-Сервисы.mp4
897. high/ТПиАК-15-Менеджеры-пакетов.mp4
898. high/ТПиАК-16-Ядро-операционной-системы.mp4
899. high/ТПиАК-7-Статический-анализ-программ-x86_64.mp4
900. high/Теория-вероятностей-1-Возникновение-теории-вероятности.mp4
901. high/Теория-вероятностей-10-Сходимости.mp4
902. high/Теория-вероятностей-3-Независимые-алгебры.mp4
903. high/Теория-вероятностей-4-Закон-Колмогорова-Лемма-Бореля-Кантелли.mp4
904. high/Теория-вероятностей-5-Случайные-величины.mp4
905. high/Теория-вероятностей-6-Классы-случайных-величин-Случайный-вектор.mp4
906. high/Теория-вероятностей-7-Матожидание-Дисперсия.mp4
907. high/Теория-вероятностей-8-Неравенства-Характеристические-функции.mp4
908. high/Теория-вероятностей-9-Характеристическая-функция-Сходимости.mp4
909. high/Теория-вероятностей-Доп-семинар-№2--часть-1-.mp4
910. high/Теория-вероятностей-Доп-семинар-№2--часть-2-.mp4
911. high/Теория-вероятностей-Доп-семинар.mp4
912. high/Теория-групп-10-Силовские-подгруппы-Теорема-Силова.mp4
913. high/Теория-групп-11-Конечно-порождённые-абелевы-группы.mp4
914. high/Теория-групп-12-Конечно-порождённые-свободные-абелевы-группы.mp4
915. high/Теория-групп-13-Разложение-конечно-порождённой-абелевой-группы.mp4
916. high/Теория-групп-14-Кольца-и-алгебры.mp4
917. high/Теория-групп-15-Автоморфизмы-группы-перестановок.mp4
918. high/Теория-групп-7-Разрешимость-групп.mp4
919. high/Теория-групп-8-Простые-группы.mp4
920. high/Теория-групп-9-Свободные-группы.mp4
921. high/Теория-групп-колец-и-полей-1-Введение-Гауссовы-числа.mp4
922. high/Теория-групп-колец-и-полей-2-Основная-теорема-арифметики.mp4
923. high/Теория-групп-колец-и-полей-3-ОТА-продолжение.mp4
924. high/Теория-групп-колец-и-полей-4-Теорема-Эйлера-RSA.mp4
925. high/Теория-групп-колец-и-полей-5-Корень-по-модулю-простого-Теорема-Ферма-Эйлера-Гаусса.mp4
926. high/Теория-групп-колец-и-полей-6-Великая-теорема-Ферма.mp4
927. high/Теория-групп-колец-и-полей-7-Великая-теорема-Ферма--случай-n=3-.mp4
928. high/Теория-групп-колец-и-полей-8-Циркуль-и-линейка.mp4
929. high/Теория-групп-колец-и-полей-9-Крылатые-квадраты-Циркуль-и-линейка-продолжение.mp4
930. high/Теория-игр-2-1-Теория-выборов.mp4
931. high/Теория-игр-2-2-Теорема-Эрроу-Однопиковые-предпочтения.mp4
932. high/Теория-игр-2-3-Теория-выборов-2.mp4
933. high/Теория-игр-2-4-Алгоритм-Гейла-Шепли.mp4
934. high/Теория-игр-2-5-Справедливый-дележ-общественных-благ.mp4
935. high/Теория-игр-2-6-Справедливый-дележ-общественных-благ-2.mp4
936. high/Теория-колец-и-полей-1-Введение-в-теорию-колец.mp4
937. high/Теория-колец-и-полей-10-Гомоморфизмы-полей.mp4
938. high/Теория-колец-и-полей-2-Евклидовы-кольца.mp4
939. high/Теория-колец-и-полей-3-Неразложимые-и-простые-элементы-Идеалы.mp4
940. high/Теория-колец-и-полей-4-Идеалы-и-делимость.mp4
941. high/Теория-колец-и-полей-6-Признаки-неприводимости-многочленов.mp4
942. high/Теория-колец-и-полей-8-Алгебраически-замкнутые-поля.mp4
943. high/Теория-колец-и-полей-9-Построения-циркулем-и-линейкой.mp4
944. high/Теория-поля-2-Вывод-преобразований-Лоренца-Принцип-наименьшего-действия.mp4
945. high/Теория-поля-3-Движение-свободной-частицы.mp4
946. high/Теория-поля-4-Уравнения-Максвелла.mp4
947. high/Теория-поля-5-Уравнения-Максвелла-Продолжение.mp4
948. high/Технологии-программирования-1-Введение-в-курс-Анализ-архитектур-ПО-и-систем.mp4
949. high/Технологии-программирования-1-Вводная-лекция.mp4
950. high/Технологии-программирования-10-Взамодействие-через-API-HTTP.mp4
951. high/Технологии-программирования-11-Языки-программирования.mp4
952. high/Технологии-программирования-2-Основные-принципы-SOLID-YAGNI-KISS-DRY-Паттерны-программирования.mp4
953. high/Технологии-программирования-2-Принципы-разработки-SOLID-UML-Factory-Method-Adapter.mp4
954. high/Технологии-программирования-3-UML-Метод-Аббота-CRC-карты.mp4
955. high/Технологии-программирования-3-Паттерны-программирования-Методологии-разработки.mp4
956. high/Технологии-программирования-4-Методология-разработки-ПО-Waterfall-Agile-Scrum-Kanban.mp4
957. high/Технологии-программирования-5-UML-варианты-использованиявыделение-требований-диаграммы.mp4
958. high/Технологии-программирования-5-Тестирование---1.mp4
959. high/Технологии-программирования-6-Тестирование---2.mp4
960. high/Технологии-программирования-6-Тестирование.mp4
961. high/Технологии-программирования-7-Виды-тестирования.mp4
962. high/Технологии-программирования-7-Сетевой-стек.mp4
963. high/Технологии-программирования-8-Сетевой-стек-Антипаттерны--начало-.mp4
964. high/Технологии-программирования-8-Тестирование-чёрного-и-серого-ящика-Паттерны-Proxy-Decorator.mp4
965. high/Технологии-программирования-9-Сети.mp4
966. high/Уравнения-мат-физики-2-Волновое-уравнение.mp4
967. high/Уравнения-мат-физики-3-Волновое-уравнение-Продолжение.mp4
968. high/Уравнения-мат-физики-4-Слабые-принципы-максимума.mp4
969. high/Уравнения-мат-физики-5-Гармонические-функции.mp4
970. high/Уравнения-мат-физики-6-Пространства-Соболева.mp4
971. high/Уравнения-мат-физики-7-Пространства-Соболева-Продолжение.mp4
972. high/Уравнения-мат-физики-8-Слабые-решения-волнового-уравнения-и-уравнения-Пуассона.mp4
973. high/Уравнения-мат-физики-9-Задача-Неймана.mp4
974. high/Формальные-языки-и-трансляции-1-Конечные-автоматы.mp4
975. high/Формальные-языки-и-трансляции-10-Нормальная-форма-Грейбах.mp4
976. high/Формальные-языки-и-трансляции-10-Теорема-Парика.mp4
977. high/Формальные-языки-и-трансляции-11-LR-алгоритм.mp4
978. high/Формальные-языки-и-трансляции-11-Алгоритм-Эрли.mp4
979. high/Формальные-языки-и-трансляции-12-LR-k--грамматики.mp4
980. high/Формальные-языки-и-трансляции-12-LR-алгоритм--продолжение-.mp4
981. high/Формальные-языки-и-трансляции-13-Алгоритм-LR.mp4
982. high/Формальные-языки-и-трансляции-13-Конечные-преобразователи.mp4
983. high/Формальные-языки-и-трансляции-14-Конечные-преобразователи-2.mp4
984. high/Формальные-языки-и-трансляции-14-Конечные-преобразователи.mp4
985. high/Формальные-языки-и-трансляции-15-Конечные-преобразователи-Теорема-Нива.mp4
986. high/Формальные-языки-и-трансляции-15-О-линейности-LR-алгоритма.mp4
987. high/Формальные-языки-и-трансляции-2-Свойства-конечных-автоматов-Регулярные-языки.mp4
988. high/Формальные-языки-и-трансляции-4-МПДКА-Праволинейные-грамматики.mp4
989. high/Формальные-языки-и-трансляции-5-Грамматики-Иерархия-Хомского.mp4
990. high/Формальные-языки-и-трансляции-5-Порождающие-грамматики-Праволинейные-грамматики-КС-грамматики.mp4
991. high/Формальные-языки-и-трансляции-6-КС-грамматики-Нормальная-форма-Хомского.mp4
992. high/Формальные-языки-и-трансляции-7-Алгоритм-CYK-Лемма-о-разрастании-для-КС-языков-НФ-Грейбах.mp4
993. high/Формальные-языки-и-трансляции-7-Замкнутость-КС-языков-Алгоритм-Эрли.mp4
994. high/Формальные-языки-и-трансляции-8-Алгоритм-Эрли-доказательство-корректности-и-полноты-асимптотика.mp4
995. high/Формальные-языки-и-трансляции-8-МП-автоматы.mp4
996. high/Формальные-языки-и-трансляции-9-МП-автоматы-Образы-языков.mp4
997. high/Формальные-языки-и-трансляции-9-МП-автоматы.mp4
998. high/Функциональный-анализ-1-Слабая-сходимость.mp4
999. high/Функциональный-анализ-1-Сопряженное-пространство-Теорема-Хана-Банаха.mp4
1000. high/Функциональный-анализ-10-Ортонормированная-система-в-гильбертовом-пространстве-Операторы.mp4
1001. high/Функциональный-анализ-10-Теорема-Фредгольма.mp4
1002. high/Функциональный-анализ-10-Теорема-Хаусдорфа-о-пополнении.mp4
1003. high/Функциональный-анализ-10-Элементы-нелинейного-анализа.mp4
1004. high/Функциональный-анализ-11-Компактные-множества-в-топологических-и-метрических-пространствах.mp4
1005. high/Функциональный-анализ-11-Норма-оператора-Теорема-Банаха-Штейнгауза-Хана.mp4
1006. high/Функциональный-анализ-11-Теорема-Гильберта-Шмидта.mp4
1007. high/Функциональный-анализ-11-Элементы-нелинейного-анализа-Продолжение.mp4
1008. high/Функциональный-анализ-12-Поточечная-сходимость-линейных-ограниченных-операторов.mp4
1009. high/Функциональный-анализ-12-Преобразование-Фурье-в-L1-R-.mp4
1010. high/Функциональный-анализ-12-Элементы-нелинейного-анализа.mp4
1011. high/Функциональный-анализ-13-Вполне-ограниченность-Теорема-Фреше.mp4
1012. high/Функциональный-анализ-13-Преобразование-Фурье-Свёртка.mp4
1013. high/Функциональный-анализ-13-Свёртка-в-L1-R-.mp4
1014. high/Функциональный-анализ-13-Сопряжённое-пространство-Теорема-Рисса-Фреше.mp4
1015. high/Функциональный-анализ-14-Преобразование-Фурье-Свёртка.mp4
1016. high/Функциональный-анализ-14-Преобразование-Фурье-в-L2-R-.mp4
1017. high/Функциональный-анализ-14-Теорема-Хана-Банаха.mp4
1018. high/Функциональный-анализ-14-Теоремы-Арцела-Асколи-и-Рисса-Колмогорова.mp4
1019. high/Функциональный-анализ-15-Оператор-Гильберта-Шмидта.mp4
1020. high/Функциональный-анализ-15-Следствия-теоремы-Хана-Банаха.mp4
1021. high/Функциональный-анализ-15-Теорема-Рисса-Колмогорова---продолжение.mp4
1022. high/Функциональный-анализ-16-Достаточное-услове-вполне-ограниченности-в-Lp-G--Линейные-операторы.mp4
1023. high/Функциональный-анализ-2-Слабая-полнота-Слабая-компактность-Теорема-Хана-Теорема-Банаха.mp4
1024. high/Функциональный-анализ-2-Слабая-сходимость-продолжение.mp4
1025. high/Функциональный-анализ-2-Теорема-Хана-Банаха-и-ее-следствия.mp4
1026. high/Функциональный-анализ-2-Язык-функционального-анализа.mp4
1027. high/Функциональный-анализ-3-Обратный-оператор-Таблица-пространств.mp4
1028. high/Функциональный-анализ-3-Обратный-оператор.mp4
1029. high/Функциональный-анализ-3-Связь-метрического-и-топологического-пространств.mp4
1030. high/Функциональный-анализ-3-Слабая-топология-Банаха.mp4
1031. high/Функциональный-анализ-3-Топология-поточечной-сходимости.mp4
1032. high/Функциональный-анализ-4-Гомеоморфизмы-Полные-метрические-пространства.mp4
1033. high/Функциональный-анализ-4-Слабая-топология-Теорема-Шмульяна.mp4
1034. high/Функциональный-анализ-4-Сопряженные-операторы.mp4
1035. high/Функциональный-анализ-4-Сопряжённый-оператор.mp4
1036. high/Функциональный-анализ-4-Топологическая-и-секвенциальная-непрерывность-Критерий-базы-и-предбазы.mp4
1037. high/Функциональный-анализ-5-6-Отделимость-выпуклых-множеств-в-ТВП-Теорема-Отделимости-и-следствия.mp4
1038. high/Функциональный-анализ-5-Сжимающие-отображения-Компактность.mp4
1039. high/Функциональный-анализ-5-Спектр-оператора-Резольвента.mp4
1040. high/Функциональный-анализ-5-Топология-Тихонова-Теоремы-отделимости.mp4
1041. high/Функциональный-анализ-6-Доказательство-свойств-эквивалентных-компактности.mp4
1042. high/Функциональный-анализ-6-Самосопряжённые-операторы.mp4
1043. high/Функциональный-анализ-6-Спектр-Резольвента.mp4
1044. high/Функциональный-анализ-7-Компактные-операторы.mp4
1045. high/Функциональный-анализ-7-Слабая-топология-в-ЛНП.mp4
1046. high/Функциональный-анализ-7-Спектр-Самосопряжённые-операторы.mp4
1047. high/Функциональный-анализ-7-Теорема-Арцела-Асколи-Предкомпактность.mp4
1048. high/Функциональный-анализ-8-Линейные-нормированные-пространства.mp4
1049. high/Функциональный-анализ-8-Самосопряженные-операторы.mp4
1050. high/Функциональный-анализ-8-Теорема-Фредгольма.mp4
1051. high/Функциональный-анализ-9-Компактные-операторы.mp4
1052. high/Функциональный-анализ-9-Полнота-линейных-нормированных-пространств.mp4
1053. high/Функциональный-анализ-9-Теорема-Гильберта-Шмидта.mp4
1054. high/Функциональный-анализ-9-Теорема-Рисса-о-шаре-Теорема-о-проекции-Теорема-Рисса-Фишера.mp4
1055. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-1-Структура-компилятора-сканеры.mp4
1056. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-2-Парсеры.mp4
1057. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-3-Восходящие-парсеры.mp4
1058. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-4-Атрибутные-грамматики-визитор.mp4
1059. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-5-Трансляция-в-промежуточное-представление--IR-.mp4
1060. high/Языки-программирования-и-теория-компиляции-6-Канонизация-IR-введение-в-оптимизацию.mp4