Первая задача такая, пусть даны равные квадратики с проверенными
сторонами, если каждый квадратик из каждых N плюс один, два квадратика не пересекаются из любых N
плюс один в этом семействе, два не пересекаются, тогда можно разбить
на два N плюс один квадратика, так что в каждом семействе квадратики будут попарно не пересекаться.
Ну я пример расскажу вкратце, как это доказать. Давайте возьмем самый крайний верхний левый
квадратик или самый верхний, самый нижний, это все одно, все равно. На этом квадратик пересекают не
причем каждый квадратик, который его пересекает, обязательно содержит его две правые вершины.
Значит...
А, я там два... ну сейчас я там плюс написал, там минус. Значит, каждую вершину содержит не более чем N
минус 1 квадратик. Каждый квадратик идёт
по индукции. Значит, такой квадратик
пресекает не более чем 2n-1 квадратик.
Решение задачи идёт индукции по числу
квадратик. Тогда их можно по предположению индукции
выкинем этот квадратик. Остальные квадратики
можно разбить на 2n-1-1.
Под семью с каждыми квадратиками не пересекается.
И этот квадратик пересекает. Значит, этот квадратик
можно отнести к одному из этих семейств.
Один квадратик из этих семейств
будет не иметь пересечения. Значит, можно отнести.
Вопрос. Вообще можно поставить вопрос
Каждый из твоих квадратиков по парам не пересекается.
На какое минимальное количество под семейство
можно разбить, чтобы семейство любые два квадратика не пересекается.
Доказано, что если Q больше 4, то можно разбить на P-q
плюс 1 под семейство. Вопрос тут стоит.
Мы доказали, что это P2 меньше либо равно 2P минус 3.
При парамонте 3 это оценка точная.
Я просто даю пример. Пять квадратиков.
Каждый квадратик из любых трёх, две, два они имеют общую точку.
Получается 3 семейства.
Вот этот квадратик к первому, этот квадратик значит к второму.
Ну давайте его разбивать, чтобы не пересекались.
Этот квадратик можно ко второму перенести.
Это тогда к первому, и они пересекаются.
Значит меньше, чем на 3 нельзя.
Можно взять нечётные циклы таких квадратиков.
А при других P оценок снизу нет.
Просто и точно это решение задачи.
Точно это неравенство или не точно.
Ну тут много вопросов для исследования.
Ну например можно доказать, что если из каждых 6 квадратиков 3 не имеют общую точку.
А можно разбить на 4 подсемейства в каждом из которых квадратики не имеют общую точку.
Ну и дальше можно.
В этом случае N
P3 меньше либо равно 4 третьих P-7.
Можно доказать.
Улучшить задачи, улучшить эти оценки.
Ну точно такая же задача, ответ почти известен.
Вот тоже квадратики.
Из каждых P
2 пересекаются.
Ну тоже можно разбить на 2P минус 3 подсемейства.
В каждом из которых квадратики имеют общую точку.
Возможно ли это сделать меньше?
Понятно первую задачу.
Вопросы есть по первой задаче?
Можно переходить ко второй задаче?
Да.
Перехожу ко второй задаче.
Ну множество точек на плоскости.
Известно, что из каждых P-точек
Q лежат на одной прямой.
Вопрос.
На скольки прямых должны лежать эти точки?
Вот пример.
Вот возьмем такие числа.
Из каждых 4-х точек 3 лежат на одной прямой.
Накажем, что все, кроме быть может одной, лежат на одной прямой.
В самом деле, возьмем 3 точки.
Покажем, что все точки имеются на одной прямой.
Покажем, что все точки кроме быть может одной лежат на этой прямой.
Положим противное, что тут есть какие-то две точки.
Проведем через нее прямую.
Пересечем нашу прямую, по крайней мере, в одной точке.
Значит, есть две точки, которые не пересекаются.
Которые не содержатся в этой прямой.
И тогда мы получаем вот пример.
У каждых 4-х точек не какие-то 3 лежат на одной прямой.
Для 5-ти точек можно доказать, что если точек достаточно много, то они будут лежать для свойства 5-х.
Можно доказать, что они лежат на двух прямых.
И так далее.
Если достаточно много взять точек, я вам приведу пример 17, если хочешь.
Позвольте искать и 3 небольшие точки, то все лежат на двух прямых.
В самом деле, если это много, то все лежат на двух прямых.
В самом деле, если это множество квадратиков обладает тем свойством, что из каждых 4-х 3 лежат на одной прямой,
то все, кроме одной точки, как мы знаем, лежат на одной прямой.
И в этом случае все в доказании.
Если есть 4 точки, так сказать, в общем положении,
если есть 4 точки в общем положении,
никаких 3 не лежат на одной прямой,
проведем среди каждых двух точек 6 прямых.
Так как все наши точки будут лежать на этих 6 прямых.
Все эти точки будут лежать на этих 6 прямых.
Легко проверить, что на какую-то силу принципа ДРФ на одной прямой будут лежать 5 точек.
Докажем, что все точки кроме этой прямой лежат.
Все точки, не лежащие на этой прямой, на которой лежат 5 точек и больше,
лежат тоже на одной прямой.
Предположим противное, то есть 3 точки, не лежащие на одной прямой.
Проведем через каждую пару этих точек 3 прямые.
Они пересекают нашу прямую не более чем в трех точках.
Ну и значит две точки, прямые проходящие через эти точки,
не принадлежат прямым проходящим через стороны треугольника.
Ну и вот получилось у нас множество из 5 точек,
никакие 3 не лежат на одной прямой.
Противоречие.
Значит, если больше либо равно 17, то лежат на одной прямой.
На самом деле тут можно уменьшить, чтобы проще, до 13 точек.
Ну а в общем виде можно так ставить.
Из каждых 5 точек кул лежат на одной прямой.
Но с каких прямых они могут лежать?
У меня еще есть.
Ну вот я, следующая задача относится...
Вам рассказывали про задачу о расстоянии,
об окрашивании плоскости.
Так окрасить плоскость, чтобы
никакое множество, одноцветное множество,
не содержало пару точек с расстоянием между ними один.
Это можно окрасить так всем.
Это нерешенная задача в общем.
Ее можно окрасить всем точек.
Всем цветов.
По этому поводу возникает две задачи.
Ну, посмотрите.
Эта задача носит название задачи Х. Игоря Мельсона.
Андрей Михайлович Рыгородский этой задачей интенсивно занимался.
Но тут две задачи возникают.
Первая.
О плоскость Лобачевском.
Можно окрасить
конечное число цветов,
так чтобы
каждому множеству, одноцветному множеству,
не находилось двух точек с расстоянием между ними R.
Да, можно.
Но это число зависит от R.
А вопрос, который возникает
следующий.
А может, на плоскости Лобачевского есть
число, которое
не зависит от R.
Может, миллион цветов можно окрасить?
Понятно задача?
И третья задача.
И четвертая задача.
Тоже об окраске.
Уже на плоскости.
Вот пример.
Окраски семь цветов.
Это берется.
Какая конструкция?
Шестиугольник
и шесть к нему прилегающих шестиугольников.
И шесть к нему прилегающих шестиугольников.
Это семь шестиугольников.
Понятно, что ими всю плоскость можно замастить.
И берем.
Владимир Гаганин, тебя что-то пропустил.
А какая модель-то берется?
Полуплоскость или круг?
Что, Олег?
Какая модель берется Лобачевского?
Полуплоскость или круг?
Общая плоскость Лобачевского.
Но я не знаю. Любая модель.
Полуплоскость Лобачевского, говорю.
Не обязательно модель.
Там тогда, когда от расстояния зависит.
Да, конечно.
Я могу доказать, что когда зависит от расстояния.
Но оценка у меня экспоненциальная.
Конечно, плоскость Лобачевского
там гавотеки нет.
А верно ли есть что верхней оценкой?
Или это неверно?
Для любого расстояния?
Да.
Она будет зависеть, наверное, от модели?
На полуплоскости или на круге?
Нет.
Ее, конечно, удобно строить
на какой-то модель, Олег.
Да, да, я понял.
Но я не знаю.
И вторая задача на эту тему.
Вторая задача на эту тему.
Вот верхняя оценка.
Ну вот шестиугольников.
Ну вот укладки
равных пятиугольников нет.
Но есть фрактальная укладка
равных пятиугольников.
То есть это множество
шестиугольников.
Каждый пятиугольник
фрактальный.
Ясно, что это не пятиугольник,
это такая фигура,
которая выделяется.
Ну вот есть
фрактальные соты, например.
Шестиугольники фрактальные.
В этом интернете это есть.
Как они называются?
Хани, я уже соты не помню.
Как по-английски.
Вроде бы получается,
но тут надо аккуратно.
Я знаю, как строить такие
эти самые,
но проблема тут заключается
построить с помощью компьютера
и вычислить расстояние.
Вот такие укладки
шестиугольников.
Я смотрел на эти пятиугольники,
которые получались,
но это давно было.
Они вроде бы так
плотненькие, как шестиугольники
фрактальные.
Ну и посмотреть,
вот это разбиение,
аналогичное на разбиение шестиугольников.
Ну как строить фрактальные
эти самые
пятиугольники
и треугольники фрактальные
и так далее, которые
всю плоскость замощают,
я знаю
тот, кто заинтересуется этой задачей,
я могу дать
некоторый материал
посмотреть.
Ну вот,
все.
Можно ваш контакт?
Извините, я не расслышал.
Можно контакт ваш?
Контакт?
Ну я работаю
в оказывательной дискретной модематике.
Вот это.
Можно
Константину Юрьевичу?
Константину Юрьевичу,
если хотите,
можете с ним связываться,
если что-то там.
Да, если что, можно написать мне
на кафедр,
я не знаю,
я не знаю,
я не знаю,
я не знаю,
я не знаю,
можно написать мне на кафедру,
я отвечу.
Ну вот,
я уже вроде бы
свое время пили это самое.
Олег, я тебя послушаю,
можно?
Ты не возражаешь?
Нет, да, не возражаю,
я забыл выключить микрофон.
Нет, конечно не возражаю, буду рад.
Ну слушаю.
Так, я что,
могу вступать?
Я закончу.
Можете вступать,
все, у вас маленько даже
чуть больше времени,
потому что у нас следующий доклад 19-20
Варис Исаакович,
поэтому можете чуть-чуть перебирать
по времени.
Вы зря мне так говорите,
потому что я могу в принципе
и два часа, и три часа.
Ладно, 19-20 закончите.
Да, я знаю,
Володя, да.
Все мы можем,
все мы можем.
Тут у нас проблема
не сколько,
а чтобы нас вовремя настоять.
Так, я сразу посылаю вам,
сразу посылаю контакт,
давайте mail.ru
Так, посмотрите,
я послал так,
видно, да?
Давайте я два слова скажу
про себя,
я тоже сейчас на начинающий время
являюсь преподавателем
на кафеты дискретной математики,
этот семестр, я вообще говоря,
полностью здесь,
а так, вообще говоря,
я работаю в Техасском университете.
Вот так вот получилось,
что я уже полтора года
провожу почти все время
в Москве,
а в этом семестре,
даже не в семестре,
я уже с мая месяц.
Значит, я сегодня
представлю вам,
можно меня,
у меня есть возможность,
Сэр, да?
Да, экран, да, можете,
у вас должна быть возможность
презентацию включить.
Сейчас я
выйду из своей,
ну, у меня доска, пусть.
Выидите мою доску сейчас, да?
Да, да.
Я, значит, единственно, что я,
это у меня МАК,
я знаю, что лучше, там на МАК
есть такая, называется, превью,
другая программа, которая показывает,
которая полный экран, но у меня
проблема в том, что много разных,
там как-то плохо управлять, а у меня здесь
сразу открыто шесть файлов,
и поэтому мне это проще управлять,
так что чуть-чуть качество пострадает,
а тем не менее я смогу
быстро управлять. Значит,
я постараюсь,
да, за это время сейчас специально засеку,
я сейчас постараюсь
рассказать,
у меня здесь есть четыре,
четыре презентации,
и я, наверное, начну с последней,
не с этой, а вот с этой.
Это было,
это были у меня лекции год назад
на лаборатории
геометрических структур,
как называется оно, как так,
комнаторных геометрических структур,
как-то так называется лаборатория,
там наверняка вы можете зайти туда
и найти все эти материалы
и полностью послушать лекции, они
часовые лекции.
И значит,
ну я, и там, по-моему,
пять их было, потом еще какие-то
были лекции, но я вот эти
основные пять, ну одну я убрал,
поскольку сейчас там плотно работают ребята
над этой задачей,
посвязанной с
Керемором Нуджана, Гипотеза Риммана,
там там вычислительная такая задачка.
А остальные, значит,
я и, конечно, не могу, невозможно
рассказать, невозможно
рассказать там все сейчас
просто вот эти все эти темы,
поэтому я только очень быстренько
пройдусь по основным,
по основным
таким задачкам. Начну с
последней, значит, начну
с последней, я просто буквально несколько слов.
Здесь это такая
тема, очень большая,
я сейчас, на данный момент, я читаю курс
Топологической комминаторики,
он происходит по пятницам,
вот сейчас вы меняли аудиторию,
приходите 18-30
в пятницу, просто вот в аудиторию 113,
в эту пятницу будет
15-го числа, будет
два магистранта
будут представлять
на самом деле чужие работы,
курсовые работы прошлого года,
весна этого года,
по приложению
такой топологии,
даже, я бы сказал, комминаторией, задачем
справедливого распределения.
Вот вы просто там
докладываете, как рафутинство,
прям вам сначала сразу расскажут,
из начала доклада будет
понятна просто
первокурсникам,
потому что все, что нужно, необходимо, там будет
рассказано. В второй части
Терембургскулума нужна в первом том
Лемма Шпернера, это такой школьный материал,
я два слова об этом скажу.
Значит,
что такое Лемма Шпернера,
я вот здесь, видите, литература,
в частности, замечательная
моя любимая книжка,
такая популярная книжка
Шашкина Юрия Алексеевича,
где все рассказано, что такое
неподвижные точки, классические теремони
подвижность точках, все на плоскости
и пространстве максимум.
И в частности,
комбинаторный вариант
Лемма Шпернера.
Лемма Шпернера такая очень простая, такая
Лемма, я сейчас расскажу ее просто на картинке,
на примере, на другом случае.
Пусть у вас есть треугольник,
треугольник разбит
на маленькие треугольники,
есть треангуляция.
Давайте мы вершины,
занумируем вершины, пусть у нас
вершины стоят числа 1, 2 или 3.
Вернее, вершины стоят числа
1, 2 и 3.
И эта раскраска называется Шпернера.
К остальных вершин стоят эти же самые
числа, но
с одним условием,
что на стороне 1, 2
обязательно
должно быть
обязательно стоять число
1 или 2, на стороне 2, 3,
2 или 3, вот здесь вот 3 получилось,
а на стороне 1, 3, 1 или 3.
Ну вот, 3, 1, 1.
Тогда теорема Леммы Шпернера,
там доказано, я не знаю, там почти
сто лет назад,
чуть позже, 1928, по-моему.
Ну вот,
утверждает, что всегда найдется такой
треугольник,
полнораскрашен треугольник, вот видите,
здесь 1, 2, 3 у нас получился,
у нас 3. Вообще,
более сильная Лемма говорит, что их будет
всегда нечетное количество.
Вот, я сейчас покажу более
сложный пример, и
и
где-то здесь есть дальше,
здесь вот большая
длинная лекция, которая,
ну вот, вот смотрите,
значит, вот одно из обобщений,
которое, там, кажется, вот такое очень
интересное, называется метод
прогулок, и Ушаскин называет
метод прогулок, а
раньше, когда я еще был школьником,
мы его называли дверь и окна.
То есть надо открыть дверь,
например, 1, 2,
мы можем проходить через дверь
1, 2, и тогда, значит, на самом деле
получается два выхода.
Это как раз не совсем правильно так сказать,
в виде стройки появилась.
Тем более интересно, что, оказывается, можно
к Лемму обобщить, такая же школьная задача.
Так вот, если открыть дверь,
то тогда можно всегда дойти,
у нас два варианта,
в сперринском случае, либо она выскочит
наружу, либо она становится,
либо наш путь
остановится на треугольнике 1, 2, 3,
потому что у него
всего лишь одна дверь.
Вот видите,
на треугольнике 1, 2, 3,
а у остальных либо 0,
либо две двери,
пошел и вышел, проходные комнаты,
а эта комната заканчивается.
Вот и все. На самом деле это классическое
Лемму сперринг, оказывается,
если перекрадить на 2,
у нас всегда будет нечетное число,
и это влечет,
что у нас нечетное число,
что у нас таких, по крайней мере,
мы гарантируем нечетное число
комнат,
таких тупиковых комнат,
скажем так,
это полно раскрашенные.
Есть варианты,
здесь очень интересное такое
обобщение, тоже
почему-то не было найдено,
когда нашел, я был уверен, что это хорошо известно,
но не нашли
аналогов никаких.
Оказывается, что на самом деле
не обязательно требовать этого условия
а надо просто посчитать
очень совсем простое такое
утверждение,
это связано с таким довольно глубоким понятием
степени отображения.
Оно утверждает следующее,
что если мы откроем,
давайте назовем
степенью отображения
на границе, мы берем смартфон
только границу, и посчитаем,
обходим ее, скажем,
против часовой стрелки,
если мы встретили 1,2,
мы берем с плюсом, если 2,1, то с минусом,
но здесь у нас обход получается 1,
у нас нет 2,1,
1,2,3,
значит степень отображения
2,1 нет,
поэтому у нас 3-0 будет 0
и степень отображения равняется 3.
Это между прочим число не зависит,
можно брать 1,2, может быть 2,3, может быть 3,1,
ну и если, конечно, там
ориентацию поменять, то тогда будет
может быть минус.
Главное, чтобы мы взяли
вот эту вот величину,
по абсолютной величине этой
степени отображения,
и вот тогда
утверждение такое,
что мы возьмем, что тогда
число треугольников, полно раскрашенных,
будет всегда
не меньше,
чем вот эта степень,
здесь у нас ровно 3,
и у нас получается 3 треугольника,
это еще обобщение, и тоже опять-таки,
повторяю, что школьное.
Ну да, можно на всяких, вот еще
примерчик покажу,
и на этом я закончу эту тему.
Вот, например, можно взять этот лесмебельс,
как ни странно, который нельзя вложить
даже в трехмерное пространство,
видите, вот этот вот склеенный,
вот эти все внутри кружочек,
которые склеены, вот не тот
привычный лесмебельс, о котором вы взяли
ленту и склеили,
повернули ее на 108 градусов,
нет, это вот как раз
такое интересное,
мы взяли треугольник, вывезли дырочку,
и взяли кружочкой,
и идентифицировали
противоположные точки,
центрально-симметричные точки
относительно центра этой окружения.
И тогда у него тоже есть такая
теория, кажется, верна, вот видите,
она тоже по штырню раскрашена,
но за движение на шее довольно длинные,
смотрите, вот я иду 1-2,
дверь открыта, 1-2,
дверь открыта,
1-2 сюда пришел, прыгнул,
поскольку это идентичный,
продолжая движение опять,
1-2, 1-2,
1-2, прыгнул опять,
и наконец одобрался до этого
полнораскрашенным трюмом, довольно длинный путь
по открытым дверям,
это метод прогулки, длинный путь.
Ну и последнее, что я хочу сказать,
здесь
есть большой список литературы,
мои даже публикации,
это
красивая статья
про
сейчас,
ага,
вот она, значит это удивительное
такое, удивительное приложение,
все это науки в теории игр,
ну здесь, наверное, называется она,
одну секундочку.
Вообще, это много там всяких
приложений, Лем и Шперни,
ну в частности, сейчас,
все, доберусь, это появилась такая
статья в New York Times,
7 лет назад,
чуть больше,
где применялась,
это, конечно, удивительная статья в журказете,
где применялась,
где просто было
рассуждение по поводу
Лему Шпернера, ее приложение,
а задача была такая, как поделить комнату,
предположим, что вы снимаете комнату,
квартиру, там, скажем, 23
человека, да, комнаты разные,
там есть всякие плюсы,
скажем, что вам
эта квартира стоит 30 тысяч рублей,
вот вопрос такой, что
понятно, что они, чтобы, как
поделить эти комнаты по деньгам,
естественно, чтобы это было распределение
исправедливо, так вот, у вас, естественно,
есть какие-то предпочтения,
и вот как это поделить, оказывается, чисто
математически, там даже в этой статье
приводится калькулятор, там в конце
можно, там можно быть,
вы можете зайти на эту статью,
найдете ее, и вы увидите таком калькулятор,
который работает, и там много людей,
которым не говорили, много людей, что они
просто пользуются этим калькулятором,
когда что-то хотят поделить,
вы можете даже, там, они, зная, там,
какие-то фрукты делить,
купили совместно, а потом, значит,
используете этот калькулятор,
просто можете поделить честно, там вы знаете
вопрос, а вы все время говорите подпочить,
там плотно используется такая вот
лену шпермера, вот еще раз повторяю,
вы это можете послушать более
детально,
через, послезавтра,
в это же время,
18-30, главный корпус, аудитория
113.
Это одна тема, там есть люди,
есть люди, которые над этим работают,
сейчас у нас, у нас
была летняя программа,
5 недель мы на 2 стихи
проводили летнюю программу,
и несколько человек это задачами
занимаются, в частности с проделом
гаражом, там нашли удивительный,
для меня это удивительный алгоритм,
который оказался
логрифмический,
хотя там линейный, очевидно,
но то, что логрифмический, это
конечно удивительно,
3 студента,
одна студентка из Вышки,
один студент из Матмеха,
Ксения из Вышки,
Михаил из Матмеха, второкурсник,
и четвертый курс,
Саша Гребенников,
он четверокурсник,
это новый факультет,
на Санкт-Петербургском университете
математики,
МКН и компьютеров.
Но, впрочем, только что получил
на Цвенишской олимпиаде в прошлом году,
будучи физиологом,
он написал олимпиаду,
писал олимпиаду и получил
АМС,
он получил там первую премию.
Вторая задача, которая, и тоже
большая тема, это моя была
одна из основных тем,
эта задача связана
с конфигурациями точек,
у меня есть несколько работ
на эту тему,
из своей работы,
потом с Лешей Тарасовым,
Антоном Никитенко
занимался.
Это такой метод, который восходит,
которому уже лет 70,
если не больше,
это такой метод
контактных графов.
Начали все это об упаковках,
представьте себе,
что у вас есть круги,
скажем там, я не знаю,
круги
на плоскости или круги,
мы рассматриваем на компактную,
то есть на сфере у меня рассматриваем круги,
я два круга,
все одинаково равится,
я эти круги
соединяю ребром,
центр этих кругов,
если они друг друга касаются,
не могут пересекаться,
это такой контактный граф.
Здесь вот написано формальное определение,
что такой контактный граф.
Понятно, что
на самом деле обычно
соединяется утверждение такое,
у нас мы рассматриваем точки
на сфере,
мы выбираем минимальное расстояние,
по парному расстоянию,
рассматриваем все по парному расстоянию,
берем минимум
и соединяем ребром
если расстояние между ними равно минимальным.
Это гарантирует, что любое множество имеет хотя бы одно ребро.
Здесь нас интересует максимальное расположение и более того,
в каком смысле, что максимальное должно быть это расстояние,
минимальное расстояние должно быть максимально возможным.
Эта задача очень старая, в частности классическая задача Тамаса,
там есть разные варианты.
Я вас не буду все это пропущу.
Мы даже там есть такое так называемое неприводимые контактные графы,
когда мы не можем ни одну точку сдвинуть так, чтобы не увеличить расстояние.
Если какую-то точку мы сдвинем, то мы обязательно увеличим такую конфигурацию.
Это будет называться неприводимым графом.
Вот мы даже с Алексеем Тарасовым их до 11 классифицировали.
Там есть очень интересные всякие задачи.
А вопрос про максимальный граф тоже очень интересен.
Про то, что когда это расстояние, минимальное расстояние является наибольшим,
это задача Тамаса, она сделана только для некоторых чисел.
Вот здесь где-то есть таблица.
Нет, я тут таблицу не помещал.
То есть она сделана на сегодняшний день до 14.
До 12, там был фейстот, это еще почти 80 лет назад он сделал.
А для числа 2 очевидно, 3 очевидно.
3 это треугольник, правильно.
На экваторе возьмите 3 точки по 120 градусов, угол будет между ними.
Там он 4, 6 и 12 сделал.
Там довольно красиво написано, не равенство.
А вот уже 100 больше, там это такие были минные.
Там была потом работа, там была работа, когда сделали для смутча.
5 это тоже или 5, знаете, это легко.
5, 7, 8, 9, 10, 11.
И вот только после, еще было 24, родился такой, сделал работу.
И вот после долгого перерыва мы с помощью компьютера,
с помощью перечисления мы с Алексеем Тарасовым сделали для 13-14.
Я как раз не призываю решать за счет Тамаса,
поскольку она очень сложная, много людей с этим боролось.
Для 13 я думал, мы свели перечисление этих неприводимых графов,
так выяснилось, что их там было 100 миллионов.
100 миллионов графов просто.
Для этого пришлось плотно использовать перебор графов планарных.
А для 14 уже порядка миллиарда,
и она уже программкой считала на несколько месяцев,
прежде чем мы все случаи отобрали.
Десятка раз конфигурация для 13, для 14.
Я не призываю, вот уже после эта работа 13 опубликована,
тоже не помню в каком году, но уже в 13.
И эта работа для 14 тоже относительно недавно,
уже относительно недавно, я не знаю, 15 или 16.
Ну и после этого никакого прогресса нет,
у меня как раз есть идеи, но я не призываю,
пройдет это в качестве курсовой,
поскольку там после 80 лет прогресс не такой уж и большой.
А вот задачку, которую я обнаружил,
может иметь смысл позаниматься другая.
Ну хорошо, ладно, а давайте-ка мы займемся такой задачкой.
Вот у нас есть точки на сфере,
и мы посмотрим, мы будем искать такие конфигурации,
которые будут, такие конфигурации,
у которых контактный граф имеет наибольшее число ребер.
И вот здесь задачка, оказалась она не такая плотная.
Вот я только обнаружил, я еще несколько лет надготовил это
для столетию феешетота, классовый феешетот,
такой выдающийся, можно сказать, отца дискретной геометрии.
Там у него была работа, сначала был Робинсон,
который тоже, я уже говорил про него,
в случае 24 сделал для Тамаса.
И они разобрали, видите, здесь некоторые случаи, они нашли.
Вот здесь перечень 2, 3, 4, 6 и так далее.
Они нашли, когда это было,
в некотором случае экстремальный такой там,
в отличие от, потому что там на самом деле соседей,
может быть максимум 5 соседей, вообще говоря,
больше 5 быть не могут те, которые контактируют.
Но там в некоторых случаях бывают еще и другие варианты.
Поэтому у них там нет максимальной, они перечислили.
Вот тут оказалось, у нас в 4 оказалось несколько дыр.
И мы их с Тарасовым заделали,
поскольку у нас была комплекситация.
Вот видите, наше такое подтверждение с Тарасовым,
даже год 2006-х назад это было.
И мы доделали как раз в случае, когда у нас было 5,
мы обнаружили, что там 8 контактов максимальная.
Такая вот, 7, 12, 10 и 11.
Ну, 11 это вот, что надо взять икосайдер,
выбрать одну вершину.
А вот для 10 очень интересно,
потому что 10 думали, что там ответ должен быть,
думали, что 20, там есть такое оптимальное решение,
значит там и свое расположение.
Оказалось, что не оно.
Этот гроб будет приводимый, то есть можно его...
Это надо взять икосайдер и одно ребро,
две вершины соседней убрать.
И это будет расположение с максимальным числом касания,
их будет 21.
Так вот здесь, как раз, мне кажется, задачка берется в том смысле,
что это задачка.
Просто надо поиграться с ней.
Здесь можно просто написать программку
и посмотреть, что там какие-то гипотезы.
И здесь опять-таки надо, конечно, использовать,
пытаться смотреть перечисления графов, как мы делали.
В общем, в этом случае, мне кажется, задачку можно занимать.
В этом случае, видите, там еще остались какие-то...
Я неправильно сказал, что 24.
Смотрите, у нас максимально это 11.
Еще открыты задачки.
Вот, начиная 11, а вот дальше от 12, 24, пожалуйста.
13, 14, и т.д.
И число случаев, я думаю, что там можно показать,
что гораздо будет гораздо меньшее из этой комбинаторной свободы,
потому что у нас здесь чисто комбинаторная задачка.
Мы еще пытаемся найти максимальное.
И нам уже какие-то известные, потому что куча примеров.
Мне кажется, что у нас с точки зрения технической точки зрения
она проще, чем предыдущие задачи.
Вот такая большая тематика.
Я ее даже не ставил, когда летняя школа была,
потому что там и так было много других задач.
Олег, мне сейчас нужно уйти.
Олег, можно ты мне сейчас презентацию пришлешь?
Хорошо.
Вон там написан мой адрес.
Хорошо.
Спасибо.
Володя, Володя.
Да-да.
Во самом деле, все эти презентации есть на лаборатории.
Они все просто есть, и даже, может, доклад может послушать.
Извини, я забуду просто.
Ну хорошо, ладно.
Спасибо.
Давайте я еще посмотрю.
Еще две задачи я представлю.
У меня еще есть какое-то время.
Вторая такая очень большая тема.
Это очень большая тема о том, как представлять задачку про мозг с двумя расстояниями.
У нас есть статья с Арсением Акапьяном в Матпросвечении на эту тему.
Мне кажется, неплохое введение.
Это вот что такое.
Скажем, у нас есть в пространстве множество точек,
и мы смотрим все расстояния.
Вот с двумя расстоянием это такое множество,
у которых только два расстояния встречаются.
Сразу такой вопрос.
Хорошо, на плоскости.
Какое может быть максимальное множество двумя расстоянием,
то есть максимальным числом точек?
Сразу все говорят, ну квадрат, вот квадрат.
Два.
То есть четыре.
Ну и так.
На самом деле бывает больше.
Бывает пять.
Если возьмете правильный пятиугольник, то у них у нас есть стороны и диагонали.
В пятиугольнике больше ничего нет.
Ответ пять.
А вот уже для шести их,
для размера С3, извините, их целых шесть уже получается.
Там призма, октаидер,
призма, октаидер, еще четыре.
Из экосайдера там надо убирать разные,
неизометричные бывают еще некосайдеры.
Например, октаидер взять вершину и пять соседей.
И взять вершину и пять других соседей в другом уровне,
потому что экосайды у нас есть.
Один, пять, пять и один.
Если вы рассмотрите, на северном полюсе точка,
на южном полюсе точка, значит, на двух паралелиях.
Они развернуты немножко.
Это будет экосайдер, там пятиугольники.
Так вот, если взять точку на северном полюсе,
и уже параллель, который ближе к южному полюсе.
Ну, как раз будет уже два сразу видно.
Там еще другие есть.
Еще два.
Так вот, значит, это тоже такая старая наука.
И большая, и людей там многое находится.
Я, собственно, сейчас даже у меня нет времени
это все расскажу.
Во-первых, посмотрите.
А, вторых, вот связано там с одной очень красивой
конструкцией, которая старая,
но почему-то была не замечена.
Энкарна Шонберга.
Это о том, у него был есть четкий алгоритм,
довольно простой.
Это метод как перечислять.
Вы меня слышите сейчас?
Я слышу.
Алло. А до этого вы слышали вы меня? Что-то пропало. Нет, зависело как-будто. Вот это такая тема, и там есть
задачи, связанные с обобщением. Я пытался эту тему как раз на летней практике, но там было так
много задач. Там было по 30 задач было на летней программе, которая была в Благоопрудном. Там было очень много
задач, и мы даже с Данилой, Данилой Ральсенко, есть такой один выдающийся математиком, сейчас в Швейцарии
в данный момент, молодой. Вот. И мы с Данилой, мы с ним пытались там задачу взять. В общем, там как-то
как-то не дошло до нее дела. Вот. Это обобщительно, у нас здесь была такая идея такая, вот этот произвольный
граф, произвольный граф, и мы его вкладываем, мы вкладываем, находим такое пространство, в которое
минимальные разменности, в которое этот граф, который множество, множество с, это множество
контактный граф будет вот как раз контактный граф, минимальное расстояние берем, и контактный граф будет как
раз соответствующий данному графу. Это будет как нужно на расстоянии. Вот такая, оказывается, это можно сделать,
и да, и эффективно можно посчитать. Так вот, это была идея такая, ну хорошо, мы берем граф, а давайте
будем красить. Граф, а что такое? У нас все, все ребра, вот расстояние, любую, любую берем пару точек, она
покрашена, либо черная, либо белая. Черная все-таки есть, это граф, а белая нет. Тогда теперь мы рассмотрим
три, там четыре, четыре краска покрасим полный граф, и да, и посмотреть на эту теорию вот лучше. Вот, например,
одна из таких, наиболее интересной для меня задачи. Вот, но как-то вот эта зайчка тоже никто так не
использует. Ну и последняя очень такая красивая тема. Сейчас я начну сначала. Эта стема очень старая, и
я не знаю сколько ей лет там, ну не двести, наверное, лет 180-170. Это есть так называемые цепочки
Штейнера. Сейчас я покажу такую цепочку Штейнера. Вот пусть у вас есть две концентрические, две, не
обязательно, две окружности любые. Ну пусть они одна другу лежат, это не обязательно, кстати говоря. И мы
рассматриваем цепочку, наберем какую-то окружность, которая касается двух, и начинаем продолжать цепочку.
Вот видите, и мы строим все время соседа, и иногда случается такое, такое бывает такое расположение
двух окружностей, что вот мы начали с этой окружности, и когда последние пришли по цепочке, строим
новые окружности, она последняя касается первой. Цепочка замкнулась. Так вот теоремы Штейнера,
такая школьная опять-таки использовательная версия, теоремы Штейнера утверждают, что если один раз такое
случилось, что где мы начинали, вот эти две с левой и с правой, это две разные, как вы видите. Мы взяли,
скажем, были здесь, а здесь пошли с длиной чуть-чуть, построили другой окружность. Если она один раз
замкнется, цепочка, тогда она замкнется всегда. Это такая красивая тема, она есть в классических учебниках
и геометрии иногда, по крайней мере я знал их в школе. Вот видите, там не один венгерский математик
пришла, вот такую картинку красивую, он как раз, это оно не двигается, он просто начально на кружес
сдвигает, видите, каждый раз она получается вращается. Мы видим, что на самом деле можно начинать
откуда угодно, а следующий еще красивее. Видите, у него там цепочки Штейнера в центральном,
а еще и внутри тоже такие, совсем уже красивая картинка. Вот я нашел обобщение, это, кстати говоря,
называется словом паризм. Я только двух случаев знаю, когда используется слово паризм, это
для кого-то теорема, но как бы теорема, которая в общем что-либо виден, но она редко используется,
вот она по леве, по-моему, и вот Штейнера в двух случаях используется. Есть еще одна красивая
картинка, тоже с похожей задачки, это называется гекселет Содди. Мы взяли три сферы по парно касающихся,
вот этот, нет, я вру, да-да-да, сейчас, раз, не три, четыре, четыре сферы в трех меропространстве по парно
касающихся, и вот значит, а нет, три все-таки, три, и вот тогда найдется такая цепочка из шести шаров,
этот красный на самом деле это два, так можно сделать, два вместо красного, еще две сферы,
которые касаются друг друга, где-то в центре, и они еще касаются этого большой-большой сферы,
который вот, наружная сфера тоже касается Дмитрия. Так вот, значит, тогда найдется шестерка,
сфер, которые касаются, которые не пересекаются, и которые касаются двух соседней, и еще ко всему
прочему, они касаются остальных, остальных, всех остальных трех сфер. Это такая тоже, это тоже
находят, все это, все они примерно из одной области, это там есть, у меня написал такую работку, я написал
работу одну, где на самом деле, в некотором смысле, перечислил, например, все такие вот цепочки
сценеров на более высокие размерности, например, вот как можно обобщать задачку,
задачку обобщать на трехмерном пространстве, задачку сценера, взять две сферы, две сферы,
и посмотреть, посмотреть там, беру какую-то, на самом деле уже надо не одну, а пару брать,
беру пару сфер, и теперь к ним все время, все время добавляю, добавляю сферы, если у нас есть две
сферы, две сферы, которые касаются внешней и внутренней, так, вот, и тогда мы продолжаем,
на самом деле, так же, как и в предыдущем случае, она более-менее однозначно строится там для двух
сфер, у нас есть либо справа, либо слева, с одной стороны, либо с другой, касается третья сфера,
которая, и касается и двух этих сфер начальных, вот тогда строится такая, такая уже цепочка,
такая конструкция, вот вопрос какой, если заткнется она, если будет такой, будет ли, это вот есть,
на самом деле, правильное обобщение. Так вот, это все случаи перечислены, все случаи перечислены, там,
в частности, для размерности 3, их, в размерности 3 это будет либо, они будут как бы сентраида,
так вот, тетраида вершинами, тетраида правильного, либо икосаедра, либо октаедра, либо икосаедра,
вот они перечислены все случаи, но там высших размерностей тоже перечислены, но уже бесконечных
человек и не будет, только этот свойств двумерного. А вот вопросы, которые с этим связаны, есть даже
по практическому применению, на самом деле, когда она начинает строить, вот просто уберусь и на этом
закончу. Значит, если вы посмотрите вот сюда, значит, смотрите, а вот хорошо она замкнулась,
а представьте себе, что если мы начнем, лучше первой все-таки, вот представьте себе, чтобы она
замкнулась и будете продолжать строить, строить, строить цепочку, тогда, тогда центры будут, на самом
деле, равномерно распределены, центры будут равномерно распределены на этом, на этом. Я сейчас
немножко там, проще еще так рассмотреть, просто две концентрические окружности и берем окружность
какую-то, и начинаем вот к нее прибавлять, добавлять, добавлять. Вот тогда у нас эти точки касания,
это будут давать некое распределение точек на окружности, скажем, на внутренний, это все равно,
на внутренней. И вот тогда... тогда это... они до этого, наверное, распределили такое известное
кроникерное, по сравнению с кроникером, называется. Так вот, это мы получаем, порождает
такую равномерную распределённую последовательность точек на окружности. Вот вопрос, можно ли
использовать такую же конструкцию, которую сейчас я говорил, например, между двумя концентрическими,
для построения равномерного распределения последовательности точек на сфере. Это большая
задача, потому что часто для приложения это нужно, но вот... Вот оказывается, можно, но я там
ничего молча умею доказывать. Я просто единственно экспериментально проверил, там просто написал
программку, бросил на... положил на сферу, вернее, посмотрел на сферу, и видно, что оно всё время
даёт. Кроме каких-то выразительных случаев, которые тоже интересно изучить, но вот получается равномерно
распределить. Всё, извините, я закончил.
О, меня слышите?
Да, спасибо большое.
Если какие-то вопросы, значит, ну ещё раз я вас приглашаю, если вам интересно, можете прийти
послезавтра. Вот если какие-то вопросы, вот можете мне писать, да. У нас ещё вот есть два магистранта,
Михаил Будов и Павел Смопов, которые сейчас вот в данный момент находятся. Мы ещё есть один
инспирант, но не знаю, он сейчас как бы не скрепно делает математики, а да. Вот, в принципе, можно и с ними тоже,
мы могли бы что-нибудь, если бы вам интересно, можно подумать, чтобы с ними что-нибудь работать как-то.
Всё, спасибо. Я теперь...
Спасибо, Олег Русланович.
