# Название: [АЛКТГ] Алгебра, логика, комбинаторика и теория графов. Консультация ко второй к/р
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241061
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T13:01:11Z

Значит, контрольная за 24-й год. Хочешь, можешь скинуть в комменты или в чатик ее. Ну, тогда кайфуем от жизни. Все. Всем все доступно. Итак, бесконечные пересечения. А значит, нам нужно...
Ну, куда ты канал запостил? Сейчас тебе это самое вообще уже скажут, что достали. Так, наша задача. Это построить КНФ-разложение для булевой функции, заданной вектором значений 0,1,0...
Нет, 0,1,1. 0,1,0,0,1. Нет, 0,1,1. Вот так. Все. КНФ. Итак, напомню вам, что такое КНФ-ДНФ. Что? Это первая задача. Первая часть. Значит. Не тестовая. Тестовая. Смотри. Как выглядит первая часть?
Тестовая задача, это значит, что проверяется именно ответ. Вам не важно, как вы его получили. Хоть с ним вам нашептали, хоть вы сами это как-то написали. Правильным, неправильным, оптимальным, неоптимальным решением никого это не волнует.
Единственное, что это результат. Да, нет. Вот, соответственно. Литерал. Это либо переменное, либо ее отрицание. Дизюнкт. Это дизюнкция литералов нескольких штук. Конъюнкт. Это конъюнкция литералов нескольких штук.
ДНФ имеет вид дизюнкции конъюнктов. КНФ, наоборот, имеет вид конъюнкции дизюнктов. Вот. Как строить ДНФ? Легко и просто по таблице истинности. Берем таблицу истинности. Строим по вектору значений, восстанавливаем.
Выделяем те строчки, которые, соответственно, порождают нам единицу. И делаем так, чтобы все переменные в них стали единицами. То есть ДНФ построить по таблице истинности легко, просто, в 0 секунд.
А вот КНФ надо подумать. Спойлер, не очень долго. Вот наши Х, У, З. Три переменные. 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1 и 1, 1, 1. Вот наша функция Ф по вектору значений.
Собственно, если есть вектор значений, то все понятно. Мы подряд выписываем именно в таком порядке. 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1. Но теперь что мы знаем? Мы знаем закона Де Моргана, две штуки, что отрицание на одну итерацию спускается, а знак переворачивается, галочка переворачивается.
То бишь, если мы навесим отрицание на формулу вида КНФ, мы вниз спустим отрицание 1, вниз спустим отрицание 2, получим формулу вида ДНФ. И наоборот. Ага, ага. А вот. Ну, значит, мы можем взять и сказать, что это отрицание от ДНФ.
Но от ДНФ для чего? Для не-Ф. Чтобы отрицание на отрицание дало то же самое, мы должны в ДНФ загнать отрицание. Правда? Правда. Ну, вот, значит, пишем не-Ф. Ну, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0.
Вот мы ее составили вектор значений. От вектора значений, то бишь, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0. Ну, а дальше все просто. Дальше мы просто все строим по принципу ДНФа. Мы находим строки, которые выдают единичку.
И смотрим, с какими отрицаниями должны входить переменные в конъюнкт, чтобы здесь была единица. Все трое с отрицаниями. Ни х, ни у, ни з. Здесь х с отрицанием, а у и з живьем. И, наконец, здесь х живьем, у с отрицанием и з без отрицания.
Логика есть? Железная. Продолжим. Соответственно, ставим отрицание, выписываем ДНФ и радуемся жизни. Спускаем отрицание раз. Конъюнкция. Спускаем отрицание. Конъюнкция. Спустили отрицание. Ну и, наконец, соответственно, спускаем отрицание 2.
Ни х, ни у, ни з. Это z. Соответственно, ни х, ни у, ни з. И ни х, ни у, ни з. Вот она, наша КНФ-ка. Вот она, наша КНФ-ка. Логика есть? Вроде есть. Продолжим. Значит, здесь эта задача просто оценивалась либо да, либо нет, либо 0, либо 2.
А теперь теоретико-множественные еще приколы. Значит, нам нужно вычислить значение бесконечного объединения. Бесконечного объединения. Аитых. И бесконечного пересечения. Аитых. Вспоминаем, что это за бесконечное объединение и бесконечное пересечение.
Большое объединение и большое пересечение – это как сумма, это как произведение, то есть всех-всех-всех. Это пересечение в совокупности, ну и, соответственно, объединение всех. Вот, радуемся жизни, решая задачу.
Первое. Мы говорим, что а соответствующее… Это что бесконечность? Да, от минус бесконечности. Если многоточие, то это значит что? Это значит от минус бесконечности. Значит, что мы получаем?
Объединение их всех. Это значит, что все числа неположительные сюда войдут. Дальше. Едничка войдет от А1, как минимум, двоечка, как минимум, от А2, та-та-та-та-та, любое К от соответствующего АК.
То бишь, действительно, это все целые числа. А пересечение их всех – это кто? Все неположительные числа с нулем. Вот. А здесь, получается, все неположительные числа. Потому что действительно неположительные числа есть во них всех.
Б-пункт, соответствующее житое, это двухэлементное множество, это 0 и соответствующее. Соответствующая чиселка. Объединение их всех – это что будет? От нуля до плюс бесконечности. То бишь, N0.
Пересечение их всех будет чем? Только 0. Действительно. Одноэлементное множество из одного элемента – 0. Логика? Вопросы? Вопросы? Смотри. От 1 до бесконечности. То есть ты должен пересечь а нулевой, а первое, а второе, это-то-то-то все.
Вопросы? Задавайте-задавайте, а иначе зачем конца? Следующий, В-пункт. Соответствующая ашка – это множество таких целых иксов, что модуль икса не превышает житое. Что будет объединением их всех?
Все. Да, действительно. И те, которые они превышают. И те, которые они превышают нуля, и которые единицы, и которые двойки, и которые, ну, какого угодно числа. Все целые числа. А пересечением их всех будет?
0. Да. Множество из одного элемента – элемента 0. Логика есть? Железная. Раньше в актовом зале всегда было холодно, а теперь в актовом зале супер жарко. Это, конечно, интересный… Снега нет просто.
Интересная особенность. Устройство МФТИ. Так, продолжим. Вопроса нет? Почему в первом неположительные числа получились? Потому что, смотри, все числа от минус бесконечности до нуля есть и в первом, и во втором, и в пятом, и в катом.
Вот. Но уже в а нулевом нет даже ледянички. Это условие. А с той стороны они идут, там точки стоят. На последнем? На последнем? Да. Ну, везде от нуля до бесконечности. Вопросы? Вроде нет. Продолжим.
Найти число частичных функций из семиэлементного множества в пятиэлементное. Найти число частичных функций из семиэлементного множества в пятиэлементное. Нет. Что мы делаем? Функция эта частичная.
Что это значит? У нас несколько иксов могут быть в один и тот же игре. Мы в пять элементов отображаем. Да. Ну, по сути, мы тогда можем отобразить в шесть элементов. Либо в один из пяти, либо в...
Либо в ничего, да. В шесть. Поэтому там. И повторяем это действие семь раз. То есть, для каждого элемента. Для первого выбираем в первого, второй, в третий, в четвертый, в пятый или никуда.
Для второго то же самое, для третьего то же самое, та-та-та-та, для последнего то же самое. Собственно, поскольку функция частичная, вплоть до того, что нигде не определена, она может быть.
Может быть, это все легально. Логика есть? Вопросы есть? Может быть, никуда. Пустой образ. Из семи в пяти. Да, для него вот мы выбираем он сюда, сюда, сюда, сюда, сюда или никуда. Да. У нас есть пять вариантов элементов и один вариант никуда.
Поэтому шесть седьмой. То есть, фактически мы бросаем кубик. Если на кубике выпала шестерка, это значит, мы никуда не бьем. Продолжаем? Продолжаем. Давайте продолжать. Значит, найти количество булевых функций от n переменных, принадлежащих объединению классов поста.
Сюда добивает камера? Добивает. Отлично. Значит, будем смотреть классы поста. Это кто так побил бедный Актовый? Вот, значит, классы поста. Напоминаю о булевых функциях, кто не был в четыре-три-два, два последних вечера.
Вот булевая функция – это функция, которая принимает на себя вектор нуля или единиц, а выдает либо один ноль, либо одну единичку. Соответственно, понятно, что все то, что вы прошли на первых семинарах, вектор значений, таблица истинности, все для нее актуально.
Вот, классы поста – это пять классов, сохраняющие ноль, сохраняющие единицу, линейные, монотонные и самодвойственные функции. Что такое класс, сохраняющих ноль? Это если функция от ноль вектора выдает ноль.
Что такое сохраняющие единицу? Это если функция от один вектора выдает один. Что такое линейные? Это функции, которые предстоимы в виде свободный член XOR, большой XOR, соответствующий коэффициент на переменную, а либо ноль, либо единица.
Кто такие монотонные? Это если, для них верно, альфа-вектор больше либо равен по координатно бета-вектору, тогда f от альфы вектора больше либо равна, чем f от бета-вектора. На самом деле, слово «монотонное» может вводить в заблуждение, немножко, заставлять задуматься, а почему только возрастающее?
Ну, только возрастающее, так получается. Если в обратную сторону развернуть, это будет совершенно другой класс функций. И даже если я правильно помню незамкнутый, но это надо думать. Покоординатно.
То есть что такое покоординатно? Это значит, что я могу сказать, вектор 0, 1, 1 больше либо равен по координатно, чем вектор 0, 1, 0. Но вектор 0, 1, 1 не сравним по координатно с вектором 1, 0, 0.
Ага? Потому что у тебя, смотри здесь, 0 больше либо равен 0, 1 больше либо равен 1, 1 больше либо равен 0. Все знаки в одну сторону. А вот здесь? 0 меньше 1, но 1 больше 0. Знаки в разные стороны – бан.
То есть покоординатная сравнимость – это мы поставили вектора вот так, как будто вертикально, натыкали знаки на каждую координату и радуемся жизнью. Ага? Хорошо. Ну и, наконец, самодвойственная функция – это когда f от не х равна не f от х.
Причем х вектора. Вот. Да. Погоди минуту. Сейчас. Всякие ли несравнимые перпендикулярные, ортогональные… Ты хочешь вести ортогональность булевых векторов через скалярное произведение? Да? Ну, смотри.
Я тебе приведу сейчас два вектора, которые ни в каком боку не ортогональны, но несравнимы. Вот так. 1, 0, 1. Несравнимо. Смотри. Вот я пишу вот этот вектор. 0, 1, 1. Я пишу рядом вектор 0, 1, 0.
Знак, знак, знак, результат, знак. Я пишу 0, 1, 1 и пишу рядом 1, 0, 1. Знак, знак, знак. В одну сторону смотрят. Результат в ту же сторону смотрят. В разные стороны смотрят. Все конфликт.
Да. Две координаты, отличающиеся… В разные стороны ломают нам все. Вот. Ну и, собственно, вот они наши пять классов Поста. Наши пять классов Поста. Мы помним теорему Поста, которая говорит, что базис, то бишь набор функций, полный, то бишь порождает все булевые функции, булевые функции.
Если… Ну, имеется хотя бы одна не сохраняющая 0, хотя бы одна не сохраняющая 1, хотя бы одна не монотонная, хотя бы одна не линейная, хотя бы одна не самодвижная. функция одна и та же функция может занимать несколько должностей как я вот соответственно но тогда базис полный если же все функции лежат внутри какого-то из классов поста то базис соответственно не полный вот то есть из него породить можно не все функции хорошо найти количество задача такая тряпки которая тряпка здесь есть есть победа это не нравится сейчас минуту я хочу сохранять мобильность это значит не быть обмотанной проводами в три круга так продолжаем эпопею значит нас просят найти сколько функций являются или монотонными и сохраняющими ноль нет сколько их штук вот сколько их штук ну давайте думать моно туда а потом вычесть сколько пересечения а ты умеешь монотонные считать ну-ка почему нифига подобного твоя монотонная функция это не значит что у тебя с какого-то места идут единицы я тебе сейчас приведу пример смотри монотонная функция ну давай вот тебе монотонная функция 0101 0 0 0 1 1 0 1 1 да собственно раз два три ok 1 2 3 ok не-не-не ну ага ну типа я BL «Иу�ьот LoL я такой какой-то Не-не-не-не-не.
Вот. Давайте думать. Первое. Монотонных и сохраняющих ноль в два раза меньше, чем... Нет. Может ли монотонная функция не сохранять ноль? Тождественная единица. А если нет тождественной единицы, может?
Нет. Нет. Собственно, все монотонные функции, кроме тождественной единицы, сохраняют ноль. Правда? Правда. То бишь, я могу это записать таким образом. Как? Все сохраняющие ноль функции дизюнктно объединить с единицей тождественной.
Ага. Квадратная, короче, квадратная чашка – это дизюнктное объединение, то есть акцент на том, что они еще и не пересекаются. Смотри. Представь себе монотонную функцию, не сохраняющуюся.
Не сохраняющую ноль. То бишь, в верхней строке у нее единица. Значит, и тут единица, и там единица, и везде-везде-везде единица. Смотри, у тебя любой вектор больше либо равен, чем нуль вектор.
Правильно? Да. Причем по координатам. Да. Значит, значение в любом векторе должно быть не меньше, чем в нуле. Правда? Значит, значение в любом векторе обязано быть единицей. Нет. Смотри. Монотонная функция, которая не сохраняет ноль.
Да? Давай так. Вот у нас есть монотонная функция. Вот у нас есть сохраняющая ноль функция. Есть функции, которые монотонны и ноль сохраняют. Есть функции, которые не монотонны, а ноль сохраняют.
Ну, тот же XOR, например. Теперь остается вопрос. А что здесь? Что здесь? Если я… Посчитаю мощность вот этого и отдельно мощность вот этого полумесяца, я победитель. Правда? Их можно банально сложить.
Ну, а теперь вопрос. Кто живет здесь? Все, кто живут здесь, должны в ноль векторе выдавать единицу. Иначе они ноль сохраняют. Но при этом эти функции есть монотонны. Любой вектор… Любой вектор…
Больше либо равен, чем ноль вектор. Правда? Значит, F от X вектор обязан быть больше либо равно, чем F от ноль вектор, то бишь единицы. Это по монотонности. Ага? А, сейчас. Тогда, значит, единственная функция, которая здесь живет, это тождественная единица.
Ага? Да. Вот и все, собственно. Сколько у нас сохраняющих ноль функций? Сколько всего пополам. Да, сколько всего пополам. Соответственно, 2 в степени… 2 в степени n минус 1. Любой элемент вектора значения я могу выбирать, как хочу, кроме первого, который фиксирован.
Вектор значений. Списочек. Сколько мест в векторе значений? 2 в степени. Это не количество переменных. Ага? Ага. Вот. Но первое место в векторе у нас зафиксировано за нулем, поэтому мы обязаны вычесть единицу.
Логика имеется. Ну и прибавить одну штучку за то, что у нас есть тождественная единица. Да. Сохраняющие ноль считаются. Это половина от всех. Сохраняющие единицу считаются. Это половина от всех.
Линейные считаются. 2 в степени n минус 1, потому что она полностью создается своими кфами. Самодвойственная считается, потому что ты задаёшь этот 2. Да. Единственная проблема – это по счёту монотонных функций.
Вот это? Монотонная функция. Это функция, которая от большего вектора выдаёт большее значение. А поскольку любой вектор больше либо равен по координатно 0 вектору, то значение этой функции в любом векторе должно быть больше либо равно, чем значение её в 0 векторе.
А её значение в 0 векторе – это единица, потому что я сейчас рассматриваю, а что лежит в разности – монотонные без сохраняющих ноль. Получается, что для любого этого вектора будет больше либо равно…
Для любого вектора х значение функции в нём будет больше либо равно, чем значение функции в нуле, равное единице. То есть все значения функции – единицы. Ну да. Да. Логика есть? Да. Всё. Продолжаем?
Да. Как мы вот это сделали? Смотри. Одна тождественная единица сама по себе вот наболтается. Осталось посчитать сохраняющие ноль. Что такое сохраняющие ноль? Единственное ограничение – это первый элемент вектора значений 0.
А все остальные – как хочешь. Сколько всего мест в векторе значений? Два вентой. Одно из них зафиксировано. И на каждое из них мы можем поставить либо 1, либо 0. Ну да, буквально. У нас два вентой всего мест в векторе значений.
Одно зафиксировано нулём. Первое. Поэтому остаётся два вентой минус 1. Мест в векторе значений. Нет. Мест в векторе значений. Длина вектора значений. У нас, то есть, вектор функции и его длина.
Длина 2 вентой. Да. Место фиксируем. Да. Да. Логика есть? Почему место фиксируем? Потому что функция сохраняет ноль. И значит, она от всех нулей обязана быть равной нулю. А в векторе значений элементы строго упорядочены.
Да. Ну вот в том-то и весь его смысл в векторе значений. Чтобы хранить таблицу истинности не вот так, в 4 раза больше, там, в 5, в n, в многонадцать, а вот так, коротко. Собственно, всегда однозначно.
Поехали дальше. Да, да. Думаю, что поехали. Так. Next level. Найти вероятность того, что случайно выбранный неориентированный граф на n вершинах, хотя бы трех, окажется графом-циклом. Графом-циклом.
Ну, собственно, давайте поймем. В знаменателе у нас количество всех графов. Правда? Правда. Как задается граф? Вершинами и ребрами. Правильно? Правильно. Сколько, возможно, ребер? c из n по 2.
Каждое ребро мы можем взять или не взять. Правда? Правда. То бишь, 2 в степени c из n по 2. Это всего графов. Ну, а теперь вопрос, какие из них графы-циклы. Что такое граф-цикл? Граф-цикл – это…
Прошли-прошли путь и замкнули. Правда? Правда. Сколько всего путей? n факториал. Но, поскольку мы их замыкаем в кольцо, нет разницы, я начинаю, что это 1, 2, 3 и так далее, n. 2, 3 и так далее, n – 1.
3, 4 и так далее, n – 1, 2. Делим на n. Делим на n, да. Соответственно, с чего начинаем обход? Вот и все. Получили. n минус 1. Это правда. Действительно, путь 1, 2, 3 и так далее – n. И путь n, n минус 1 и так далее – 1, да, он замыкается в одинаковый цикл.
Хорошо. Ну, я так сказала, что у нас циклы только длинные n. А, там граф на n вершинах? Да. С какой вероятностью граф на n вершинах окажется графом-циклом? Смотри, у тебя n вершин, ребро – это пара вершин, правда?
И любое ребро, дабы задать граф, берем или не берем? Берем или не берем, берем или не берем, и так вот столько раз. Числитель. Как я получаю? Еще раз. Как мы сформируем цикл? Мы возьмем путь.
Сколько путей? n факториал. Потому что я просто выбираю количество способов пройти этот путь. Чисто теоретически. Первую вершину в пути я выберу любым способом. Следующую n минус 1, следующую n минус 2 и так далее вплоть до 1.
Да, просто перестановки. Теперь, нам неважно, в какую сторону идти по пути. Хоть от первого к n, хоть от n к 1. Граф один и тот же. Тогда мы делим пополам. И, наконец, не забываем поделить еще на n почему?
Потому что, если я замыкаю путь в цикл, а я его должна замкнуть, у нас-то речь не о путях, а о циклах, то мне нет разницы ходить с первой вершины до n, со второй через n до 1, с пятой через n до 4 и так далее.
Угу. Повороты. Повороты, да. Поворотов-то у тебя n. То есть, по факту, ты связал эти свои города в кольцо, и у тебя вопрос, а с какого города начинать ехать? Угу. Я заведомо еду по часовой стрелке, например, я так решила для себя, потому что против часовой это тот же набор городов.
Я два раза просто его посчитаю. Но вопрос, с какого города я начну ехать, и все. Угу. Да. Вопросы есть? Нет. Не имеются. Продолжаем? Продолжаем. Будь здоров. Следующий человек. Ой. Следующая задача.
Следующий человек, это в школе надо говорить, когда к доске вызываешь. Меня что-то перемкнуло. Вот. Следующий человек. Следующая задача. Следующая задача. Найти количество способов переставить буквы слова «высокопревосходительство» так, чтобы две буквы «о» не стояли рядом.
В этом слове 24 буквы. Просто расставить перегородки. Да. Соответственно, слово «не стоять рядом» уже однозначно навевает нас на мысль о шарах и перегородках. Правда? Конечно. Да. То есть слово «не стоять рядом» навевает нас на мысль о шарах и перегородках.
Собственно, сколько перегородок? Раз, два, три, четыре, пять. Остается слово «осталось». И сейчас мы сразу понимаем, что там перестановки в теории с повторениями, поэтому сразу индексы будем ставить.
В1, И1, С1, «о» улетело сюда. К1, «о» улетело сюда. П1, Р1, Е1, В2, «о» улетело сюда. С2, Х1, «о» улетело сюда. Д1, И1, Т1, Е2, Л1, сейчас мягкий знак 1, С3, Т2, В3. У нас В5. Что? Вы написали В2.
Это индексы, это номера у буквы. Смотри, тебе нужно переостановки с повторениями сделать. Тебе нужно сделать переостановки с повторениями. Удобно это сделать, занумеровав одинаковые элементы.
Чтобы помнить, на что потом делить. Конечно, просто факториалы. Да, да, да. Но пока я это пишу, удобно было ставить индексы. Ну и да. Соответственно, нам нужны сами слова. Сами эти буквы расставить.
Тут нам доблестно подсказали, что их таки 24 всего. То есть в этом вот несчастье их 19. 19 факториал. Теперь поехали повторения. 3 повторения. Т2 повторения. С3 повторения. Мягкий знак 1 можно не писать.
Л1 можно не писать. Е2 штуки ешек. Вот. Теперь. А всех остальных по одной. Из вот этого. Это на лекторий пойдет. И не стыдно, да. То есть сколько из вот этого издевательства над людьми можно составить различных слов?
Аня из 18. Из 20. Прав. Почему? Потому что в классических шарах-перегородках у нас места под перегородки находятся только между, между, между, между. С краю нельзя. Было? Было. А тут с краю можно?
Без вопросов. Главное, чтоб рядом не стояли. Поэтому мест не 18, а 20. На С из 20 по 5. Ну и, собственно, дальше можно это плюс-минус свернуть. Сказать, что это 19 факториал, 20 факториал.
Вот это вот несчастье из знаменателя. 3 факториал, 2 факториал, 3 факториал, 2 факториал. Теперь здесь остается еще что? 5 факториал и 15 факториал. Вот. Ну и дальше в целом что? Можно. Хочу пятерку изничтожить, поэтому буду вот так делать.
15 факториал с 19 факториалом убивается. Вот. Соответственно. Остается что? 17, 18, 19. Еще 16 потеряла. 16. 20 факториал живет. Что остается в знаменателе? Тройка. Значит, двойка встречается раз, два, три, четыре, пять.
Тройка встречается трижды. Значит, дальше что встречается? Встречается четверка однажды и пятерка однажды. Можно убить это с двадцаткой. Четырежды пять. Ну и остается что? Два в четвертой.
Да, два в четвертой можно убрать. Собственно, будет… Есть двойка просто. Три в квадрате можно убрать. Здесь остается двойка просто. Двойку можно убрать. Остается 17 на 19 на 19 факториал на 3.
Логика есть? Железно. Да. То есть, фактически, наша задача – это какая перестановка на буквах, кроме перегородок, помножить на конкретную расстановку перегородок? Между буквами и с краю.
Примерно. Продолжаем? В целом, необязательно. Там зависит от задачи. Если написаны слова, ответ представьте в виде целого числа, или ответ упростите, то надо. Да, вообще, то есть… По-хорошему, вот это выражение – это уже может быть конечным ответом.
То есть, перестановка с повторением, помноженная на цежку. Продолжаем? Продолжаем. Теперь. Найти наибольшее целое положительное число, в котором все цифры разные, а любые две подряд идущие цифры образуют двузначное число, делящееся на 7.
У, собственно, происходит веселье. Не очень много двузначных чисел, которые на 7 делятся. Не очень много. Но давайте вот мы что сделаем. Мы поймем, какие пары двухзначных чисел делятся-то на 7.
Давайте вот что я скажу. Вот у нас есть единичка. Следом за единичкой я могу написать что? Давайте с нуля даже начнем. У нас есть ноль. Ноль. Если я напишу после нуля семерку, будет хорошо.
Если я напишу после семерки... Давайте так. Я начну писать, после чего можно что? После нуля семерку можно. После семерки можно еще семерку. Но это нам неинтересно, потому что все числа различны.
И ноль. Дальше. Да, цифры все различны в числе. Поэтому 77. Это нас не интересует. Хорошо. Поехали дальше. Есть единица. После единицы я могу написать четверку. Будет 14. После четверки я могу написать 2.
Будет 42, 6 и 7. После двойки я могу написать 8. В целом сначала 1 я могу написать после двойки. Опять. Но еще после двойки я могу написать восьмерку. А после восьмерки я могу написать что?
Четверку. 84. Хорошо. Что я еще могу после четверки? После четверки я могу написать девятку. После девятки могу написать единицу. Проехали. После девятки можно написать не только единицу, но и восьмерку.
А восьмерку мы уже проехали. Хорошо. Теперь у нас осталась история с пятеркой, шестеркой и тройкой. После тройки я могу написать 5. После пяти я могу написать 7 и 8, 56. После шести тройку и только.
Ну вот, собственно, теперь смотрите. Нас просят найти наибольшее положительное число. То есть для начала оно должно быть наидлиннейшее из возможных. Да, а уже среди этих длиннейших мы будем выписывать.
Собственно, что у нас есть? У нас есть компонента сильной связанности в полученном ориентированном графе 0,7. Единственное число, которое можно отсюда вытащить, это 70. Пока грустно. Дальше у нас есть компонента 3, 5, 6, 7.
Снова 3. Можем вытащить отсюда трехзначные числа, это уже получше. Ну а теперь, да, мы можем продолжить и найти довольно-таки длинный цикл. Наибольшее натуральное число, у которого все цифры различные, а любые две подряд идущие дают число, делящееся на 7.
Вот, собственно, этот ориентированный граф, который у нас получился, это показывает, какие цифры могут подряд идти, с учетом порядка кто за кем. Смотрим. Давайте на цикл с единичкой. Какой есть цикл с единичкой?
Есть цикл 1, 4. Дальше. 2. Дальше. Единицу не хочу, это закроет мне цикл. 8. 8. Дальше. 4. Дальше. Да, четверка уже была. Четверка уже была. Вот. Ну, а это маленький цикл, это не полный. Тогда значит...
Да, за четверкой идет 9. За девяткой идет 8. Ух ты, бред какой. Да, 9, 8, 4. 9, 8, 4 это цикл. Вот. Там 9, 8, 4, потом 8. Да. Да. 9. 1. 4. 2. 8. Самый длинный цикл. А почему нельзя 9, 8, 4, 2, 1? Можно.
То есть у нас есть какой-то длинный цикл. Пятичисельный. Больше точно не будет. Начинаться пятизначному числу с 9-ки это отлично и прекрасно. Это что было? Соответственно. Начинаться пятизначному числу с 9-ки это отлично и прекрасно.
Больше точно не наберем. Вопрос, можем ли мы увеличить разряд 1000? Можем. Да. 8. Потому что смотри, у тебя тут 2 элемента в одной компоненте сильной связности. 2 элемента в другой компоненте сильной связности.
И остальные элементы. Вот их некоторое количество штук, вот пять штук, это все остальные элементы. То есть ни из чего вот этого нельзя попасть ни во что вот это. Потому что это не то, что компоненты сильной связности, это даже компоненты слабой связности, то есть без стрелок.
Вот, они изолировались. Поэтому длиннее пяти наше точное число не будет. Эта вещь, кстати, весила 4 балла. Ну, с днем застреленная задача, потерять 4 балла как расплюнуть. Значит, если мы можем прокачать разряд тысяч, нам кажется, что мы можем это сделать, мы продолжим.
После восьмерки у нас идет четверка, после четверки у нас идет, что только двойка, потому что девятка уже была, а после двойки единица. Да. Сильнее прокачать разряд тысяч мы уже точно не можем, прокачать разряд сотен мы не можем, десятков не можем, единичек не можем.
Правда? Правда. Все, вот это и будет ответ. Логика, нелогика, осознание, как до этого дошли и так далее. Да, то есть фактически смотри, что мы сделали. Мы взяли 10 цифр, построили ориентированный граф с вопросом, значит, после кого что может идти.
Построили. Дальше видим, что 0 и 7 изолированы, они могут идти только друг после друга. Раз. 3, 5 и 6 изолированы в своем маленьком цикле, они могут идти только друг после друга. Остается 5 цифр, которые в каком-то порядке могут идти друг после друга.
Если мы тут накопаем число более чем трехзначное, оно уже будет лучше, чем и те, и эти. Угу. Теперь. Накопали тут число пятизначное. Больше чем пятизначное оно быть не может, потому что оно требует тогда либо из второй, либо из первого цикла каких-то дальше цифр.
Вот, поэтому мы ограничимся пятизначным числом. Ну и дальше, собственно, начинаем ходить по пятизначному числу и проверять, насколько оно крутое. Угу. Вопросы? Продолжение? Продолжаем. Значит, мы с вами переходим ко второй...
Части. Определение плюс вопрос. Значит, определение плюс вопрос. Частичный порядок, что такое? И, соответственно, является ли что-то частичным порядком? Частичный порядок. Что такое частичный порядок?
Что такое бинарные отношения, помним? Помним. Вот. Мы работаем в основном с бинарными отношениями над одним самим множеством. Что такое рефлексивность? Асимметричность, антирефлексивность, симметричность, антисимметричность, транзитивность.
Помним или повторить? Помним. Все помним. Или повторить? Все помним. Все помним. Ну да. Рефлексивность – это все пары обязательно есть. Асимметричность, она не так нужна. То есть, смотри, на лекциях ее, по-моему, у вас даже не было.
Ну, собственно, много уважаемых авторов задач. Так сказать, кто понял, тот понял, рассказывал своим мелким асимметричность тоже. Поэтому я ее люблю включать, потому что, ну, она классная.
А здесь нам это не надо, чтобы не перегружать к концу. Значит, для любого А сам с собой, ни для какого А не сам с собой, для любой пары, если А в одну сторону, то и в другую сторону, антисимметричность, если для любой пары в обе стороны, то они равны, равны, равны, равны, айди.
А вот, и, наконец, транзитивность, если АВВС, то АС. Представим себе в отношении два ребра всего. Нет, одно ребро, вот так. Представим себе в отношении одно ребро всего. Оно транзитивным будет?
Да, потому что посылка транзитивности всегда ложная. АРБ, БРЦ, тогда АРЦ. Собственно говоря, частичный порядок. Что это такое частичный порядок? Это рефлексивное либо антирефлексивное, антисимметричное, транзитивное.
Среди частичных порядков выделяют какой? Линейный. Линейный, тогда все со всеми. Частичный. Когда? Когда все со всеми, частичным его назвать можно. Равно, как и с частичной функцией, которая всегда определенная, ее можно так и назвать.
Но главное, что линейный, так это все со всеми. А так, значит, частичный порядок. Рефлексивный либо антирефлексивный, антисимметричный, транзитивный. Хорошо. И теперь нас просят решить задачу.
Пусть С01, множество функций непрерывных на отрезке 01, вводим норму, которая... Будет супремумом на отрезке. Сдается частичный порядок. То есть сдаются некоторые отношения. Сравнение по норме.
Вопрос, будет ли норма, вот такое сравнение частичным порядком. Даже что? Даже здесь смотан. Рефлексивным оно будет? Будет. Давай так. Пока сильно заявлять такое. Рефлексивным будет? Будет.
Транзитивным будет? Будет. Ну, если норма F меньше либо равна норме G, а норма G меньше либо равна норме H, то норма F однозначно меньше либо равна, чем норма H. За счет транзитивности обычного меньше.
Что? Да. Вот. Ну и теперь остался вопрос антисимметричности. Если у нас найдется две функции с одинаковыми нормами, то что это значит? Это будет стрелка и туда, и сюда. Правда? Если у нас найдутся две функции с одинаковыми нормами, ну, супремумами, то у них будет вот это вот сравнение в обе стороны верно.
Правда? А может такое быть, если они не равны? Нет, нельзя. Тогда это не будет антисимметричным, и не будет порядком, соответственно. Да, нет. Смотри. Если мы найдем две функции, если мы найдем две функции, с одинаковыми супремумами, то в этот знак, сравним по норме, будет в обе стороны направлено.
Нарушится антисимметричность, будет поражение. Правда? Правда. Осталось найти пример двух функций, которые не одна и та же, но с одинаковым супремумом. Можно так? Да. Две разные, например, степени х.
Эти функции, каждая из них непрерывно на 0,1, у каждой из них супремум по единице, но они не одинаковые. Антисимметричности нет, бан. Вопросы? Это не отношение частичного порядка. Спойлер такой, называется предпорядок, но это вам рано знать.
Вот. То есть, это не отношение частичного порядка, потому что вот, нарушена антисимметричность. Угу? У этого сколько норма? У этого сколько норма? У этого сколько норма? У этого сколько норма?
Я могу сказать вот так? Я могу сказать вот так? Ага? Осознал? Вопросы? Следующая задача. Продолжаем радоваться жизни. Компоненты сильной связности. Сколько существует компонент сильной связности в ациклическом графе на 2024 вершинах?
Компоненты сильной связности. Чем отличается сильная связность от обычной связности? В сильной стрелке. В сильной стрелке, да. Собственно, обычная связность, это про обычный граф, не ориентированный, тот, в котором все дороги с двусторонним движением, а сильная связность, это про ориентированный граф, то есть такой, в котором ребра со стрелками.
Если Петя любит Машу, то не факт, что Маша любит Петю в ответ. Правда? Правда. Вот. А если, не знаю, Катя любит Васю, а Вася любит Катю, вполне себе такое возможно. Возможно? Возможно. Вот. Это у нас ориентированный граф.
И сильная связность, это достижимость в обе стороны. Угу? Вот. Условно говоря, если ректору потребуется выйти на связь, условно, с каким-то маленьким первокурсничком, вот, что-то ему до него донести, ну, гипотетически, по факту, это никогда не произойдет, то что это будет?
Условно говоря, там, ну, или проректору, давайте так. Проректор спустит приказ на Рогородского, Рогородский спустит приказ на Ширяева, Ширяев спустит приказ, то есть напишет старостам, старосты, соответственно, найдут человека.
Если же, наоборот, человек хочет достучаться до президента Путина, то это значит, что, условно говоря, мне надо прийти к кому-то, кто знает кого-то, кто знает президента Путина. Ну, очевидно, это гораздо менее реально, чем обратный, чем обратный путь.
Вот, собственно, вот они компоненты сильной связанности. И компоненты сильной связанности, это когда любые две вершины связаны на отношении двухсторонней достижимости, то бишь можно и из А попасть в Б, и из Б попасть в А.
Возможно, разными путями, то есть, если в обычном графе понятно, что куда мы прошли, то мы можем вернуться, то вариантированно не факт. Что есть такое, ориентированный ациклический граф? Ориентированный циклический граф — это граф без, внимание, ориентированных циклов.
То есть, вот этот граф, например, я рисую граф, вот. Он ориентированно-циклический. В нем есть обычный цикл, но при этом ориентированного цикла, то есть цикла, по которым можно пройти по стрелкам и вернуться назад, нету.
Ага. Да, нет. Да. Ну, собственно, мы дали определение компонента сильной связности. Компонент о сильной связности – это максимальный по включению, сильно связанный подграф. Двухсторонняя достижимость – тоже вариант, да. Двухсторонняя достижимость эквивалентна с почему? Гершина сама из себя двухсторонняя достижимость за 0 шагов рефлексивность есть раз. Если гершина А достижима двусторонняя из B, то, естественно, и B достижимо двусторонняя из А.
Симметричность есть, если A достичь A двухсторунная из B, а B достижимо двухсторонняя из С, то A достижимо двухсторонняя из С, потому что b B А, а наоборот A B B C, то зайдите. Смотри, класс эквивалентности определяется для элемента.
Класс эквивалентности elements x это множество всех тех элементов, элементов, не пар, которые эквивалентны Х. Вот условно, если отношение эквивалентности – это быть с одного курса и физтехшколы, то, соответственно, Гоша эквивалентен, например, Матвею.
Эквивалентен. Если отношение эквивалентности – быть с одной физтехшколы, то я эквивалентна Матвею. Если отношение – быть с одного курса, то Гоша будет эквивалентен какому-нибудь, например, не знаю, Данечке Фапфенку.
И, собственно, если будет вопрос про эквивалентность по частях в школе, то весь ФПМИ будет являться классом эквивалентности от Гоши. Или классом эквивалентности от меня. Или классом эквивалентности от Парафорда Николая Полончука.
Или классом эквивалентности от одного некоторым известного автора задач Палка ТГ, которыми любят вас пугать. Продолжаем. Значит, сколько компонент сильной связности может быть в ациклическом ориентированном графе на 2024 вершинах?
Только 2024. Действительно, если несколько вершин лежат в компоненте сильной связности, значит, в этой компоненте есть обязательно ориентированный цикл. Почему? Пусть две вершины связаны отношением двухсторонней достижимости, тогда есть путь, ориентированный из А в Б, а затем путь, ориентированный из Б в А.
Получите, распишитесь, ориентированный цикл. Правда? Правда. Значит, если циклов в ориентированном графе нет, то ни одна компонента сильной связности из двух и более вершин быть не может.
В каждой КСС в точности одна вершина, а значит, их ровно 2024. Вопросы будут? Если в компоненте сильной связности хотя бы две вершины, то есть путь из А в Б, ориентированный. Есть путь из Б в А, ориентированный.
Вместе ориентированный цикл. Значит, если ориентированных циклов нет, то в каждой компоненте сильной связности сколько вершин? Одна. А значит, компонент столько, сколько вершин. 2024 штуки.
Да, вот это вот туда и обратно и есть твой ориентированный цикл. Из Б вернешься в А. И вот он, оверцикл. Ага, буквально. Вопросы, не вопросы? Едем дальше. Едем дальше. Значит... Собственно...
Да? Смотри. Можно легко доказать, что если в графе есть двухсторонняя достижимость, то есть ориентированный цикл. По-хорошему не считается, но пусть у тебя из вершины А достижима вершина Б двухсторонняя. Идем, идем, идем.
Значит, достигли какую-то вершину. То есть, предположим, что вершина рано или поздно повторилась. Сэшка, например. Но у нас этот цикл просто меньше получился. Да, значит, мы из А достигли С, потом из С достигли Б, пускай С повторилась. Тогда значит, что мы из Б достигли каким-то образом С, а из С достигли каким-то образом А. Тогда вот это можно исключить из рассмотрения.
Да, у нас просто цикл меньше получится. Нет, но я в смысле спрашивал вообще, считается ли цикл? Нет, нет, нет, нет. Не считается. Если у нас действительно то не считается. И как искать еще компонент усиленной связности можно? Можно взять вершинку и пойти из нее гулять, собственно, поиском в глубину. Если в какой-то момент поиск в глубину упрется в то, что мы уже посмотрели, значит, это ориентированный цикл.
Значит, вот они вместе лежат в одной компоненте сильной связности. Но, естественно, гарантии, что они ее составляют, нет никакой. Чтобы понять, кто составляет компонент усиленной связности, мы будем пришивать, пришивать, пришивать еще вершинки.
То есть брать любую, стартовать из нее, искать, искать, искать, и смотреть, попали ли мы вот в это вот то, что уже у нас есть. Продолжаем. Что? Смотри, в компоненте сильной связности обязательно есть цикл.
Но сама компонента сильной связности не обязательно является циклом. Пример. Цикл. Цикл. Сильно связанный. Сильно связанный. Сам себе компонента. Сильно связанный. Сам себе компонента. Является орциклом.
Нет. Осознание? Да. Ну, точка – это компонент сильной связности из одной вершины. Ну, вот если цикл возможен, вопрос является ли он циклом. Ну, а тогда это вопрос, когда хотя бы вершина.
Да, да. А почему эта штука не является циклом? Потому что она не является циклом. Потому что она содержит цикл как подграф, но не является циклом. А, то есть тут два подграфа? Ну, смотри.
Тут есть вот такой подграф, который является циклом. Вот он, вот он, вот он. Если я возьму вот эти вот крайние вершины и только эти крайние ребра. Я могу взять другой подграф, который является циклом.
Раз, два, три, четыре. А в ней вся та штука уже не является циклом. Как если ты в обычном граф-цикле проводишь еще ребро, он же перестает быть граф-циклом. Смотри, он перестал являться циклом.
Смотри, что такое цикл? Это условно, я встала и вышла из дома, пришла в ту самую, пришла в одиннадцатую школу, пришла в ФТЛ, пришла на физтех, вернулась домой. Нет, смотри, цикл это если мы прошли и все.
Вот мой маршрут в тот день это цикл. А условно говоря, если я встаю, иду в ФТЛ, иду на физтех, иду обратно в ФТЛ, иду обратно на физтех и домой, то, естественно, это уже не будет циклом.
Я не сходила по циклу, я бегала туда-сюда. Было? Было. Если у нас есть хоть что-то кроме цикла, это не граф-цикл. Он содержит циклы, но не является таковым. Вопросы будут? Погнали дальше.
Вот у нас скоро уже выгонять начнут. Самодвойственная функция. Самодвойственная функция. И верно ли, что линейная самодвойственная тогда и только тогда, когда число ее существует? Ну, собственно, давайте думать.
Первое. Самодвойственное определение мы уже давали сегодня. Второе. Линейного определения мы уже давали сегодня. Та, которая раскладывается в пальном жигалке на линейный. И, наконец, существенная переменная.
Вспоминаем, что такое существенная переменная. Да, если хоть когда-то изменение только ее приводит к изменению всей функции. Ну, давайте смотреть. Пускай число существенных переменных в линейной функции ни одной.
Индукция. Почетно. Как существенная переменная в линейной функции будет выглядеть? Да при ней коэффициент единичка будет. Правда? Правда. При ней будет коэффициент единичка. Почетно. Значит, я говорю, что эта база не является самодвойственной.
Просто константа. Константа очень не самодвойственная. Переход. Пускай у нас были не самодвойственными все функции a0, XOR, большой XOR, k пробегает от единицы до 2n, а kt... Ну, нет. Тут даже акатые можно не писать, потому что они все единицы заведомо.
Просто иксов в катах. Если мы... Что? Потому что... Где единицы? Почему k пробегает от единицы? Потому что a0 сам по себе это свободный член. А это иксы. Смотри. По четным количествам существенных переменных.
Да. Четное количество существенных переменных. Но это я проговорила вслух, но не написала на доске. Вот. Если переменная входит с коэффициентом 0, то она однозначно фиктивная. Если с единицей, то она существенная.
Вопрос первый. Почему в линейной функции переменная, входящая с единицей, существенна? Ну, очень просто. Все переменные задаем нулями, а вот эту конкретную меняем. Если она 0, то итог 0.
Если она 1, то итог 1. Доказали. Соответственно, если у нас функция линейная с четным количеством существенных переменных, то при четном количестве переменных, то у вишексов должны быть коэффициенты единички.
Правда? Правда. Теперь, чтобы я перешла, если это не является самодвойственной, это у нас предположение, тогда я делаю эксорт. Дексориваю сюда еще. x получается 2n плюс 1. И еще 2n плюс 2. Вот еще и две штуки, соответственно.
Это переход я сделала. Что значит эта функция не самодвойственна? Значит, есть вектор значений x-вектор длины 2n и x-вектор отрицания длины 2n, таких, что f от x2n-вектора равна f от x2n-вектора отрицания.
Правда? Правда. Что такое самодвойственность? Каждая инверсия меняет значение. Что такое не самодвойственность? Значит, какая-то инверсия не поменяла значение. Правда? Правда. Что это тогда такое у нас?
. . Буквально. Собственно, если x2n плюс 1 равен x2n плюс 2, то f от x2n-вектора x2n плюс 1, x2n плюс 2 будет, значит, под отрицанием, будет равен f от отрицания вектора x2n-того, не x2n плюс 1, не x2n плюс 2.
Вот. То есть это получается, что мы f-ку, вот эту, ксорим с одним и ксорим со вторым, то есть с двумя нулями. А в другом случае мы f-ку от отрицания ксорим с двумя единичками. Правда? Правда.
Получаем одно и то же. Функция не самодвойственная. То есть четное количество переменных – это не самодвойственная функция. Я просто проотрицала каждую эту самую штуку. То есть я ничего интересного не сделала, я просто переписала это в виде кортежа.
Ну и соответственно, что такое f от... вот этой штуки? Это f вот от такого, ксор – отрицание, ксор – еще одно отрицание. Да, это переход индукции, собственно. Теперь, если нечетное количество существенных переменных, то функция самодвойственная.
Почему это так? Да потому что, если у нас одна переменная – база индукции, то это просто x, и он самодвойственен. Если же у нас много переменных, то это либо x, либо это не x. Он самодвойственен, и другой тоже самодвойственен.
Ну а теперь дальше мы к самодвойственной функции приксориваем две переменные. Ага. Ага. Собственно, если меняется значение этих двух переменных, инвертируется, то вот то, что приксорено, не меняется.
0, 0 превратился в 0, 1, 1 превратился в 0. 1, 0 превратился в 1, 1, 1 превратился в 1. И если мы к прошлым инвертированным приксорим одно и то же, то мы получаем, естественно, одно и то же.
. . Можно и так сказать. Да, можно и так сказать, что, да, у тебя нечетное количество существенных нулей, тогда, значит, четное количество существенных единиц – это будет 0. И наоборот, это правда.
Доказать, что линейная функция самодвойственна тогда и только тогда, когда в существенных переменных в ней нечетное количество. Продолжим? Живем. Едем. Это подграф. Это подграф. И так и так зачитывается.
Во всяком случае, зачитывалось год назад. Но по факту индуцированный на... Смотри, ты можешь написать индуцированный классом эквивалентности. Что? То есть подграф индуцированный классом эквивалентности.
А что такое индуцированный? Это я вершины выбрала, а ребра все, которые были, туда забила. Индуцированный подграф – это я выбираю только вершины, а ребра обязаны все те, которые были. Положение.
Ну, только внутри твоих выбранных. Нет, не все ее. Давай на примере. Представь себе множество всех людей. И, соответственно, знакомство будет ребром в графе. Допустим, даже двухстороннее.
Если я возьму множество физтехов и знакомство только внутри физтехов, но все, это будет индуцированный подграф. Потому что я взяла людей... То есть вершины выбрала, а ребра, все, которые между ними были, потащила.
Ну, а если я буду брать человека, а за ним все его знакомства тащить, такого нет определения. То есть это никак не называется. Такой метод построения подграфа. Мы себе какой-то подграф, но сохраняем все ребра, которые внутри.
Которые в нем, да, да. Ничего не выбрасываем. А можно удалять. Например, ребра. Что знакомства только при разнице, условно говоря, не более чем в два года учитываются. То есть мы берем, короче, все те вершины, берем все те ребра, которые ведут...
Которые между выбранными вершинами, да. Да, да, да. То есть взяли вершины, а все вот между, между, между ними ребра потащили за собой. А можем не все тащить. Тогда это будет просто под...
Конечно. Так, продолжаем. Оставное дерево – это дерево, построенное на всех вершинах данного, являющееся его подграфом. Смотри, слово «максимальный», оно всегда предполагает какое-то отношение порядка.
Вот слова даже «максимальный» по включению у вас никогда не напрягали в определении компоненты связности, сильной связности? Вот вопрос, какое там отношение порядка? Вложенность может.
Продолжаем нашу жизнь. Двенадцатая, тринадцатая. Вот. Давайте сначала тринадцатую, а потом двенадцатую. Я не помню, что там за задача была. В общем, там была какая-то некорректная таска.
Я ее не помню. Перемудрили, в общем. Кто-то перемудрил в условии, и по итогу тут ее вообще нет. Ее просто нет. То есть вот в этой вот сложности. В этой сложной части было две задачи всего.
Давайте тринадцатую посмотрим. Вот. Давайте тринадцатую посмотрим. И потом двенадцатую. Где стирать? Вот здесь стирать или вон там стирать? Хорошо. Тринадцатая задача. Три плюс три балла. Найти следующее.
На фабрике есть магниты в виде шариков одинакового размера и трех цветов. Красный, белый и синий. А фабрика решила продавать их упаковкам по пять штук, в которых магниты уже соединены друг с другом в виде башни из шаров.
Слово башня у людей вызывало вопрос, но это столбик. Вот. Интересно. Найти число различных упаковок. При следующих условиях. Если известно, что соседние цвета в упаковках отличаются. И если дополнительных ограничений нет.
Собственно. Три цвета. Ну, давайте думать. Сначала, если цвета отличаются. Соседних. Пять шаров, три цвета. Значит, что... Давай. Вопрос задачи. Найти количество различных упаковок. А что? Еще раз просчитать условия.
Еще раз просчитать условия. Есть три разных шарика. Красный, белый и синий. Нам нужно... Посчитать количество столбиков, если перевернуть столбик, это тот же самый столбик. Из пяти... Количество столбиков.
Но если перевернуть столбик, это тот же самый столбик. Из пяти шаров. Таких, что... А. Соседние цвета отличаются. Б. Ограничений на это нет. Да. Да. Ну, давайте сначала, где цвета... Да. Три способа.
Два, два, два и еще раз два. И не забудь это поделить пополам. А теперь вопрос. А делим ли мы это пополам? Нет. У нас есть симметричные случаи, а есть несимметричные. Давайте первое. Как выглядят будут симметричные случаи?
Тремя способами я выбираю первый элемент. Двумя способами. Выбираю второй, чтобы он был не как первый. Выбираю двумя способами. Третий, центральный, чтобы он был не как второй. А четвертый как второй, а третий как...
А пятый как первый. Правда? Правда. Не делим. Ну, хорошо, пускай несимметричные. Их сколько-то. Пускай N. И тогда... Получается, два раза посчитанные несимметричные плюс симметричные, один раз посчитанные.
Это будут все. Правда? Правда. Да, соответственно, да, надо вычесть и поделить пополам. Нет, нас спрашивают любые. Но если я переверну симметричную башню, то я получу ее же саму. А если я переверну несимметричную башню, то я получу как будто бы другую.
И если начинать считать сверху, то симметричную башню посчитаю один раз, а несимметричную два раза. Да. Будет мало, да. Да. Да. Да. Сейчас никакие два одинаковых цвета не стоят... То есть одинаковый цвет не может стоять рядом.
А мне при этом лучше? Нет. Условие, что это должен быть палиндром. Но если перевернуть палиндром, ты получишь его же самого. Поэтому вот таким подсчетом ты палиндрома посчитал один раз, а не палиндрома посчитал два раза.
Да. Вот это вот это вот, да, посчитанное. Где палиндромы посчитаны один раз, а не палиндромы два раза. Вот это будет все. Это будет равно 3 на 2 в квадрате плюс дважды n. То бишь n равен чему?
Будет 3 на 16 минус 3 на 4 пополам. Это 3 на 6. И тогда n плюс s, то бишь именно все башни, будет у нас 3 на 6 плюс 3 на 4 будет 30. Логика есть? Да, нет? Да. Вопросы в глазах что-то сильно живут.
Задавай. Надо записать. Хорошо. Мы, короче, через все мы выразили симметричные, а потом сложили несимметричные и симметричные. Да. Слушай, а почему вот n это несимметричные, а почему n это умножаем на 2?
Смотри, вот несимметричная башня. Да. Вот несимметричная башня. А не одна и та же башня? По условию. По условию, да. То бишь несимметричную башню я посчитала 2 раза. Да. То есть вот в эти все подсчеты у меня каждая симметричная башня входит с весом 1, а каждая несимметричная с весом 2.
Правда? Да. Правда. Что? Это была половинка последней задачи. А разве когда у нас нет ограничения, у нас не просто типа все двойки на 3? Да. Но симметричными там тоже будет свой прикол. Без ограничений.
Это 3 в пятой всего подсчетов. Симметричных башен будет 3 на 3 на 3 на 1 на 1. А вот. Ну и соответственно несимметричные это 3 в пятой минус 3 в третьей пополам. А вот. То бишь вместе это будет 3 в пятой минус 3 в третьей пополам плюс 3 в третьей 3 в пятой плюс 3 в третьей пополам это будет 27 вынесли за скобки осталось 10 вторых 27 на 5 сто тридцать пять.
Логика есть железная продолжаем мы даже к 10 только 10 а у нас еще только одна задача осталось конечно да да 11 мы точно будем решать а я выбираю самые жесткие из того из того варианта вот вот и все чтобы что товарищи на удосники выходили два дня перед этим вы слушали решали задачу.
Задавали. Потом отапилил. Да. Ну это самое мне когда-то лет назад на веке мимки написали что мои консультантки только тому кто с неуданалут перебивается. Мне обидно. А надо до всем. Если сильно надо до всем напишите что вы хотите узнать и может быть получится.
Георгий. Укушу. Ладно. Надо всем это надо задач набрать. Там живем. Насобирал уже. Насобирал. Но только проблема в том что не все свои задачи он нашел. Пока. Вот. Еще там есть шизозадачка с тем как этот самый заминированный остров обходить.
Это вообще аут. Вот. Так. Теперь схема пошла. Булевая схема. Что такое булевая схема помним? Да. Принимают булевые. Да. Что такое булевая схема? Это последовательность присваиваний. То есть фактически это как функция но разбитая по операциям.
Подожди это как логические схемы. Да. Да. А это микросхема рисует? Да. Я не ртшник. Я математик. Так. Значит. Функция нормального человеческого голосования. Без неявок. Вот. Что это такое? Что это такое?
Что это за функция? Она равна единице тогда, когда больше половины из элементов равны единице. То бишь, что она делает? Она две единички перебивает в единичку, три единички перебивает в единичку, одну единичку перебивает в ноль и ноль в ноль.
Значит, что у нас нужно? Давайте думать. Что такое наша функция? Функция большинства. Давайте ее в виде ДНФ-ки представим. Это железно, правда. Смотри. Если у тебя ноль единиц, то вот эта штука выдает ноль.
Правда? Если у тебя единственная единица, то и этот, и этот, и этот выдают ноль. Итог ноль. Если у тебя две единицы, то кто-то из них единица. Если у тебя три единицы, то вся они единица.
Типа решающая коалиция. Смотри, вот у тебя есть, условно говоря, набор профоргов, который проголосовал за. И если хотя бы один из этих наборов проголосовал за, решение принято. Ага. То есть мажорити, фактически любое мажорити представляется в виде ДНФ-ки такого вида.
Мажорити на пяти. Там у тебя будет раз-два-три, раз-два-четыре, раз-два-пять и так далее. Ту-ту-ту-ту-ту. Все эти ДНФ-ки. Ага. Вообще, маж отчетного технически может определяться, но там лажово определяется равенство.
Ну, обычно, смотри, в задаче вряд ли вам будет отчетного, но обычно маж отчетного, если ровно половина единиц, она все еще ноль. Больше половины, да. То есть иногда говорят, что половина бьет в единицу.
То есть это уточняют в условии задачи. Если здесь однозначно консенсус, то там неоднозначно. Но да, обычно именно нужно набрать абсолютное большинство. Абсолютное большинство. Собственно, почему функция мажорить это плохо?
Потому что когда из восемнадцати людей восемнадцатый не голосует, то можно зависнуть от ситуации. Так, продолжаем. Значит, сколько здесь действий? Каждая операция присвоения в схеме соответствует действию.
Правда? Правда. Сколько здесь действий? По сути, пять. Пять. Пять. Пять. Элементов. Есть у нас такая оценка. Вопрос, а можно ли меньше? Просто можно меньше. Я делаю меньше. А, выносит? Да. Выношу х первой за скобки.
Раз, два, три, четыре действия. Четыре действия. Ну и теперь, соответственно, вопрос. А можно ли три, два, одно? Давайте думать теперь. Одно действие. Что делает одно действие? Отрицание счета.
Отрицание счета. Считается действием. Просто переменная за ноль действий считается. С одной действием сколько? Да. Одно действие. Давайте так. Одно действие дает функцию, зависящую только от одной переменной всегда.
То есть одно... А вот действие разве не от двух? Ой, да. От двух. От двух максимум. Одно действие может дать функцию от двух переменных. Хотя бы два. Вот. Значит, хотя бы два обязательно. Один или два.
нельзя теперь хотя бы 2 а вот значит тут все три переменные важны существенно потому что условно говоря если все кроме васи проголосовали за половина кроме васи проголосовала за половина проголосовала против то голос васи будет играть роль и так для любого васи вот соответственно 1 один элемент он принимает себе на вход либо две переменные либо вовсе одну то есть это либо конъюнкция которая есть 2 либо дизюнкция которая есть 2 либо отрицание которая есть всего одну правда правда то есть история с одним элементом не подходит теперь как выглядят два элемента два элемента дадут либо такой вид либо такой вид либо соответственно наоборот то есть какие есть варианты с отрицанием если есть среди этих элементов хотя бы одно отрицание среди двух то это либо вещь которая употребила в себя две переменные навесила отрицание и того зависит от двух переменных либо на какую-то переменную навесила отрицание и две переменные съела рада Правда.
Снова зависимость от двух переменных. Если мы пытаемся сделать хоть какую-то зависимость от трех переменных, то у нас обязательно должна быть вот так. Или... Первые два примера тоже рискнут в первых двух примерах.
Вот сейчас это будет. А до этого? Что? А до этого еще нет первых двух примеров? Не поняла вопрос. А первых двух примеров тоже зависит? Смотри, в первых двух примерах существенная зависимость, да, только от двух.
Смотри, если у нас всего два элемента, среди них есть отрицание, то мы вообще на вход хоть как-то принять только две переменные можем. Правда? Правда. Чтобы хоть как-то принять на вход три переменные, мы должны сделать вот это, вот это, вот это или вот это.
Ну вот. Я и говорю первые два примера. Ладно, получается от трех. Смотри, зависит оно от трех, но вопрос существенно ли? Да. Я говорю, что нет. Видим дизъюнкцию. Да. Я говорю, что какая-то из переменных должна быть...
А нет, вопрос реализует ли оно мажорить. Собственно, что нам нужно? Нам нужно либо сказать, что какая-то переменная эффективна, либо что это нереализуемо. Либо что это нереализует мажорити, то есть нереализует большинство.
Давайте смотреть, что это за функция. Если х3 проголосовал за, то он уже победил. Вне зависимости от вот этих вот двоих. Правда? Да. То есть только от него зависит. Не только от него. Смотри, нет.
Нет, не только от него. Если х3 проголосовал за, то результат принимается. Если х3 проголосовал против, то мы смотрим, как проголосует. Если х3 проголосовал против, то мы смотрим, как проголосовали эти двое.
Да. То есть, вот это не является голосованием большинства. Да? Да. Теперь смотрим... Да, один может заставить принять все решение. Здесь один, наоборот, может завитовать все решение. Смотри.
Вот здесь один, вот этот вот х3, может решить за всех. По схеме. По схеме. Что задает эта схема? Да, то есть вот эти двое могут проголосовать против, а главный за, а результат за. Это не мажорить.
Вот здесь аналогичная история. Собственно, если эти двое голосуют против, а главный за, то побеждаем. А вот в этих двух случаях, наоборот, главный может все завитовать. Даже если тут оба за, а главный против, то результат против.
Ну и вот это, соответственно, тоже. Хорошо. Все схемы. Все схемы на трех элементах мы перебрали. На двух. Все схемы на двух элементах мы перебрали. Что? Ээээ... Наоборот, ладно. Conjunction, disjunction, conjunction, disjunction, dis, dis, discon.
Мм? Всё. Значит, на трех... На двух элементах нельзя. Осталось вопрос, на трех элементах можно или нельзя. Если мы... И среди трех элементов имеем отрицание, то мы просто сводим к прошлому случаю.
Правда? Если среди трех элементов один у нас, это отрицание. Да? Мы сводим к прошлому случаю. Просто, значит, человек голосует наоборот. Что? Смотри. Куда можно повесить отрицание? Отрицание можно повесить сюда.
Ну, тогда просто, значит, что Петю не слушать, он обязательно соврет в своем голосовании. То есть, если Петя говорит, что, условно, Костя хороший кандидат, то, значит, надо считать, что Петя против Кости.
Провокатор. Если мы сюда навешиваем, то этот провокатор. Если мы сюда навешиваем, то этот провокатор. И если мы сюда навешиваем отрицание, тогда эти двое провокатора, их не слушать. И если, наконец, мы в конечном итоге навесим отрицание, то просто наоборот.
Соответственно, получается, что тогда мы сводим все к вот этим вот четырем ситуациям. Четырем по факту трем. Что главный витует любое решение. И главный, наоборот. Проталкивает любое решение.
И теперь три элемента, среди которых нет ни одного отрицания. Вопрос такой сакральный. Что значит нет ни одного отрицания? Значит, у нас либо дизъюнкция, либо конъюнкция. Как они могут быть расположены?
Самая нижняя конъюнкция, самая нижняя дизъюнкция. Два варианта. В нее входят двое. И теперь дальше. Вот так. И один элемент условно х2 без ограничения общности бьет и сюда, и сюда. Есть такая топология схемы?
Есть такая. То есть это первый вариант. Второй вариант. Собственно, элемент в схеме. Дальше. Вот так. Сейчас. Результат операции с этими двумя. Вот такая топология схемы. И, наконец, еще есть варианты.
Получается, здесь у нас две равноправных элемента. Да, чтобы три элемента вычислительных было. Собственно, два равноправных элемента бьют в третий. Дальше вот такое может быть. А еще какое-то может быть.
Симметрично. Но симметрично нам неинтересно. То есть мы либо эти элементы соединены параллельно. Вот эти. Либо последовательно. Да. Ну, собственно. Смотрим на этого пацанчика. Который в двух сразу бьет.
Смотрим сначала на этот случай. Если он. То есть если тут две конъюнкции. То он все умеет завитовать. Правда? Правда. Если тут. Две конъюнкции. То он все умеет протолкнуть. Правда? Правда. А теперь пускай тут разные элементы.
Пускай тут разные элементы. Тогда. Если он является нулем. То вот это решение зависит от левого. А вот это решение не зависит ни от кого. Тогда если здесь конъюнкция. То. Он завитовал здесь.
И результат завитовался здесь. Правда? Правда. А если же здесь. Дизъюнкция. То он протолкнул здесь. И протолкнул следом. Свое решение. Правда? Правда. Все случаи разобрали. Теперь вот это. Вот есть главный.
Его. Значит. Что у нас может. У нас может быть здесь обе конъюнкции. Что будет если обе конъюнкции. Тогда. Когда вот этот человек. Умеет завитовать здесь. И соответственно. Своим нулем. И. Соответственно.
Его ноль пойдет сюда. Правда? Правда. Все решение будет. Будет нулем. Если. Здесь. Дизъюнкция. Тогда. Давайте вот так. Две дизъюнкции. Если. Тогда этот человек. Свою единицу. Может протолкнуть здесь.
Она пойдет здесь. И на голос вот этого человека. Мы уже не обращаем внимания. И. Наконец. Случай разных. Если. Вот здесь. Конъюнкция. А вот здесь. Дизъюнкция. А вот здесь. Соответственно. И. Вот.
И. Наоборот. То есть. Перебрать. Просто. Эти случаи. Будем. Перебирать. Или. Ну. Их. Четыре. Вот. То есть. Получается. Мы. Перебрали. Все. Возможные. Случаи. С. Двумя. Элементами. Показали. Что. Ни. Один. Из.
Нех. Не. Мы. Перебрали. Все. Возможные. Случаи. С. Тремя. Элементами. Показали. Что. Ни. Один. Из. Нех. Не. И. Примерно. Четыре. У. Нас. Есть. Но. По. Итогу. Примерно. Четыре. Должен. Быть. Представлен. В. Виде. Булевой.
Схемы. Ну. Или. Лучше. Даже. Последовательности. Присвоений. Да. По. Какому. Принципу. По. Какому. Принципу. Смотри. По. Какому. Принципу. Рисунки. Я. Эти. Выбрала. Смотри. Что. У. Может. Два. Равноправных. Элемента.
Которые. Потом. Сливаются. В. Один. В. Выход. Мы. Должны. Влить. Две. Стрелки. Правда. Правда. Поэтому. Как. Это. Может. Быть. Это. Может. Быть. Две. Равноправные. Стрелки. Вот. Такие. А. Может. Быть. Неравноправная.
То. Есть. Вот. Второй. Вход. Зависит. От. Первого. Входа. Ага. Для. Всех. Любого. И. Что. Значит. Для. Любого. Количества. Пременных. В. Таком. Принципе. Я. Не. Понимаю. Как. Мы. Здесь. Это. Делали. Я. Говорила. Что.
Финал. Это. Две. Стрелки. Отрицание. Мы. Уже. Доказали. Что. Нету. То. Есть. Какая. Та. Стрелка. Идет. На. Прямик. Из. Переменной. А. Какая. Та. Из. Тоже. Кружочка. Потому. Что. Да. Потому. Что. Мы. Просто. Сведемся.
До. Предыдущего. Случая. Что. Значит. Четыре. Элемента. Это. Значит. Четыре. Действия. Вот. Сейчас. Я. Запишу. Эти. Действия. Да. Видя. Последовательности. Присвоений. Что. Это. Такое. Первое. Это. У. Н. Х. Два.
Или. Х. Три. Второе. Х. Один. И. С. Один. Третье. Это. Х. Два. И. Х. Три. Четвертое. Это. Значит. Что. С. Два. Или. С. Три. За. Четыре. Или. Х. Н. Л. Д. Н. В. Л. Р. С. Ч. Н. О. О. Н. О. отрицание, это буквально вот эти же схемы, только с провокаторами.
То есть с теми, которых надо слушать наоборот. Что? У тебя стандартный базис. Стандартный базис, так он не уйдет от отрицания. Почему нельзя на весь отрицание, почему нельзя сюда добавить отрицание?
Ты хочешь спросить вот об этом. Мы уже доказали, что если элемент бьет сразу в ответ, то смотри, вот здесь условно говоря я поняла, что ты хочешь сделать. Вот два уровня неравноправности. Правильно я понимаю?
Вот такое? Смотри, мы вот тут показывали, что если элемент бьет напрямую в финал, и финал дизюнкция, то он проталкивает что угодно. Свое решение. Если финал конъюнкция, то он витует свое решение.
Вот. То есть это не мажорити. И поэтому такой расклад нам не интересен. Вопросы? Смотри. Откуда берутся схемы? Нас просят сделать самую маленькую схему. Схема это фактически последовательность действий.
Я думаю, для начала, дай-ка я сделаю какую-нибудь небольшую схему. Я знаю, что мажорити легчайше раскладывается в ДНФ, просто за один шар. Посмотрели? Видим, что это, это булевая формула с пятью действиями, то есть это схема из пяти элементов.
Вроде как оценка сверху. То есть схема из пяти элементов существует. Следующая оценка, более точная. Если я выношу за скобки х первый, то я получаю четыре действия. Раз, два, три, четыре. То бишь схема из четырех элементов.
Это оценка сверху. Еще одна. Точна ли она? Точная ли это оценка сверху? Мы построили какую-то схему на четырех элементах. Можно меньше или нельзя меньше? Если... Дальше идет что? Один элемент принимает в себя на вход либо одну, либо две переменные.
А мажорити зависит от всех троих. Два элемента принимают в себя на вход либо одну переменную, либо две переменные. То есть это либо отрицание, либо не за отрицанием, либо какая-то юнкция и где-то отрицание, либо третий вариант, самый интересный.
Вот он такой, с двумя элементами. Ага. А кто запрещает? Тебе никто не запрещает сделать схему... А первый, две схемы, в чем разница? Сейчас объясню. Вопрос можно еще раз? Что у двух элементов?
Если у каждого элемента по отрицанию, то их в ответ уже не сольешь. И где ответ? Ответ-то где? У тебя у схемы всегда должна быть вот такая финальная вершина, из которой выходит ответ. Что?
Ну, если ты сюда добавляешь здесь юнкцию, то это будет уже три вершины. Можно, но ты тогда вообще еще сильнее роняешь. Смотри. Мы говорим, отрицание вот в этих наименьших схемах использовать плохо.
Почему? Потому что отрицание сводит ситуацию к предыдущей. Ага. Меньше элементов. Смотри. Один разрешенный элемент в схеме. Это либо одно отрицание, тогда функция не зависит ни от икса второго, ни от икса третьего.
Либо это одна дизюнкция, конъюнкция, тогда функция не зависит от икса третьего. Поражение. Два элемента. Два элемента. Если у нас хотя бы где-то есть одно отрицание, то опять не более, чем от двух элементов.
То есть мы свели к одноэлементной схеме. Если у нас в трехэлементной схеме два отрицания, то мы свели ее к одноэлементной схеме. Ну, собственно, дальше. Вот это. Откуда берутся эти схемы?
Я говорю. Что? У нас два элемента всего. Вот нижний – это либо конъюнкция, либо дизюнкция. И какой-то из иксов обязан входить напрямую в него. Вот. Ну, собственно, если нижний – это дизюнкция, то икс – это самый икс, входящий непосредственно туда, лоббист, то есть его единица – это единица.
А этот самый, конъюнкция – это вот этого икса правовета. То есть, если он сказал «нет», то, скажем так, «нет». Что? От его значения зависит все решение. То есть, ни вот такой случай, соответственно, вот этот и вот этот доказывается одинаково, что они не ок.
Нет. Они существенно зависимы от всех переменных. Смотри. Если я оставляю вот эти вот граждане и меняю вот этого, то есть, например, если тут два нуля, а тут единица, да, то тут два нуля, а тут ноль.
Есть разница. Значит, если тут ноль, а тут ноль один, вот, то есть разница, условно говоря. Нет. Они прям разные-разные. Смотри. Вот эта и вот эта схемы чуть-чуть похожи. Первая и третья похожи чем?
Тем, что я доказываю. Это не мажорити, потому что если третий захотел, он смог. Теперь вот эти две одинаковые. Это не мажорити, потому что если третий завитовал, он завитовал. Собственно, по той же причине мы даже не рассматриваем случай в трехэлементной схеме, когда х бьет напрямую в выходную, эту самую, в выходной элемент.
Потому что если выходной элемент дизъюнкция, то х проталкивает свое решение. Если выходной элемент конъюнкция, то х витует любое решение. Ну и остаются вот такие случаи. Две топологии схемы.
Что? А их мы разбираем, собственно, постепенно. Смотри. Какие есть варианты? Вот х второй. Он влияет на два вот этих вот решения промежуточных. Правда? Если это две конъюнкции, то х второй завитовал решение.
Если это две дизъюнкции, то х второй протолкнул решение. Вот. Что? И... Да, это не маж, не мажорити. Если тут одна конъюнкция, одна дизъюнкция, то, соответственно, вот тут, если конъюнкция, то второй своим нулем витует ноль здесь, а третий витует ноль здесь.
Если здесь диз, то, соответственно, своей единице он дизъюнкцию проталкивает и еще раз проталкивает. И вот здесь мы точно так же разбираем случаи. Что? Получается, если тут конъ и конъ, то третий витует.
Если тут, значит, конъ и дизъ, дизъ и дизъ, то третий проталкивает и так далее. Угу. Да. Только умным комментируем, что мы не прям все-все-все перебрали, там, всю экспоненту случаев. Вопрос.
Что? Умный перебор, это значит, что я могу вот это вообще не рисовать. Если... Да. Но смотри, вот здесь вот у меня был немножко умный перебор. Почему здесь у меня был немножко умный перебор?
Потому что я говорила, пусть тут одинаковые элементы, тогда, если это конъ, то средний витует, если это дизъ, то средний проталкивает. Пусть тут разные элементы. Собственно, тогда, если то. То есть мы не смотрели, например, по факту тут 8 случаев.
Но мы перебираем не все 8. Потому что, если тут одинаковые элементы, то мы уже не смотрим на нижний. Ага. Сколько времени? У нас еще даже N времени. Еще полчаса даже почти. Возможно будут выгонять.
Не гарантированно. Полчаса еще. Нам гарантированно. Вот так скажем. Это все из варианта. Это предпоследнее. Мы сначала последнюю решили, потому что... Ты мне скинул вариант. Я чувствую, что в первой семестровой полкопедии было как-то больше задач.
Ну, давай так. Тут одна задача та самая вырезана за некорректностью. Назовем давай 4 балла за некорректность. Ну да, но... То есть она по итогу не пошла в этот самый. Поэтому мы разобрали фактически контрольную без одной задачи.
Что, дальше 22 смотрим? Вопрос такой сакральный. Есть у кого повербанк? А то у меня 9%. Не умеет. Кто-то дать свой телефон. А может кто-то этот... Провод есть. Это хорошо. А банки нету. Есть ли люди, у которых с собой ноут, но они его не используют прямо сейчас?
Можно попробовать подзарядиться от ноута? Вот там уже у человека есть провод Type-C-шник. А, с блоком. А, ну тогда кайфуем от жизни. Слово провод это провод. А у тебя прям вообще вся зарядка есть.
Она еще и длинная. Она еще и длинная. А он не сожжет мне трубу? Меня пугает такой большой блащёк. Type-C на Type-C. Розетка имеется. Живем, живем. Так, 22-й вариант смотрим? Ой, 22-й год смотрим?
Жесть, бедный монтажер это все разбирать потом. Нет. От стола... Что? Я надеюсь. Все вопросы к монтажеру. Он еще и длинные до стола достает. Просто легенда. Так, ну давайте смотрим. Я буду засчитывать задачи, а вы говорите надо-не надо.
Как будто первую часть вообще не надо. ДНФ, скип. Хорошо, компоненты сильной связности. Давайте граф с компонентами... А все из тех, кто здесь были вчера? Нет. Нет. Мы вчера два DFS делали.
Но сейчас я покажу, как делать эту всю историю на практике без двух DFS. То есть два DFS быстрее в теории на больших данных. А у нас-то граф от того всего ничего. Нет, здесь нетопологическая сортировка.
Здесь просят найти компоненты сильной связности. Значит, стрелки какие? Вот такие, вот такие, вот такие. Так, так, так. Так. Оп, оп. Оп. Оп, оп. И оп. Но в целом на глаз бывает быстрее. Это совсем не то же самое, что вчера.
Тут надо найти компоненты сильной связности. Ну давайте, вот я бегом вижу, что вот эти вместе лежат. Правда? Теперь вопрос. Исходят ли отсюда хоть какие-то ребра? Нет. Все это компоненты сильной связности.
Дальше. Я... Что? Да. Вот здесь вот уже даже бывает, можно сказать. B с C вместе лежат. F-источник. Он сам по себе. Вот. То есть вот F-ка железно сама по себе. D-шка с E-шкой вместе. И с ними больше никто.
Да. Мы видим цикл. А вот сейчас мы в этом будем думать. Смотри. Возможно. Вот я говорю, что эти лежат в одной. А потом, когда я поняла, что от них ничего наружу не исходит, я говорю, что они образуют одну.
А вот. Теперь я говорю, что эти трое лежат в одной, эти двое лежат в одной. Вопрос, образуют ли они одну. А да. Потому что я могу попасть в эту компоненту и выйти из этой компоненты. Все. А они все вместе.
То есть третья компонента это S, A, B, C, T. Ну и в целом мы можем... Я могу вам показать даже эту самую. Как сделать конденсат? Собственно. Я возьму компоненту. Возьму компоненту. И возьму компоненты.
Говорю. Что из этой компоненты выходит? Стрелка в B. То есть стрелка в эту компоненту. Стрелка в E. То есть стрелка в эту. Что с нижней маленькой компоненточкой? В нее две стрелки входят. Из большой.
Ну теперь эта стрелка из большой. Все. Угу. И теперь вот так получены графы циклические. Хорошо? Про что? Как компоненты искали? Начали с цикла. Я вижу, что этот не находится ни в каком цикле.
Вот на глазочек. Он сам по себе. Все. Он КСС. Теперь. Эти двое связаны друг с другом циклом. Значит они вместе. А есть ли кто-то с ними еще вместе? Нет. В их пару стрелка только входит. Дальше.
Все зафиксировали. Теперь. Вот эти двое вместе. Вот эти трое вместе. Потому что тун-тун цикл. И вот так цикл. А теперь вопрос. Вместе ли пятеро? Я говорю. Я умею из двоих попасть в троих. И из троих попасть в двоих.
Все вместе пятеро. Ага. Когда все вершины отсмотрели. Так. Найти вероятность того, что Булева функция случайно выбранная может принимать значение 1 только на входных наборах, содержащих ровно K единиц, но не обязательно на всех.
Решаем? Давайте. Ну, давайте. Сколько всего Булевых функций у нас бывает? Да. 2 в степени 2 в степени n. Это знаменатель. Теперь числитель. Единица принимается только на тех наборах, где ровно K единиц.
Входных. Но не обязательно на них на всех. Это значит что? Входной вектор, да, устраивающий нас. Да. Можно выбрать на каждом векторе. Либо да, либо нет. Никита прав. Собственно, что мы делаем?
Мы говорим, все входы, в которых не ровно K единиц, забиты нулями, а какое-то право решать мы имеем, только если на входе в точности K единиц. А сколько таких входов? Сейчас. Да, Влад, что случилось?
Да, я в актовом. Вырежьте это, пожалуйста, потому что иначе на лектории нельзя. Ну я назвала Давай, короче, ждем. Оставь, да. Спасибо большое, Влад. Давай. Я продержалась три часа почти. Два с половиной, окей.
Без запрещенных слов. Или ничего. Или слово Так. Значит, у нас входных векторов с K единицами в точности. C из N по K. Только у нас входных векторов с K единицами в точности. C из N по K. То есть среди N мест, да, во входном векторе, ровно K я выбираю под единицы.
Ну и, соответственно, для каждого такого входного вектора я могу сказать, функцию на нем принимает 0 или 1, 0 или 1. Да, 2 в степени C из N по K. Логика есть? Железно. Далее. То есть у нас N входных переменных, да?
Да. Смотри, C из N по K вот таких устраивающих нас входных векторов. Ну и дальше для каждого устраивающего нас входного вектора... И не стали возводить? Я не поняла фразу не стали возводить.
Нет. Смотри, нас интересуют функции, которые способны выдавать единицу, только если в них подали ровно K единиц. А на всем остальном выдают 0. Тем, что формулировка у тебя какая-то странная была. Почему мы 2 не возводим в степень?
Смотри. Вот эта двойка отвечает за то 0 или 1, 0 или 1, 0 или 1. Да. А сколько раз мы имеем право выбрать значение? А вот столько. C из N по K. Для каждого такого... Да. Да. Да. Потято. Все. Давай.
Спасибо. То есть не только на таких значениях? Нет. Только на таких, но не обязательно на всех. То есть, ну смотри. Условно говоря, это самое. Если тебе 18 лет, ты можешь как бы сдать на права.
Но не все, кто сдал на права, то есть не все, кому есть 18, обязательно сдали на права. Вот. То есть оно тут и есть. Если у тебя не K единиц на входе, то ты обязан выдать 0. А если у тебя K единиц на входе, то ты выдаешь, что хочешь.
Ага? Да, нет? Вопросы, не вопросы? Погнали. Так, продолжаем радоваться жизни. Значит, предикаты выражаем? Давайте. Для любого конечного множества определим объединение всех подмножеств из A K-элементных, где K строго меньше, чем A.
И, собственно, предикат, который описывает это множество. Опишите полученное множество. Ну, собственно, что мы говорим? Мы говорим, это объединение всех более чем мощность A элементных подмножеств.
То есть это все ноль-элементные подмножества. Да? Да. Смотри. Как вложенности? Вот у нас есть вложенность Subset просто. У нас есть вложенность Subset вот она такая. И есть вот такая. Вот это мы стараемся не использовать.
Это осталось в школьном учебнике, и то, я надеюсь, скоро оттуда изживется. А так, вот это, это означает вложено, но, быть может, равно. А вот это означает вложено и обязательно не равно. То есть получается, я могу сказать, что парни, находящиеся в этой аудитории, Subset этой аудитории.
Я могу сказать, что парни, находящиеся в этой аудитории, Subset нек этой аудитории. Я могу сказать, что ФПМАИшники, находящиеся в этой аудитории, это Subset ее. Но не могу сказать, что они Subset нек.
Ага? А вот когда сюда Влад с ключом пришел, то могла, потому что он фэфм. Ага? Ага. То есть сабсет ек – это вложено, а равен или не равен нам без разницы. А сабсет ник – это еще и строго не равен.
Контекст. Где ты такое видел? Я никогда не видела такого символа, давай так. Скорее всего, происходит ерунда. Или какое-то локальное переопределение у этого символа – кривая галка. Или какое-то неправильное прочтение чего-то.
То есть такого символа, какой ты описываешь, я не встречала. Ни в каком каноническом обозначении. Едем дальше? Да. Да. Значит. Обычное число Чурьевца. Число Чурьевца считаем? По-моему, да. Нет.
Число Стерлинга на Патриарх. Число Стерлинга на Патриарх. Ну, у тебя там формула включения-включения и число Н-факториала. А если число Стерлинга надо на Патриарх умножить, чтобы у тебя было числа Чурьевца.
А значит, у нас пол-роза будет лень. Ну, я это самое. Я число Стерлинга, может быть, вспомню по формуле сейчас, тем более, кто какого рода. Ну, там число Стерлинга какого рода – это типа 1 делительное Н-факториала, а тут сумма типа до N включений-свечений.
Поэтому как раз нужно число Стерлинга… Ну, понятно, домножить на Н-факториала, чтобы получить суррекции. Это правда. Это правда. Это правда. Ну, серьезно. У нас есть 7 шаров разного цвета и 3 коробки разной формы.
Сколькими способами можно разложить эти 7 шаров в 3 коробки так, чтобы в каждой коробке был хотя бы один шар? Да, это в точности число суррекции. Да, ну, буквально. Собственно, как это считать?
Считать мы говорим, что 3 любые коробки, то есть я выбираю все функции, каждому шару выбираю коробку. 7 раз повторила. Но есть вариант, что какая-то коробка не заполнена. Какая коробка не заполнена?
Из 3 по 1. Соответственно, тогда я из 2 выбираю 7 раз коробку. И, наконец, вариант, что 2 коробки не заполнены. Из 3 по 2. И тогда я из 1 выбираю 7 раз коробку. Вариант 0 коробок заполненных не существует.
Соответственно, это 3 в 7 минус 3. Так, еще раз. Да, все шары лежат в коробках. Вот. Да. Ну да, там минус 0 будет, да. Но здесь можно оставиться поэтому раньше, потому что минус 0. Можно. Мы дали ответ, что это все множества строго включенные.
Х строго вложен в А. Вот он и есть только для множеств. Вот смотри. Формула вот такая. Это все коэлементные подмножества А. То есть это не элементы. Это множество из множеств. Что в прошлой задаче?
По телефону кому? Условия же есть. Там написано. Давайте, пожалею вас. Там написано. В. Это множество таких иксов, что предикат от х. То есть множество В описано неким предикатом. Предикат это, собственно, высказывание.
Предик installed isn't a 2 operation. Предикат, высказывание, от переменной. Предикат это высказывание, зависящее от переменной. То есть смотри, слова. Сегодня была положительная температура на улице.
Это высказывания. Я не знаю верная, верная или неверная. То есть опускалась ли температура ниже нуля. Но это высказывание. Нет от чего не зависит. В день x. Была положительная температура на улице.
А вот это уже предикат, потому что это тоже предикат, да, множество. Мы можем через предикат задать все, что хочешь. Но любое множество – это у тебя что такое? Это множество таких иксов что?
Ну, собственно, что может выглядеть по-разному. То есть фраза «каким множество натуральных чисел задается?» Вот, 1, 2, 3 и так далее. Каким множество целых чисел задается? Это предикат.
Икс равен нулю, или икс лежит в натуральных, или минус икс лежит в натуральных. Правда? Правда. Предикат. И вот, собственно, все предикаты, мы можем с ними работать. Собственно. И как оно задано наше «б»?
Объединение по «к» от нуля не строго до мощности а строго. С из а по к. То есть это значит, что вот в нуле это буквально множество из пустого множества. Объединить с множеством. Множество из а первого, множество из а n-ого.
Объединить с, объединить с, та-та-та. Угу? Вот. Логика есть? Вот эти символы вложенности, они, например, не то, что элемент в ноль. Можете их создать элементами. Нет. Нет, икс – это множество.
Икс. Вот смотри. Вот я это написала, написала, написала. Вот эту штуку. Правда? Правда. Это множество из множеств. Когда я объединяю их всех, то это у меня будет множество, в котором лежит.
Пустое множество. Одноэлементное. Множество. Двухэлементное множество. Та-та-та. Да. С из АПК – это условное обозначение всех коэлементных подмножеств. Да, вот. Есть, да, два в степени множества – это вообще все подмножества.
А С из множества ПК – это все его коэлементные подмножества. Смотри. Что вот в множестве В лежит? Вот мы его раскрыли себе. И говорим, что в множестве В, как элементы входят, пустое множество.
Одноэлементные все подмножества. Двухэлементные все подмножества. Трех – та-та-та-та-та. И только само множество А не входит. Ну, собственно, вывод. Вот здесь лежат только строгие подмножества А.
Да? Да. Ну, буквально, смотри. Я словами говорю. Бэшка – это множество, которое состоит из строгих подмножеств. То есть, из иксов таких что, икс является строгим подмножеством. Вот тебе предикат.
Три коробки – все? Да. А как это станет? Просто любым. Чтобы все коробки были заняты. Расфасовать без пустых коробок. То есть, это число сурьекций. Угу? Угу. Теперь, если веселые задачки из первой части, мы их или ко второй перейдем сразу?
Давайте шестую все-таки решим. Потому... Мы не успеем ее разобрать сейчас. Смотрите. Давайте так. Тут вот эти задачи, шестая и седьмая, стоят своих минут. Давай так. Если нас вдруг выгонят, то я оценю свои силы.
Предварительно можем еще чуть-чуть посидеть. Ну, только чуть-чуть. Смотрите. Шестая и седьмая задачи. Вот они прям стоят своих потраченных минут, несмотря на то, что они тестовые. Что? Давайте посмотрим.
Значит, задачи эти выглядят так. Верно ли что? Соответственно, у нас с вами 8 утверждений. CL – это замыкание. Замыкание множества булевых функций. Что такое замыкание, помним? Все, что можно получить из.
Утверждение первое. Замыкание равно замыканию замыкания. Да. Дальше. Множество не равно своему замыканию. В общем случае, они верно. Потому что мы можем взять множество всех булевых функций.
Правда? Правда. Дальше. Если… Давай так. Равносильность. Множество равносильный. Тогда и только тогда, когда замыкание… Ой, множество равны, если замыкание равное. Только в право, обратно неверно.
Именно так. Только вправо. Обратно неверно. Контрпример. Два разных полных базиса… Да, два разных полных базиса. Стрелка Пирса и штрих Шеффера. Множество A и B – какие-то наборы булевых функций.
Это все все булевые функции, которые мы можем из них собрать. да вот хорошо действительно это верность любых произвольных я могу даймаж закинуть не знаю там мажорить закинуть и функцию которая
