Теории множеств рассматриваем на первом курсе.
В следующий раз будет уже не теория множеств, а абсолютно новый блок
Теория вычислимости.
Давайте попробуем сначала срезюмировать все то, что мы знаем
про теорию множеств и дальше уже пойдем ближе к нашей теме.
У нас есть теория множеств.
Начинали мы всю эту теорию множеств с трех базовых понятий.
Элемент множества отношений принадлежности.
Эти три понятия задали такой базис, на основе которого мы начали дальше расширять нашу систему.
Глобально мы двинулись в два направления.
Одно направление это то, что было в мотлоке первого семестра и то, что было в УКТЧ первого семестра.
То, что в мотлоке мы начали говорить, это у нас формальные языки.
У нас был элемент множества отношений принадлежности.
Здесь у нас что стало?
Здесь у нас стало элементы, это символы.
Дальше множество мы заменили на алфавиты.
Отношение принадлежности мы сохранили.
Дальше мы сказали что-то типа про последовательность и как-то начали это все строить.
Но на самом деле уже одно слово последовательность требует над ним задумываться.
Что такое последовательность по-хорошему? Мы бы должны были сказать, что такое последовательность.
Вот анализы говорят, что последовательность это отображение из натуральных чисел некоторого множества.
Но ведь на самом деле мы не знаем, что такое натуральные числа.
И вопрос о том, что такое последовательность, на самом деле приводит нас к теме, в которой мы недавно затронули орденалы.
И в целом на все формальные языки можно смотреть на как некоторые фавиты.
Некоторые фавиты мы обычно обозначаем греческими буквами. Как правило это сигма первые буквы.
Там еще могут появляться гамма, пи.
В целом да, все гамма, пи. Мы еще в этом семястре будем встречаться с алфавитами.
Вот у нас есть сигма некоторых алфавит.
И если у нас есть некоторые альфа орденал, то на множество сигма степени альфа мы можем смотреть как на некоторый формальный язык.
Кто-то поднял руку, вы лучше просто проспрашивайте.
Еще раз напомню, что множество в степени другого множества, а орденалы мы определяли как транзитивные множества.
Так вот такие множества на самом деле это множество всех отображений из B в альфу.
Всех таких вот функций из B в альфу.
Так вот, что такое отображение из орденалов в некоторые алфавиты?
То есть у нас все орденалы это своего рода некоторый такой канонический бамбук.
Вот у нас есть, условно, некоторый ноль и дальше вот начал расти канонический бамбук.
Там где-то появились омега, там эпсилон ноль, где-то там еще какие-то орденалы.
Потом внезапно появится орденал, который мы сегодня поговорим.
Эпсилон ци или омега ци или омега один и так далее.
Вот они пошли все расти.
Причем это все, как ни странно, елочки.
То есть тут раз елочка будет какая-то такая, потом елочка будет которая вот такая вот.
И вот все больше-больше-больше елочек.
В какой-то момент мы перестанем понимать вообще как устроены эти орденалы.
И на этом каноническом бамбуке мы просто берем каждый элемент и поставляем некоторые элементы зоофавита.
В частности, если мы возьмем сужение на альфа где-то конечный.
Что значит альфа конечный?
Если альфа принадлежит омега, то вот такое вот множество есть множество всех конечных последовательностей из символов алфавита сигма.
Тогда запишем вместо того, что мы начинали в начале курса записывать как.
Вот такое множество.
Запишем более красиво и на самом деле более знакомо с мотонализа как.
Лямда принадлежит омега и сигма в степени лямда.
В целом такая конструкция, когда мы пишем, обычно там делают что-то типа объединение по лямдо принадлежит лямдо большому множество какого-нибудь а лямдо.
Вот такая конструкция как раз подразумевает, что лямдо большое это некоторый орденал и мы интервируемся по его элементам.
Идем по этому бамбуку.
Подобная запись позволяет нам выйти за границу счетности.
Например, у нас есть некоторый орденал континуальный, соответственно мы можем, например, интервироваться по континуальным множеству.
Хорошо.
Теперь у нас чуть более какой-то конструктив появился в понимании того, что есть формальный язык.
Что мы в мотонализе понимаем под вот такой странной записью.
Например, такая запись 100% уже сталкивалась, если вводилось понятие топологии.
Там теория меры просто будет кишать, кишить вот этими обозначениями.
Хорошо.
Например, там что происходило.
У нас есть отображение, тогда мы делали что-то типа контонации двух слов.
Контонация двух слов, что происходило у себя у нас есть.
Некоторые отображения из альфа в омегу, есть отображение из бета в омегу, ой в сигму.
Назовем это слово в, это слово у.
Тогда что их такое конконтонация?
Ну понятно, что это что-то из альфа плюс бета.
Вот это вот.
У нас появилось некоторое такое хорошее конструктивное понимание.
В целом, мы же понимаем, что это сложение, оно в некотором смысле равносильно сложению таких множеств, как у порядоченных множеств.
Это уже часть УКТЧ, сейчас при нем тоже поговорим.
Что мы можем ординалы складывать чисто аксематически, можем складывать как упорядоченные множества.
Умножать как упорядоченные множества, задеть степень как упорядоченные множества.
То есть введение степень как множество, но только там с ограничениями.
Вроде это финипность, но я могу уже сшибаться с как раз степенью.
С умножением, это умножение такое же, как упорядоченных множествах.
Ну не такое, назовем так, элементарно эквивалентное.
Что бы не понималось под этим понятием.
Аналогично у нас сложение ординалов.
Это то же самое, что сложение упорядоченных множеств.
И опять же, вот эти два результата не элементарно эквивалентны.
Это вот про что был, куда пошел матлок.
Эта тема буквально дальше разрастется в следующем семестре на предмете формальной языки.
И потом она сольется вместе с тем, что мы будем смотреть позже.
А именно теория вычислимости и вообще понятие вычислений.
Это все перейдет в предмет сложности вычислений.
То есть там начнут смотреть, как эти формальные языки, насколько хорошо они вычислимы.
О КТЧ. Что же здесь произошло?
Здесь же мы как раз пошли пытаться все определять и вводить.
Вот эти все элементарные объекты, теории множества.
Конечно без какой-либо аксиоматики, но в целом у нас там уже были всякие.
Что такое отображение?
Там предикаты.
Там различных степеней.
Дальше все это двинулось в сторону порядков.
И у порядочной множества там рассмотрели различные с ними операции.
Оказалось, что тема порядков настолько интересна, что она потом перешла в наклок второго семестра.
Где порядки выродились в особые.
Упорядоченные множество, а именно сначала фундированные упорядоченные множество.
А позже фундированные плюс линейные равно вполне упорядоченные множество.
В общем фундированность нам дала возможность проводить индукцию.
То есть мы можем реально выбрать некоторую базу и дальше использовать эту базу обобщать свойства на все множество.
Но просто иметь базу не особо интересно.
Хочется иметь только одну базу из нее перейти по всему.
И так у нас родились в умы.
Но оказалось, что в умы это хорошо.
Но все-таки хочется их как-то факторизовать.
То есть разделить на классы квалентности, выделить какие-то такие канонические представители.
В результате у нас появились ординалы.
Своего рода вот такие вот хорошие канонические представители, обитатели.
Вот это вот бамбука.
Также вот здесь вот в ОКТЧ была тема.
Есть отображение, есть множество и есть вопрос существования объекции.
То есть на самом деле вопрос существования объекции это вопрос, очень часто встречающийся.
И он может проявляться в нескольких вариантах.
У нас есть существование объекции.
У нас может быть это в прямом смысле.
Следовательно, мы в таком случае говорим о равномочности.
Второе, если у нас есть равномочность при использовании объекции, мы можем к этой объекции добавлять какие-то свойства.
Как раз про вот эти плюсы сохранения свойств.
То есть сама по себе объекция, что она делает?
Она сохраняет в некотором смысле количество объектов.
Конечно, мне совсем не понятно, что такое количество.
Интуитивно буду говорить, что плюс-минусы понимаю.
Но на самом деле у нас могут быть не просто множество, а множество с какими-то там свойствами.
И вот хочется, чтобы сохранялись они.
И как раз в этот блок у нас прилетела вся эта история с интерпретациями, сигнатурами.
Теории и тому подобное.
Вот это вот всё.
На самом деле попытка формальным абстрактным языком формализовать вопрос существования объекции,
из которой сохранять некоторые свойства.
Что у нас было?
Некоторая такая одна интерпретация, появилась вторая интерпретация.
И мы хотим поменять в этой интерпретации...
Даже не так.
Ну да, есть раз интерпретация, два интерпретации.
Мы хотим в этой интерпретации так подменить носитель интерпретации,
чтобы при этом, казалось бы, всё остальное у нас не порушилось.
И у нас всё сохранилось.
Это вопрос об азоморфизме.
Причём об азоморфизме мы начали говорить даже раньше, чем просто начали говорить об интерпретации сигнатурах.
Это был вопрос об азоморфизме порядков.
То есть, вам сначала просто сказали, что есть азоморфизм порядков.
Потом вроде бы как бы не явно подразумевалось, что понятно, что когда мы начнём говорить про плотность порядков,
то азоморфизм должен как бы её сохранять, но нигде в определении этого нету.
И то, почему вдруг, внезапно, просто если есть у нас плотность порядка, то азоморфизм должен её сохранять.
И ответ на этот вопрос мы получили в матойке,
когда мы начали говорить про сохранение выразимых предикатов.
Хорошо. У нас вот такая вот длинная история.
На самом деле, даже из числений высказаний, из числений предикатов, которые я сейчас не упомянул,
оно, казалось бы, вообще такое странное, непонятно, ненужное, но мы всё равно к нему вернёмся и поймём, что нет, на самом деле оно очень нужно и очень важно.
Но уже в конце семестра.
И, как ни странно, пригодится в вычислимости.
И, кстати, да, там будет ещё момент, что зачем вот мы отказывались от 11-той ксиомы в пользу интуиционистской логики?
Зачем вообще это надо? Ведь, казалось бы, можно просто иметь эту ксиому и жить красиво, счастливо и весело.
Как-то так.
Это плюс-минус всё то, что мы говорили, но если вспомнить мои мысли, то я уделил внимание одной интересной вещи.
Мы всё время говорили о равномощности, о существовании боефци, о каком-то таком сохранении количества элементов,
но при этом ни разу не сказали, что такое мощность, что такое в принципе количество элементов, как это можно мерить, как это можно измерять.
Оказывается, этот вопрос является следующей ступенью развития вопроса об орденалах.
У нас, как мы помним, есть целая ступенька того, как мы шли шагом за шагом, конкретизировали множество, выделяли какие-то из них наиболее канонические,
дошли до орденалов, что уже всё есть, прям казалось бы, супер-дупер-канонический бамбук, все вполне упорядочено множество и заможет на какому-либо орденалу,
но на самом деле мы прекрасно понимаем, что, например, орденал Омега плюс один будет равномощен орденалу Омега.
Более того, даже орденал Омега будет равномощен орденалу Эпсиона Омега, хотя это уже что-то такое страшное, что не дай боже такое себе представить.
Вот, все эти орденалы, они всё ещё счётные и непонятно, а как тогда нам быть дальше? Как нам получить понятие мощности?
На самом деле мы от орденалов можем перейти к орденалам, то есть у нас были орденалы и переходим к орденалам.
Корденалы, ну, орденалы, понятно, что это... ну, по-моему, это латынь, и на русский... ну, в общем, да, перевод идёт в сторону... сейчас, прошу прощения.
Окей, перевод идёт в слово порядок. Корденалы же это... что такое? Это некоторое подморшество орденалов.
Но ведь я не буду прям формально вводить, потому что всё равно это на курсе нигде не используется. Если это интересно, более чем уверен, что тех, кого заинтересовало это, почитают, поймут.
Корденалы, это некоторое такое подмножество орденалов, точнее, выделенные орденалы по одному для каждого из класса эквалентности по отношению равномочности.
Это, конечно же, всё... ну, мы понимаем, что с точки зрения просто теории множества. Что-то очень странное, множество всех орденалов, во-первых, нет множества всех орденалов, во-вторых, если нет множества всех орденалов, то как его факторизовать?
Но при этом понятно, что какой-нибудь такой формулой мы сможем записать. Ну, то есть, это некоторые такой, что вот... Некоторые такие единственные среди всех тех, которые равны между собой по отношению равномочности.
Причём, как нам выбрать один среди всего множества? То есть, у нас есть некоторые орденалы, мы выбираем из него некоторое множество, в нём все элементы равномочные, а как нам выбрать из этого множества какое-то хорошее из него?
Понятно, что просто методом тыка нельзя. Значит, нам нужна какая-то характеристика этого множества. Ну, из известных характеристик нам есть только две. Максимальный или минимальный элемент.
И тут как раз вспомним о том, что орденалы – это некоторые под множество. У нас орденал – это бамбук, вложенный в сам себя. То есть, будет какой-то орденал, в котором это будут просто его элементы. То есть, это будет у некоторых под множество.
Тогда, что мы знаем про орденалы? Что орденалы – это вполне упорядоченное множество. Значит, они фундированы. Значит, в любом множестве есть минимальный элемент. Поэтому вполне логично будет, а давайте возьмём мы с такого множества, выделим минимальный элемент, потому что он точно будет.
И всё. Получается, мы смогли что-то типа кластеризовать вот это всё множество. Дальше выделить по одному представителю. И теперь у нас есть что? У нас есть такие канонические представители мощностей.
И мощностью мы называем вот этот орденал. Ой, кардинал. Например, понятно, что на конечных орденалах у нас каждый конечный орденал – это какой-то кардинал. Дальше, счётным, что будет? Это орденал Омега. Дальше, что-то странное, что мы не понимаем.
И вот это всё добро мы называем этими мощностными числами-кардиналами. Мы явно, конечно, не даём определение к кардиналам, но при этом мы им пользуемся. Как мы им пользуемся?
У нас появляются некоторые такие свойства, которые мы обобщили с счётного случая на произвольную мощность. То есть мы берём произвольный орденал и можем на нём работать.
И таких свойств несколько. Первое свойство – это то, что квадрат множества равномощен самому этому множеству.
На счётном случае мы научились делать таблицу и её нумеровать.
Более того, для счётного случая мы можем прямо явно построить формулу, в прямом смысле слово формулу, которая позволит нам перевести какой-то элемент в…
В какой-то элемент строки, в элемент всей сетки. Подобное наличие явной формулы будет использоваться, как ни странно, нами дальше в вопросе вычислимости.
Потому что если мы можем из одного множества явно, ну то есть имеем конкретную формулу перейти в другую, значит нам ничто не составит труда, например, вычислить переход от n к n квадрат.
Ну и как понятно, что если мы можем от n к n квадрата, мы можем в произвольной степени. То есть изменив просто равномощность этого, мы имеем, что α равномощна α в степени n. n как всегда у нас это обозначение некоторого натурального числа.
Понятно, что если мы теперь здесь вместо n запишем какое-то странное множество в виде, сейчас скажу, в виде α в степени b, ой, а в степени b, где b это какой-нибудь там бульон континуальных чисел, то это уже не будет верно.
Опять же, вот эта вот вся история с тем, чтобы формально определить натуральное число, позволяет нам избавиться от того странного определения, который мы в начале делали, что вот а в степени множества это одно, а а в степени натуральное число это другое.
Теперь же у нас n это натуральное число, соответственно это есть некоторый элемент омеги, поэтому имеет вид там, какое у нас пустое множество, ну если пустое множество и так далее.
Вот это какое-то конечное множество, и поэтому мы можем вполне себе сохранить вон то определение про просто множество всех отображений.
Вот, например, давайте просто подумаем, что такое а в степени 2. Из определения это множество всех отображений из множества 2 в множество а.
Что такое множество 2? Вот это вот по определению есть не что иное, как множество и множество из пустого множества.
Тогда что происходит? Это отображение. То есть мы вот этому элементу сопоставим некоторым из а, и вот этому объекту мы сопоставим некоторый b из а.
Но ведь мы уже прекрасно понимаем, что вот это вот я, например, могу назвать нулем. Вот это я могу назвать единицей.
И что? Я просто получил одно из определений, что есть пара. Вроде бы это даже, я не помню каким именем называется.
А, это что-то типа, скорее всего, определение Хуздорфа, когда там говорили, что типа ноль объектов из а и один объект из b. Что-то такого стиля я уже не помню.
В общем, получается что? Что по сути мы, а в степени квадрата, это и есть множество всех пар, если рассматривать это чисто из определения.
Аналогичные а в степени 3. Ну что, это просто получается множество всех отображений из уже вот такого множества.
Ну вот тут сюда мы сопоставим один объект, сюда второй, сюда третий. Множество всех троек. Аналогично так для произвольного конечного числа.
И не только. Все. И получается вот это вот наиболее общее определение того, что есть множество степени множества, это что-то такое хорошее, что даже поглощает в себе то странное определение про кортежи, вот эти вот ужасные свойства.
Проблема была лишь одна в чем, что мы не могли дать определение тому, что есть натуральное число.
По куклу мы задали это какими-то конкретными множествами, у нас все, картина сошлась и весь мир торжествует.
Все, переходим ко второму свойству. Второе свойство, как ни странно, про натуральные числа.
Вот то есть что происходит. Здесь мы говорили, что натуральное в квадрате это равномощно просто натуральным. Ну а что такое натуральное в квадрат?
Мы по-другому еще говорили, что это то же самое, что натуральное на натуральное.
Но ведь мы можем пойти по другому пути, говорить, что не все заменять на некоторые произвольные множества, а заменить только одну из N на некоторые произвольные множества.
Вот давайте это сделаем. Теперь возьму A и возьму это сделаю Декартово на N.
И скажу что? Что A не менее мощный чем N.
Хороший вопрос на понимание, что такое вот это вот, не менее мощно.
Да, у нас было такое каноническое определение, что существует некоторое Омега под множество, а такое, что N равномощно Омега.
Но это на самом деле мы можем записать все то же самое, но только теперь мы сделаем как?
Мы поговорим про свойства функций. Ведь у нас функция есть биекция, когда мы говорили про равномощность.
Но на самом деле биекция развивается на два хороших свойства. Это инъекция и сюррекция.
Сюррекция просто свойство в том, что мы покрыли весь образ. Какого-то такого хорошего свойства это не даст.
Более того, у нас есть функция F инъекции, она действовала из A в B, то до ей дебиекции не хватало просто покрыть все множество B.
И получается что? Что значит, что не хватало покрыть все множество B? Что F от A не строго входило в B.
То есть, если мы возьмем функцию F, модифицируем, то есть рассмотрим функцию F', которая будет действовать из A.
F от A, по правилу, что F' от X равняется F от X, то мы получим биекцию, потому что мы просто взяли образ с узелем.
Все, мы добавили свойство сюррективности. И что мы получили? Мы просто получили, по сути, вот это вот странное Омега.
И получается, что отношение быть не менее мощным вырождается в то, в существование инъекции.
И это своего рода второе альтернативное определение. Если мы про равномощность говорили, что это биекция,
то порядок, на самом деле это не порядок, а предпорядок, потому что мы помним, что у порядка есть свойство антитранзитивности,
а вот, к сожалению, не более чем мощно нарушает требование антитранзитивности. У нас могут быть неравные множества,
но которые при этом будут одной не менее мощной другого и другой не менее мощной, чем второе.
Но мы помним, что такие приколы означали то, что у нас на самом деле не порядок имеется, а некоторый такой порядок,
в котором в качестве элементов не сами элементы, а классы эквивалентности. Вот здесь точно такая же история.
И эти классы эквивалентности как раз и есть мощности. А между мощностями у нас есть хороший порядок.
Кстати, если мы начнем говорить, почему есть такой хороший, ну, вспомните, это вроде называется лемма монотонной функции.
Вот как раз это из этой серии. Хорошо. Это вроде пока просто про то, что, ну вот, n квадрат равномочный n.
Все, мы просто пока только одно свойство попытались обобщить на произвольной мощности.
Это было что-то с равномочностью n квадрата. Но ведь у нас было еще что-то интересное.
Что n в степени n, вернемся к возведению степени, но только теперь в этот раз степени будут какие-то, например, бесконечные.
Это n в степени n, и оно у нас было равномочно 2 степени n. Ой-ой-ой. Я так и не договорился, что это за свойство.
Понесло. Так вот, да, я так говорил про, что такое вот это вот отношение.
Получается, что мы сделали, мы сказали, что А должно быть бесконечным по мощностям, то тогда это все добро равномочно просто А.
Получается, счетность на самом деле настолько неинтересна, что домложение на нее ничего не меняет.
На самом деле, вот это вот свойство является частным случаем следующего свойства, что когда у нас есть два бесконечных кардинала, то их произведением равняется максимумом из них.
Ну а так как счетность это наименьшая бесконечная мощность, то понятно, что это будет А. Вот это как такой частный случай.
Теперь вернемся к третьему свойству, и это третье свойство.
Ну, как мы делали раньше, заменяем n на А. Здесь нам не получится заменить какую-то одну n, нам просто нужно будет все заменить.
Получим свойство, что А в степени А равномощно 2 в степени А. Где 2 в степени А, ну кто-то еще обозначает так.
А есть обозначение вот, там вот такая вот странная буковка, power set.
Кстати, булян вроде power set на английском языке, обычного его называется. Вот такое добро, это множество всех подможеств, оказывается равномощным множеству всех возможных отображений из множества само себя.
Хорошо. Но пока мы говорили все про отношение вот это вот существование биекции, давайте попробуем ослабить до инъекции.
Что мы можем сказать про вот эту инъекцию? У меня есть, хорошо, у меня есть некоторые инъекции. Из одного множества другое.
Тогда я могу сделать следующее. Мы помним, что если то, то же самое, что тогда, это все выражается в знакам ампликации логики.
Тогда это дизъюнтное объединение двух множеств равномощно b. То есть получается вот это вот, это было на что? Это было произведение, а это у нас по сути сумма.
То есть на кардиналах, что сумма, что умножение, это просто максимальные чисел. Настолько все неинтересно, казалось. На бесконечных, конечно, кардиналах.
На конечных у нас, конечные кардиналы это обычные ординалы. У обычных кардиналов, у обычных конечных кардиналов арифметика совпадает с тем, что мы привыкли.
Ну и не просто так. Иначе было бы странно говорить про натуральные числа, что они являются конечными кардиналами. Если у них просто арифметика уже неправильно работает.
И вот это вот все добро завершается несколькими важными теориямами. Первая фундаментальная теорияма называется теорияма Цирмела.
Итак, теорияма Цирмела звучит так, что любое множество можно вполне упорядочить.
Ну казалось бы, абсолютно какая-то странная теорияма. Ну ок, можно, вполне упорядочить, можно. Зачем нам это надо? Зачем же нам это надо?
Это тот маленький крепичик, который не хватал нам в рассуждениях того, а почему мы взяли, просто выбрали такие канонические представители в качестве мощностей среди ординалов.
Ведь ординалы это такое, что мы знаем, что ординалы не что любое вполне упорядоченное множество, оно и замолвно некоторым ординалам. То есть у нас уже есть биекция, причем она сохраняет уже какое-то свойство, а именно свойство порядка того.
И проблемка была в чём? Что не любое множество изначально вполне упорядочено. Как мы можем сказать, что любое множество будет равномощно некоторому ординалу?
Вот ровно теперь мы этим не можем. У нас есть теорияма Цернела, которая утверждает, что любое множество можно вполне упорядочить. То есть у нас есть произвольное множество, мы на нём вводим вполне порядок.
Значит оно становится замолвно некоторому ординалу. Тот ординал в свою очередь мы узнаем, что мы можем из них выбрать, что так, что у нас среди них выбраны какие-то канонические представители мощностные.
Соответственно, мы это множество можем поместить в некоторую мощность. Всё. По сути, эта теорияма говорит о том, что понятие мощности на множество, на всех множествах, на любых множествах, на всех множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах, на любых множествах.
Всё. По сути, эта теорияма говорит о том, что понятие мощности на множество, на всех множествах, введено правильно.
Ну тут опять же возникает вопрос о том множество всех множеств. Вот все такие проблемы возникают и решается это всё, как правило, не особо тривиальным способом.
О, всё супер, вернулась. Хорошо. Вторым важным результатом является леомацорна.
И, кстати, да, и теорияма цармела, и леомацорна, их, вот леомацорна у вас точно, по-моему, да, они все будут. В общем, теорияма цармела, леомацорна, в чем их беда?
В чем их беда? Это очень мощные инструменты, очень хорошие, которые все позволяют, но есть одно «но». Они абсолютно неконструктивны. Они используют в себе доказательстве, доказательстве, сейчас скажу, аксиому выбора.
Ну, аксиома выбора говорит о том, что мы можем из любого множества, ну, в общем, можем из множества выбрать какой-то его элемент. Но кто сказал, что вообще так можно? Вот я дам абсолютно странный, не пойми, какой множество.
А кто тебе сказал, что так можно выбрать? Ну, вообще никто. Поэтому такие теории, ну, доказательства, использующие их, не очень сильно любят. Особенно любители конструктивизма.
Хорошо, вот у нас есть леомацорна. Про что же леомацорна? На самом деле, леомацорна – это такой инструмент, который позволяет проводить трансфинитную индукцию. Причем проводить ее достаточно задаром. Как она звучит?
Ну, если вы помните ее доказательства, на самом деле смысл леомацорна о том, что мы проводим на каждом шаге, вот мы проводим трансфинитную индукцию по множеству, просто мы на каждом шаге используем аксиома выбора для того, чтобы выбрать ветвь развитления этого множества, в которую мы пойдем.
И вот так вот мы просто идем, идем, идем, идем, идем, идем, идем, идем и получаем.
Итак, леомацорна – она уже тоже про порядок, то есть у нас есть некоторое частично упорядоченное множество.
И вот если любая цепь частично упорядоченного множества имеет верхнюю грань, то и все множество.
Имеет максимальный элемент.
Итак, у нас снова есть вот это слово максимальный. Напомню, что максимум не равно наибольшей.
То есть на языке логики это говорит, что не существует такого, что у больше х, не равно сильно, что для любого у меньше либо равно х.
Здесь же я использовал синтоксический сахар для кванторов. Если мы раскроем его как отрицание существования применим закон Деморгана для исчисления предикатов, то получим, что для любого у неверно, что у меньше, чем х.
То есть опять же, что на самом деле отрицание вот такого вот порядка – это не просто смена этого…
Что отрицание порядка – это не просто смена его направлений, убирание черточки. На самом деле есть очень важный момент, что никто не обещал, что все элементы сравнимы.
На тех норастах, где все элементы сравнимы, то есть на лумах, понятно, что мы можем вот этот вот квантор, ой, оператор отрицания, мы можем его убрать, просто сменив порядок. В общем случае, нельзя так делать.
Получается, что опять же здесь, если будем говорить про что-то такологическое, то это показывает, что не всегда бинарной логики хватает. Иногда там, например, нам понадобится такая штука как тернарная логика, которая активно поменяется в базах данных.
В целом, наверное, по теории… А, еще забыл. Да, поговорим про вот эту вот штуку, которая упомянул омега С. С – это, понятно, континуальный. Что происходило?
У нас опять есть некоторые хорошие ординалы, которые минимальные в своем классе мощности. Что мы можем сказать в таком ординале?
Омега С. Омега С – просто Омега. И еще по-другому можно писать как Омега 0, Омега 1.
Что все его элементы – это ординалы такие, что они меньше их. Причем строго меньше. Ну, мы помним, что да.
На самом деле отношение строго меньше – это означает, что один ординал содержит другой.
Но также мы можем сказать, что если это минимальные в своем классе мощности,
то все его элементы менее мощны.
Ну, опять же, все его элементы – это ординалы, которого меньше, а не меньше его. Так как он минимальный в своем классе мощности, значит все, что меньше его, оно будет меньше по мощности.
Получается тогда, что мы можем сказать? Первое – все элементы Омега – конечные.
Ну, что-то пока банальное, вообще не нужно, но типа мы до этого знали.
А вот про Омега С мы можем сказать, что все элементы не более чем мощны, ой, не более чем счетны.
Ну и да, если кому-то интересно, вот там обычный переход.
От ординалов выделения – это так называемые Олев-числа.
Это вот такая вот буква. Здесь имеется индекс.
Вот, например, Олев 0 – это Омега 0. Обычно наша Омега, там Омега 1 – это Олев 1, и так далее.
И вот, да, у нас есть.
Уже вот это вот называется мощности.
Хорошо. Вот.
И получается, что это – Олев 0, это Омега 0.
Хорошо.
И получается, что это у нас наименьший, ну или минимальный, на самом деле без разницы в данном случае.
В общем случае, конечно же, нет.
Минимальный, континuальный ординал. Все.
И проблемка теперь заключается в чём, что у нас была континуум-гипотеза.
А именно, что не можно было формулировать так, что...
Ща...
Ща скажу, что...
Угу.
Щас.
Угу.
Любое несчётное множество...
Ну то есть множество, которое имеет мощность больше, чем счётность.
Так вот, любое несчётное множество будет хотя бы континуально.
То есть, как происходило?
Про счётность, когда мы говорили, что это наименьшая мощность, подразумевалось, что любое бесконечное множество будет хотя бы счётное.
То есть, мы можем выделить какое-то счётное подножество.
Здесь же происходит как?
Что в любом несчётном множестве мы можем выделить континуальное подножество.
Мы можем принимать...
Можем отвергать.
Если мы это отвергаем, то мы подразумеваем, что существует какое-то вот подножество в континуальном множестве собственное...
Ну, очевидно, что собственное, которое будет несчётным и неконтинуальным.
Значит, будет что-то посередине между ними.
Про справедливость континуум-гипотезы.
Что известно, что вообще ни на что это не зависит.
Ну, то есть, это можно принимать, можно не принимать, никак это на теорию множества не повлияет.
Ну, на её непротиворечивость.
Такая интересная вещь, что...
Может быть, может не быть.
От этого ничего не спортится.
И, в частности, если мы переформулируем вопрос континуум-гипотезы на орденалы, то мы получим следующее, что...
Мы не знаем, как устроен вот этот вот наименьший континуальный орденал.
Все орденалы счётные, которые мы умеем дальше комбинировать, мы получаем только счётные орденалы.
Мы не знаем, как получить, имея счётные орденалы, континуальное множество.
Если бы мы это знали, мы бы уже решили этот вопрос.
То есть, проблема очень проста, что мы как-то пытаемся, пытаемся, пытаемся построить его, но никак не можем.
А как это сделать, Бог знает.
Ну давайте сейчас...
Ещё раз гляну на задачи.
Да, давайте просто их решать.
Начнём с первого вопроса.
Первый вопрос – это вопрос про лему цорна.
Не то, как вы понимаете.
У вас здесь снова будут пытаться ловить на...
На понимание различия между наибольшими и наименьшими элементами.
Но при этом, как ни странно, сама задача весьма простая.
Давайте сразу зелёный.
Здесь нужно просто ещё раз вспомнить, что есть минимум, что есть максимум, что есть наибольший и наименьший, и решать.
Поехали.
Первое. Если есть наибольший элемент, то любая цепь имеет верхнюю грань.
Верхняя грань, вспоминаю взгляд анализ, это что? Это что-то, что больше...
Это что-то, что больше всех их.
Ну понятно, если есть наибольший элемент, то его самого можно взять в качестве верхней грани.
Здесь не говорится про точность.
То есть не говорится про то, что не должно существовать каких-то промежуточных элементов между этой верхней гранью и самим множеством.
Нам достаточно просто вот такой вот элемент, который просто возьмёт и будет больше, чем все.
Наибольший элемент, он как раз прекрасно на эту должность подаёт.
С максимальным элементом понятно же, что не факт.
Да, что имеет... Если есть максимальный элемент, то любая цепь имеет верхнюю грань.
Ну прекрасный пример. Просто что? Галочка бамбука.
То есть у нас есть вот так вот.
Вот такое вот чудо. Максимальный элемент, вот он есть.
А если мы берём вот эту цепь, то мы улетаем в бесконечность.
Да, надеюсь вы ещё помните с прошлого года и вот живёте с ним.
Там стандартным примером был, что мы берём все натуральные степени двойки и добавляем ещё, например, тройку.
И берём отношение там деленности. Всё.
Пункт В. Если любая цепь имеет верхнюю грань, то есть наибольший элемент.
О, это практически формулировка в точности совпадает с формулировкой Лемминцорна.
Ну а на что здесь? В Лемминцорна у нас даже почёпнуто, что это максимальный элемент.
Здесь же новый ряд наибольший. Конечно же, это неверно, а вот вторая формулировка Лемминцорна верна.
Ну и пункт Д по традиции мы отмечаем неверно.
Хорошо, начинается 11-й пункт.
19-я задача.
И эта задача как раз по сути действия с кардиналами.
То есть насколько вы хорошо поняли, как взаимосвязаны между собой мощностные числа.
Это прям вообще простейшая задача, если вы просто один раз в серии осознали.
Можно глупый вопрос? Да.
Мы все номера решаем в предположении Лемминцорна и так далее, да?
Предположение, смотри. Справедливость Лемминцорна и того, она не зависит от того.
То есть мы можем как бы говорить, они абсолютно точно доказаны.
Вопросы в том, что верим ли мы в аксиому выбора или не верим?
Ну я понимаю, я не веду про аксиому выбора.
Ну смотри, здесь пока она нигде не нужна, поэтому можно считать, что верим, можно считать, что не верим.
Ну то есть в первом...
В первом?
Да, я понял.
Да, тогда мы верим в аксиому выбора.
Окей, хорошо.
Спасибо.
Пожалуйста.
Хорошо, вот давайте, пункт А.
Ну пункт А это просто то, что я рассказывал, что если бесконечно, то квадрат множества равномощен.
Здесь я... Что?
Вот, пункт Б. Давайте рассмотрим, если А квадрат равномощен А, то бесконечно. Правда ли это?
Ну какие идеи?
Ну давай, тут два ответа, либо да, либо нет.
Ну ладно, ответ нет, я объясню почему нет.
В этом номере нужно знать одну важную момент, что мы всегда проверяем пустое множество.
Проверяем.
У нас А квадрат равномощен А.
Что с пустым множеством? Вот здесь, например, А бесконечно.
Пустое множество, оно конечно, поэтому, конечно же, не подходит.
А вот квадрат пусто множества равномощен пустому множеству.
Все верно.
Но пустое множество не бесконечно, поэтому это неверно.
Равномощенность А и А квадрата квалентны бесконечности.
Ну мы знаем, что вот у нас есть... Что происходит?
Это у нас в одну сторону посылка, это в другую посылка.
В одну сторону посылка неверна, тогда, соответственно, и квалентности у нас никакой нет.
Жук-жук.
Если А равномощен А квадрат, то и 2 в степени А равномощен 2 в степени А квадрат.
Ну какие ваши идеи?
Ну давайте.
Сразу черный пункт, да?
Ну ладно, буду грустить.
Да, верно.
Давайте думать почему.
Что такое 2 в степени А.
2 в степени А... Это множество всех под множество.
Множество всех таких омега... Что... Омега...
Под множество А.
Теперь у нас есть 2 в степени А квадрат.
Это множество всех что... Давайте,至... Таких что.
Это.. Под множество А квадрат.
что а равномочна а квадрат то есть мы по некоторому альфа сопоставляем ему пару из бета 1 бета 2
хорошо и у нас причем для всех таких друг друга есть то есть что у меня здесь вот каждая омега
есть множество некоторых давайте я бы говорить омега и ты знаете нехорошо омега и ты хомега
лямда дилямда принадлежит мощности омега мощность омега это какой-то кардинал кардинал
кардинал поэтому все прекрасно живет растет цветет и пар хорошо дальше омега квадрат ой два
степени омега квадрат что у нас теперь такое это это это множество каких-то пар буквой это
пора обозначать это один лямда давайте это один это два пара лямда но только теперь не лямда
нужно какую-то мю делать и мю принадлежит конечно же это жух ой мощности это так вот что мы
знаем мы знаем что каждый такой паре у нас найдет сопоставление там то есть просто имея какое-то
множество это мы можем по каждому его элементу нас собирать множество давайте psi будем говорить
что там условно в ту сторону psi будет действовать вот у меня есть множество это мы берем его
переводим множество psi от это один это два мю где мю принадлежит мощности это так вот и
соответственно это у нас будет равняться некоторым под множество а
ой некоторое под множество а то есть мы можем любое множество такое перевести в множество
а некоторое под множество а соответственно у нас есть что-то типа инъекции но понятно так как
эта штука биекц то в обратную сторону у нас есть например phi и мы можем проводить теперь по
омега строить какие-то множество пар и получить инъекцию в другую сторону имеем в обе стороны
инъекции получили биекцию все
идея понятна вот сейчас этим пунктом как сработала или еще раз объяснить
но видимо сработала идем дальше
ух и вот теперь мы наконец начинаем думать о том что будет если принимать или не принимать
континум гипотезу вжух вжух вжух вы видите правильный вариант для каждого следующего
и истинно и ложно оказать есть это континум гипотеза так далее начнем множество
действительно в чисел можно упорядочить можно вполне упорядочить так чтобы любой
собственный начальный отрезок был конечным или счетным собственный начальный отрезок то есть
любое собственное под множество ну грубо говоря все элементы вспоминаем а это ведь именно в
точности то про что мы говорили когда стоял вопрос о континум гипотезе что все элементы
омега с наименьшего континуального ординала будут конечными или счетными это в случае
принятия континум гипотеза в случае непринятия у нас появится некий такой некий такой элемент
этого континуального ординала который будет его сейчас скажу который будет его
который будет не счетным вот ну и понятно что этот элемент будет его начальным отрезком некоторым
собственно ну и целом да в точности имеем вот вопрос который зависит от континум гипотеза
множество действительно чисел можно вполне упорядочить так чтобы не любой собственный
начальный отрезок был конечным или счетным вроде бы после первого вопроса хочется снова
говорить про зависимость континум гипотезы но на самом деле вообще нет здесь достаточно
вспомнить что что такое омега с плюс 1 это у нас омега с объединить с множеством из омега
ц пожалуйста будет собственный начальный отрезок континуального континуальной мощности то есть
не счетным это истинно чуть тру не написал уже все true false not stated идем дальше множество
действительных чисел нельзя вполне упорядочить так чтобы какой-то собственный начальный отрезок
был не счетным ну мы только что про это сказали что можно вполне порядочить чтобы
не любой собственный начальный отрезок был конечным и счетным не любой это значит какой-то
ложь множество действительных чисел можно вполне упорядочить так чтобы какой-то собственный
начальный отрезок был континуальным ну блин вот мы только что это и сделали какого красота
множество действительных чисел нельзя вполне упорядочить так чтобы никакой собственный отрезок
не был континуальным казалось бы снова что-то попахивает континум гипотезой но нет просто
вспомним что такое омега ц это наименьший континуальный ординал то есть все его элементы
всего начальные отрезки будут менее чем континуально поэтому это мега хорошо
получился килилл на этом теория закончилась давайте я скажу так вот это вот задание как раз
про континул гипотеза но уже желтеньким оно сложноватое то есть тут можно тут нужно хорошо
подумать не раз себя проверить можно легко накосячить накосячить но при этом одна ошибка
даст вам там не 0 8 0 4 что я хочу дальше рассказывать давайте дальше мне нравится вопрос вот мне
нравится задачка простая приятная 24 задача на самом деле задачи вот все эти 24 задачи они
простые приятные и на то чтобы просто налутать баллов причем они стоят по одному баллу поэтому
мы им даем зеленый свет и начинаем разбирать любое бесконечное множество сейчас любого
бесконечного множества стандартная формулировка вам дается некоторое бесконечное множество и
во воспросят доказать равномощность некоторых множеств в нашем случае это множество всех
отношений частичного порядка и множество всех инъекций что происходит у нас соответственно есть
какой-то производное множество называем его омегой что нам нужно будет сделать с этой мегой мы знаем
теорему о том что для бесконечных множеств есть равномощность вот такая вот поэтому как правило
первое такое множество мы берем доказываем его равномощность а в степени а а для второго
множество из условия мы доказываем его эквивалент ой его равномощность буляну а после этого мы
используем эту теорему и по транзитивности мы доказываем их равномощность все как нужно
доказывать в равномощностях эту множество для этого работает схема теорема кантера бенштейна
вернштейна вот о чем она говорит о том что если у нас а не более мощный чем б
б не моем мощным чем а следовательно а ровно мощно б давайте мы выделим и пойдем решать нашу
задачу понятно что здесь для теоремы кантера бенштейна мы спокойно можем ограничивать
сверху там допустим бульоном снизу там отношением всех множеств это в целом как правило так и
происходит часто мы берем это множество зажимаем между вот этими двумя множествами там или на
оборот после этого мы говорим что эти множество равномощны поэтому здесь вот там берем заменяем
это применяем теорема кантера бенштейна и получаем на равномощность в целом как правило так и
решается в данном условии будет немножко иначе как иначе ну поехали нам начнем с первого множество
всех отношений частичного порядка первое начнем с того что называем множество если вы вот
начнете писать там ведете какое-то обозначение скажете что это скорее всего у вас задача не за
что ну потому что не понятно что по от слова partial order это множество частичных порядков на
что мы знаем мы знаем что пусть у нас есть некоторые частичный порядок то есть не пусть
они там номируется как-то итератором ро вот я возьму скажу что некоторые такой представитель
по уротой это что по определению любой частичный порядок это некоторые отношения отношения
предикат бинарный а бинарный предикат это некоторые под множество декарта квадрата множества то есть
вот так вот тогда мы можем сказать ну очевидный факт что по будет не более мощно чем два в степени
а квадрат но мы уже раньше обсуждали что так как а- бесконечно то а равномощно а квадрат снова
проделаем те размышления с переходами от парк к одному элементу и наоборот и получаем что вот
эта штука равномощно 2 степени а все мы имеем границу сверху осталось оценить снизу чем мы
будем оценивать понятно что оценивать в данном случае функциями не имеет никакого смысла ну
просто как построить по произвольной функции порядок не понятно что а вот уже по какому-то
заданному множеству мы вполне себе можем что мы будем делать пусть у меня есть вот множество
до степени а первое что я сделаю я сделаю вот так вот я просто беру из него пустое множество от
удаления одного элемента эта штука бесконечная не поменяется мощность если хочется прям доказать
как это доказывается выделяем счетное по множеству дальше из него удаляем один элемент возвращаем
обратно перенумерации со сдвигом на один возвращает нам равномощность все
хорошо итак что мы теперь имеем вот элементы этого множества это некоторые такие омеги
такие что они не пусто то есть них есть некоторый элемент существует некоторая такая
ну дайте кси принадлежащая мега если у меня такая штука существует то я сделаю следующее я возьму
выставлю вот так вот в линию все элементы омега то есть вот здесь вот у меня будут будет хотя
бы одна точка вот этом вот блоке так как отношения я рисую типа диаграмма хосе вот
все здесь у меня хотя бы один элемент дальше я делаю следующее у меня есть а без омега
я превращаю это в ум по теореме цирмела если у меня есть в ум то у меня есть вот такой прекрасный
а дальше что я делаю я превращаю все это добро в зонтик ну то есть говорю что каждый элемент из
омега будет любой кси принадлежащий омега выполняется что сейчас любого кси для любого
зета принадлежащего из а без омега выполняется что это меньше либо равно си вот и такой порядок
задал на самом альфа без омега задан порядок полученный по теореме цирмела вне ее у меня
порядок получен следующим образом зачем я удалял пустое множество как только я удалил пустое
множество я исключил совпадение то есть у меня всегда верхушки все отличаются единственный
случай когда у меня могли верхушки не отличаться это если у меня было вот для пусто множество я
как-то вполне упорядочил соответственно у меня могло вот здесь вот вылезти вылезти здесь мог
вылезти какой-то элемент из омеги а так я потом его за использую в для множество
состоящего только из него то получу 2 вероятно 2 эквивалента вот так я точно гарантированно
избавился от совпадений такие элементы такие вот зонтики все уникально поэтому
это инъекция
следовательно если это инъекция то мы помним что нек цит и есть отношения не более чем
мощно да а зачем мы упорядочили а нельзя было просто сказать что все элементы а меньше чем
элементы дополнение а но мы упорядочили мы упорядочили а без омега ну а без омега извините
зачем упорядочили а без омега когда типа будто бы могли сказать что элементы а без омега меньше
чем элементы омега и все честно не знаю возможно такая идея тоже происходит но мне просто нравится
зонтик поэтому захотел так в целом я ду вполне так можно надо подумать невозможно возникнуть
ли коллизии вроде не должно так как верхний уровень будет всегда разный так что я думаю
принципе да идея в том что дал мы вот верхнюю простойку сделали всегда уникальный и поэтому
с низом можем делать все что хотим можем просто ставить можем даже не вполне упорядочить но мне
нравится вполне упорядочить хорошо что я теперь имею я имею верхнюю оценку булианом нижнюю
оценку булианом пишу волшебную фразу по теориями кантера бернштейна 2 степени а
равномощно множество всех ношений частично порядка дальше у меня множество всех инъекций
2 назову инж отцов инжекции понятно но что там множество всех инъекций ну первое
чисто из определения понятно что множество всех инъекций не превосходит по мощности а в степеня
потому что здесь все отображение здесь особо этом отображение с условием ныне активность все
просто из определения аналогично тут мы творили что нас из все осталось теперь снизу так ну
у меня есть допустим произвольное множество приспольное отношение мне нужно теперь это
отношение сделать инъекции может быть кто-то это может сделать я думаю кто-нибудь догадается у
меня на этом ничего не получилось нормально сделать поэтому я попробовал сделать как что
не получается с отношением превратить произвольное отношение в инъекцию то давайте попробуем
сделаем 2 степени а не больше чем инъекции хотим то есть что у меня есть снова некоторым омега
под множество а я хочу поэтому омеге построить построить построить построить инъекции что я
сделаю первое что я скажу что существует sigma это беспорядок вспоминаем о ктч это что у нас
перестановка не имеющие неподвижных точек неподвижные точка это у нас такая штука как икс
со звездочкой такая что сигнал от икс звездочка и равняется икс звездочка так вот у нас таких
нету беспорядок он взял и все абсолютно переставил но то что такое существует очевидно
дальше я возьму следующие я возьму и рассмотрю не просто все омеги а такие омеги что их мощность
больше единицы мы помним что мы можем избавиться например от пустого множества
это в прошлый раз почему можем избавиться от одно элемент их множество но что это это будет
2 а без а ну то есть представляем чтобы уже все мы знаем как избавиться от пустого множества
теперь избавляемся от одно элементных то есть по сути нам нужно сказать что 2 а без а равномощно
тому но что такое мы знаем что 2 а без а если мы дезюгтно объединим с а то мы получим два степени
у нас есть обобщенные теорема кантера
который говорит следующее что а строго меньше по мощности чем булян мы знаем что вот эта штука
вот это это бесконечное множество поэтому у нас есть теоремка вот какая какая свойства свойства
вот это вот и что получается мы знаем что да даже не так там не нужна теорема в общем
мы знаем что это меньше предположим что вот эта штука у нас слабее чем булян множество тогда
их объединение может быть как вот это если больше то скажу равномощная ну либо это будет
2 в степени а без а либо а это в том случае если а более мощно чем 2 степени а без а
дайте строго больше это иначе если это а то мы знаем что конечно же у нас здесь никакого
равенства быть не может потому что меньше по мощности значит вот этому оно всему равномощно
если этому равномощно то значит 2 в степени а без а равномощно 2 степени а все то есть мы можем
еще выкинуть по все одно или одно элементное множество ну как ни странно я вот например
сейчас дам просто еще интересные свойства у нас есть итерация к линии это у нас что было
объединение по всем лямбда принадлежит омега а в степени рябда так вот для бесконечных а в
степени звезда к линии равномощно самому множество вот например сейчас доказали что что
первое то ну по сути да мы сделали нулевую первую террацию сказали что мы не уходим
при помощи дальше останется вот еще выходить смысл в том что на самом деле все конечные слова
достаточно скудный набор и на нем мы никуда не уезжаем нам нужны действительно уже бесконечная
последовательность хорошо есть такое вот добро теперь у меня здесь нету одноэлементных множеств
поэтому я могу сделать следующее снова рассматриваю два случая а без омега и само мега
давайте это я переведу и дом в а без омега эту конечно я получается хочу перевести в омегу и
для этого я использовал беспорядок что происходит откуда взялось вот это вот требование на один
элемент что у меня теперь каждая функция она будет по-разному перетасовывать за счет того
что у нее не будет одинаковых у нее не будет неподвижных точек то у нас две функции не
смогут сейчас скажу то у нас две функции из-за различных мощностей омега не смогут пересеяться
просто потому что да они там здесь будет неподвижная точка а вот здесь вот их не
будет и получается что в одном более мощном у нас нету неподвижной точки а в менее мощном
она есть получается что так не получится внутри одной мощности среди омег ну понятно что у них
просто отличается омеги на которых они делают перестановки все вот это вот отсутствие неподвижных
точек оно основное то как мы создаем нашу функцию вот это вот все комбинации есть некоторые psi
это инъекция но на самом деле это не просто некто это даже биекция и вот аналогичное
абсолютно доказательство можно применить для задачи где вас просит доказать множество всех биекций
хорошо
давайте действовать дальше что мы получим
а ну получили что как раз оценку снизу оценку сверху применим то что они равномощны теорему
кантера бернштейна получим что что у меня вот здесь вот я например доказал дубль и она здесь
я сделаю что 2 в степени а не менее мощнее чем может всех инъекций это не менее мощный чем а
равномощно 2 степени а по теореме кантера бернштейна инъекции равномощно 2 степени а те
равномощно степени по по транзитивности они равномощны чета да все
дальше начинаются сейчас скажу
сейчас посмотрим
давайте 22 23 это задачи с одной серии
их теперь стало больше зачем ее не ну не жалко правда и это вот самая ужасная задача курса
советую к ним приступать самыми последними просто вот если только прям реально время не хватает на
контрольных за них садитесь иначе даже ну не легче сейчас будет глина на минут 30 я думаю
я буду рассматривать номер 23 22 даже не простите второй раз это ну не о себе написать начинается
с чего первая ну и датам останется последний номер он не сложно и его разберем быстро больших
окружностей всего континул почему ну на самом деле мы можем окружность задать что окружность
задаться тремя точками три точки ну точек всего у нас не больше чем уж 3 соответственно там не
больше чем р 3 точки ну 3 на 3 в третьей в общем в континуум укладываемся следовательно
можем упорядочить
по типу омега ц почему омега ц потому что тогда все элементы будут счетными это важно
это первый пункт который писать просто прям как шаблон реально задача в половине случаев
просто шаблон который нужно вот очень долго прописать и а вот эти вот те 2 3 пунктов в которых
нужно заменить на новую логику там дай бог еще придумать ее очень не простая задача второе
вводим множество с альфа то есть у нас есть некоторое множество с и мы параметризуем
ординалом альфа чтобы его задать мы должны указать несколько пунктов 1 пункт альфа меньше
бета следовательно с альфа под множество с бета по аналогии по аналогии с ординалами мы хотим
получить последовательность вложенных множеств тогда есть такая штука как предел множеств в
теории меры будет я не знаю есть у вас сейчас в общем есть такая штука как предел множеств и
предел множеств это просто объединение всех этих множеств вот они как-то стремятся стремятся
стремятся вот мы хотим их себе объединить понятно что все эти альфа это будут какие-то
элементы альф ой будет омега ц то есть можно прям даже заменить здесь так вот
потому что может быть само мега цем и в пределе мы получим и с омега ц который будет ответом
хорошо это был первый пункт второй пункт если
бета меньше альфа то
окружность
которой
поставлен ставлено бета
имеет ровно две точки
ну то есть с мы будем на каждом шаге набирать вот эти вот большие окружности
ну точнее не не окружности будем набирать вот точки пересечения с большими окружностями вот
это у нас ровно две точки если меньше то есть смысл в чем на всех меньших может должны все
получить какое-то элементарное множество ой элементарный выполнение условий задачи вот все на
меньших орденалах у нас уже все выполнена но у нас может быть случай когда в это больше
либо равно альфа две точки с альфа да у нас все окружности знаменированы какими-то орденалами
мы по ним идем у нас есть множество точек пересечения для всех окружности которые мы
уже прошли у нас уже все есть для тех на которые либо мы сейчас находимся либо пойдем дальше мы
говорим что то не более двух точек из с альфа ну и дополнительное требование что противоположных
точек нет почему мы делаем требования то что нет двух противоположных точек потому что две
противоположные точки через них проходит континуальное число больших окружностей но это
по сути два полюса между ними протянули меридианы как дольки мандарина все мы задали вот таки
множество с омега ц это ответ соответственно нам нужно показать как они строится 3 строим омега
альф по индукции стандартной индукции начинается с базы база это у нас с нулевое
с нулевое что у нас произвольная точка
второй переход но теперь крепитесь мы взлетаем первый случай переход у нас на самом деле два
случая перехода есть когда мы переходим непосредственно следующим и когда мы объединяем
все которые меньше то есть предельный элемент или непредельный когда мы переходим к непредельному
то есть у нас есть альфа мы переходим к альф плюс один в таком случае давайте назовем вот
эту штуку как в этом
начнем
пупу пупу пупу пупу пупу пупу пум
о
если в s альфа есть две точки из большой окружности
если у нас уже выполнено мы уже раньше набрали нужные точки то ничего не надо идем дальше иначе
но вроде бы да про выполнение всех четыре требования 1 4 выполнено тривиально
но это тривиально выполнено это тривиально
ну да все плюс минус тривиально тут да уже тут не больше двух точек у нас было до этого до равенства соответственно для
то есть самой тоже выполнено все для меньших тоже все кроме альфа ну для альфа мы в точности набрали
все второй случай доберем до двух
есть два условия нет противоположных то есть мы не должны взять предположенную каким-то уже
существующим не стать третьей для предыдущих не стать противоположной не стать пред третьей
почему мы это можем у нас все точек у нас не более чем счетное число потому будет меньше чем
то есть внимательно здесь мы не говорим принимаем ли мы континент гипотезы не
понимаем мы здесь работаем вне зависимости от нее то есть говорим менее чем континент у нас
менее чем континент тех точек то есть здесь меньше чем меньше чем континент потому что мы
пока находимся на каком-то ординале внутри омега континуальном то есть меньше чем он не
стать третьей к ним но мы просто можем явно про всем пройтись нумеровать и посмотреть таких не больше
чем континуум следовательно можно а у нас всего точек континуум поэтому мы можем найти такую и
соображение мощности это вот такая вот дрэш дальше у нас случай когда предельный ординал то есть
вот альфа переходим к дать так и скажу дайте да я просто скажу что альфа равняется объединение
по всем лям да принадлежащим альфа лям да тогда мы делаем следующие
с альфа равняется объединение по всем лям да принадлежащим альфа с лям да
смотрим теперь выполнение условий первое очевидно выполнено
давайте смотреть последние условия четвертая не так есть противоположные
в силу того что все вот эти вот с лям да они вложены существует некоторые такое лям да
нулевое что они в противоречие как происходит 2 3 аналогично если в какой-то нашлось
нет если какой-то нашлось не две точки значит у нас если нашлось больше три точки то нашлось
какое-то дэйта у котором было ровно три в котором если нашлось окружение не две точки соответственно
посмотрим на следующую в ней должно быть ровно две по построению имеем противоположные
есть снова лям да в ноль в нем не две точки даже не так и сейчас не так следовательно
существует давайте до лям да нулевое который сопоставлено большой окружности с которой не две
точки тогда в с рям да 0 плюс 1 есть две точки противоречие все на этом доказательство
заканчивается то есть на самом деле что мы сделали вот этот вот часть для
предельного она вообще тривиально то есть у нас есть вот определение здесь очевидное обобщение
и нам просто нужно показать что эти свойства выполнено техника стандартно мы говорим что
здесь либо это какое-то абсолютно тривиальное свойство либо мы говорим так что пусть не
выполнено тогда не выполнено на каком-то конкретном извиняюсь множестве тогда смотрим дальше либо
в нем уже получим противоречия либо в следующем за нем получим противоречия ну либо через несколько
и самое сложное было вот здесь вот то есть здесь как раз раскрывается то почему мы
нумеровали мега континуально то есть нам нужно чисто вот этот мощностной собрали соотношение
что точек всего континуум а вот таких вот плохих точек меньше континуум просто потому что мы
столько прошли все хорошо такое такое такое такое есть осталось у нас что
ой мы даже достаточно быстро ее разобрали но видимо просто вопрос и никто не задает
поэтому на ней отключилась практически большинство последняя задача 21 и
и
ща
пройдите
начался трэш, все, я вернулся, все, продолжаем, остался
последний вопрос, это задача на применение леммы цорна, что я сделаю, я ее помечу оранжевым,
почему я помечаю оранжевым, задача, ну вот предыдущая задача, она прям вообще ужасная,
эта задача, плохой оранжевый, должно быть видно, что это оранжевый, не видно, что это оранжевый,
ну что такое, что-то он вылетает, возможно пора устанавливать обновление,
сделано чуть прозрачнее, вот, короче, будет оранжевым, почему оранжевым, в общем, задача на самом
деле не сложная, но здесь расписывать очень много чего неприятного, есть вариант, я могу
просто кинуть ее решение с прошлого года, прям в точности оно расписано полностью, могу его
сейчас рассказать, решайте сами, хотите ли его слушать, ну тут я буду просто такой, ну сначала
мы введем чум, дальше введем порядок, начнем доказывать его рефлексивность, транзитивность,
безразличность, начнем дальше все творить, потом покажем цепи, покажем, что для них
все верно, и дальше скажем, ну тогда все полемицорно работает. Ну тогда лучше файл. Окей,
хорошо, будет файл. В целом, вкратце, проблема этой контрольной в том, что здесь задачи,
вот они все такие, вот их просто пишешь, пишешь километрами, они все, вот это, ну хотя бы 21-ое,
ну 21-ое тут на самом деле, я не знаю, могут дать, ну не особо простую, в которую нужно подумать,
вот эта задача, это просто простая, но она все равно очень длинная, 24-е, поэтому идеальная такая,
делаем вот эту теорию, делаем 24-е, потом если только хватило времени, думаем на 2.21, 22-23,
почти наверное, рассчитывайте, что это просто будет в домашке, в дорежке, все.
Эту контрольную, особенно когда сейчас вот 22 и 23 вместе, за одну контрольную это все решить
нельзя. Согласно 99, запятая 99. 22-я, она, ну она будет решаться абсолютно идентична
23-й. Точно так же будет вот, вот это вот весь ужас творить. Если есть вопросы, задавайте,
если нет, то это будет все.
Ну если нет вопросов, тогда давайте все, всем спасибо, скоро пришлю, все.
