В общем, в прошлый раз у нас был чудесный семинар по
сразу тюрем контрольным, в этот раз у нас будет по
тум контрольным, наверное.
Начнем получается с повторения.
Это была тема прошлого семинара языки первого порядка.
Их мы завели из соображений того, что просто буливых формул
недостаточно, хочется как минимум получить некоторые значки,
а как только появились значки, захотелось еще добавить кванторы.
В языках первого порядка мы разрешаем кванторы по переменным,
но если задуматься, уже в мотанализе сталкивались с примерами, когда недостаточно.
Логики первого порядка нужны кванторы почему-то более сильному,
нежели за переменные. Индивидные, например, есть определение предела по гейны,
что для любой последовательности гейны, то есть дата, у нас уже здесь появился квантор не по
какой-то переменной, а по последовательности уже нечто более сильное. Некоторая функция это,
потому что последовательности это функции отображения из натуральных в некоторое множество.
И подобные конструкции, когда мы начинаем выставлять кванторы по функциям-предикатам,
это уже логика второго порядка. Если мы разрешим там по предикатам предикатов и так далее,
вот такие рейсинки получаются, это логики высшего порядка. Для логики первого порядка
мы выделяли синтаксис. Мы выделяли индивидные переменные.
Множество их мы дробили на свободные и связные. По связным стоял квантор,
по свободным ничего не стояло. Дальше мы выделяли скобки. Дополнительно добавили запятую,
потому что как-то аргументы функций и предикатов нужно однозначно парсить.
Дальше были булевые операции. Все наши любимые импликации, конъюнции, дизюнции, инверсии.
Кванторы. И специально выделили такую штуку как сигнатура. Сигнатура у нас была следующим
картежом. P1, Pn, F1, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, Fm, F
дв بعدный символ. И коарный. То есть, некоторые предикад,
которые принимают икоаргументов, и fq, иoTq это функциональный.
символ йодкоарный опять же обозначение некоторой функции которая принимает йодкоаргументов
для того чтобы теперь как-то понимать то что записываться с помощью этого мы ввели понятие
интерпретации
сигнатуру там мы позначали за сигма маленькая интерпретация сигнатуры давайте то есть
самая сигнатура что раньше сказал интерпретацию мы означаем буквы и красивые лотехи маткал
буквы и так ну еще конечно перед этим надо по-хорошему повторить институт цепочку
построение формул вкратце у нас были вот отдельным образом среди функциональных выделялись
константы это для которых артность равна нулю на основе констант и индивидных переменных мы
получали примитивные термы потом более сложные термы мы получили применением
функционального символа арности и даже скобках через запятую мы перечисляли
так индуктивно мы построили все термы потом мы начали строить формулы даже не так ну да
формулы строили мы следующим образом что есть предикатный символ валентности n ему мы подаем
n термов получили атомарную формулу дальше у нас есть некоторые формулы
фипси точно так же как в пропозициональной пропозициональных выражениях послучили
формулы связывающие фипси некоторым булевыми операциями и добавили еще кванторы что если
любого x и и существует x вроде бы ничего не упустил так получили все выражения в логике
первого порядка после этого уже теперь можно говорить про интерпретации сигнатуры то первое
мы фиксируем носитель интерпретации то есть некоторые множество элементами которого мы
начинаем думать размышляя о формулах записанной в логике первого порядка дальше у нас идет по
хорошему это опять же тройка м1 п1 пн f1 f2 дайте их маленькими сделаю тогда выражение п1
1 f1 fn
жух мы интерпретировали следующим образом когда хотим синтактически показать что сейчас
некоторые синтактическое выражение мы интерпретируем мы его заключаем было квадратные скобки говорим
что мы интерпретируем п1 от f1 fn некоторые формулы под формулы это п1 которому поддали
на вход и один так далее фиан
ну давайте здесь не по один а по и да как
f и т от фи один фиан мы интерпретируем мы просто функцию фи подали интерпретацию всех под форму
все теперь это у нас семантика
имеем синтез и самим семантику прошу прощения сейчас надо бы вырубить звук
телеги готова
интерпретация хорошо теперь
нас продолжается история с тем что мы делали в исчислении высказываний то есть некоторая
формальная система с помощью которой мы можем проводить доказательства в рамках
пропозициональных выражений в хорошем будущем мы хотим то же самое делать но новой первого
порядка чуть более богатой системе ну и прежде чем проводить некоторые доказательства как
мы помним нужно понимать принципе что такое истинность и если у нас было в
пропозициональных выражениях было следующим что фи
тофтология если
формула
истина на любом наборе значений
мы как-то пытались интерпретировать переменные внутри формулы нулями единицами ну если быть более
точными пульвами константами потому что нули не то же самое что будет нуля будет единица и если
оказывалось что на всех возможных таких интерпретациях их всего как не трудно посчитать
два степени мощность множество параметров формулы то оказывалось что мы называли такой формулы
истинной теперь же мы говорим про нечто более богатое в чем есть кванторы более сложные
под выражение как предикат и функции то теперь нужно фиксировать не только значение переменных
но и значение всех этих новых обозначений то есть предикатов функций тогда чтобы зафиксировать
того как интерпретировать предикат и функции нам нужно фиксировать интерпретацию 1 фиксируем
интерпретацию 1 интерпретацию ну и 2 как в прошлый раз нам нужно фиксировать значение
переменных только теперь у нас на самом деле значение переменных не в нулях единицах а managed
носителей интерпетации, который мы зафиксировали ранее. То есть теперь нам
нужно еще как-то показать сопоставление каждой переменной
некоторого элемента множества. А сопоставление это есть некоторая функция.
Какую функцию мы называем оценкой? Оценка переменных. Эта функция из var множества m.
Интерпетация соответственно это вот само множество m и сначала идут предикаты
потом функции. Тогда чтобы не происходило коллизий с пропозициональными выражениями,
назовем в логике первопорядка. Фи общезначима. Если она истинна на любой интерпретации,
и оценки. Дополнительно вспомним как мы интерпретировали кванторы для любого x,
фи от x. Оценка. Интерпретация этого добра есть. Жух. По x принадлежит m. Интерпетация фи от x.
dx равняется m. И аналогично, если здесь существует, то здесь будет просто дизюнция.
Это то, что было пару контрольных назад, когда нужно было составить более формулу.
Тогда мы сначала думали, как записать формулу в виде кванторов, а потом эти кванторы убирали
на вот такие вот штучки. Сегодня мы пойдем чуть дальше. Начнем смотреть более детально
связь между сигнатурой функций, интерпретацией. Понятно, что если есть некоторая сигнатура,
то можно сделать несколько интерпретаций. Ну, например, давайте вспомним линейную алгебру,
и вот рассмотрим такую систему. Ну, а точнее вот то, что в линейной алгебре уже было. Это,
если кто-то помнит, это кольцо, и у нас было несколько ксиом у кольца. Что на самом деле такое
кольцо? Кольцо – это просто интерпретация сигнатуры вот такой вот, для которой мы дополнительно
заведем несколько формул аксиом. Позже, чуть позже скажем, что такое в принципе аксиомы,
и окажется, что уже в линейной алгебре мы сталкивались с понятием того, что есть интерпретации.
Например, мы помним, что кольцами являются там Q, R со стандартными сложениями, умножениями,
там какое-нибудь кольцо. Матриц квадратных, невыраженных или просто. Ну, я там не помню
особенно квадратные матрицы. Еще системы есть в виде... там, по-моему, полукольцо образует
паренома Жигалкиной. Ну, в общем, дальше можно все вспоминать. Точно так же группы – это тоже
некоторые интерпретации сигнатуры. Вот такое вот. И в принципе в линейной алгебре много такого,
что коррелирует с текущим изучением отлога. Дальше снова вспомним линейный алгебру. Как
только появились кольца, чуть позже появились гомоморфизмы групп, колец. И в рамках математической
логики у нас есть точно такая же система. У вас в налгейме уже были гомоморфизмы? Ясно,
понятно. Ну ладно, значит будут чуть позже. В общем, ну тогда, наверное, линейное преобразование
пространства, у вас уже что-то уже было, что есть функция. А, ладно, есть функция f от x, ну,
точнее там. f плюс nu y равняется mu phi x плюс nu phi y. Это то, что мы требуем свойства линейности
для преобразований. И на самом деле, вот здесь вот один плюс, это плюс в новом пространстве,
а это исходно. Точно так же множение. Это все уже новые объекты. Вот, уходя в абстракцию,
мы получим то, что является гомоморфизмом интерпретации. Давайте следующим образом
запишем это. Пусть у нас есть некоторая сигнатура. Зафиксировали. Это все та же сигнатура sigma.
У нас есть сигнатура и 1 и 2 ее интерпретации. У нас есть отображение
psi в i1 в i2 такое, что m1, m2. M1, m2 это носители интерпретации 1 и 2. Такое,
что выполняется два свойства. Первое, что для любого предикатного символа валентности k,
для любых x1 принадлежащем сигнатуре, для любого x1 xk принадлежащих m1 выполняется
следующее. Если мы проинтерпретируем, проинтерпретируем, скажу,
то есть была некоторая формула p от x1 xk. Вот мы проинтерпретировали по первой сигнатуре,
то есть вот цифра 1 это значит по первой, по первой интерпретации, прошу прощения. И если мы тоже
самое произведем по второй интерпретации, только теперь уже у нас образ этого должны лежать в m2,
то подобная формула должна быть истинна. То есть значение в рамках первой интерпретации будет
истинно тогда и только тогда, когда значение будет истинно в рамках второй интерпретации. Второе
это для любого функционального символа валентности к, у него x1 xk принадлежащим, m1 выполняется,
что если мы будем интерпретировать уже функциональный символ первым образом от x1 xk,
то значение должно совпадать со значением в рамках второй интерпретации. На самом деле сверху
записан тоже своего рода равенство, но только это уже предикаты, а на предикатах равенство это
значок экваленции. Хорошо, так вот жух 1, тогда такое фи мы назовем морфизмом или гомоморфизмом,
ну без разницы. Давайте называть это гомоморфизмом. Тогда если у нас добавится свойство объекции,
мы получим очень важный объект, называемый изоморфизмом. Здесь уже мы пойдем не в линал,
а в октаче, которое было в самом начале, и там было нечто именуемое изоморфизмом чумов.
Во-первых, в принципе, что такое чум? Чум это произвольная интерпретация вот такой вот штуки,
ну на самом деле плюс еще там несколько аксиом порядков. Вот уже сразу забегу, скажу заранее,
что если у нас есть некоторая сигнатура, плюс несколько заранее фиксированных формул,
которые называются аксиомы, то такая штука называется теорией в математической логике.
Что значит в верхний винных скобках? Это мы записываем так арность, то есть данный символ
принимает два аргумента, но функция соответствующая данному символу должна принимать два аргумента,
точнее предикад. Хорошо. Так вот, чум это какая-то интерпретация данной штуки. И
была вещь, называемая изоморфизмом частичного порядка. Там говорилось, что это изоморфизм подает
только тогда, когда для любых элементов, для любого x, y принадлежит чуму 1, выполняется,
что phi от x не превосходит phi от y, равносильно тому, что x не превосходит от y. И здесь какой-то
новый порядок уже по-хорошему. Вот. Ну а как мы видим, это как раз коррелирует с тем,
что мы сейчас вели. И опять же у нас будет... А, ну еще требование было, что у нас phi от x,
конечно, живет с собой. Также, не знаю, было ли уже где-нибудь понятие изоморфизма графов,
что на графах основное отношение такое, что вершины состоят в отношении соседства. Между
ними есть реброво. И вот мы говорили, что графы изоморфны, если существует изоморфизм. Бегце,
которое сохраняет ребра между вершинами. И в принципе, изоморфизм очень часто используем
объект. Теперь, если мы еще чуть сильнее добавим условий, что еще плюс... Здесь мы добавляли
объекцию, плюс и2. Давайте прямо сюда. То есть я беру к изоморфизму и еще добавляю. Плюс и2
равняется и1. Тогда это называется автоморфизм. То есть изоморфизм множество самого себя.
У нас всегда существует хотя бы один автоморфизм. У кого идея, что это за автоморфизм?
Да, все верно. Это и2. Тождественное отображение всегда является автоморфизмом. Зачем мы шли вот
этой цепочкой к такому понятию, как автоморфизм? А нужно, но для того, чтобы начать говорить про
выразимость. В принципе, что значит, что предикат выразим? Если предикат выразим,
то существует замкнутая формула, истинная. Запишем это предикат.
Выразим тире. Существует замкнутая формула. Такая, что
ее истинность равносильна истинности предиката. Условие на замкнутую формулу
важно. У нас не должно быть никаких параметров в формуле.
Какое-то более простое определение я не буду давать, но в целом понятно, что такое выразимость,
что мы можем как-то записать предикат в рамках нашей сигнатуры. Скорее интересно,
а в принципе, можем ли мы записать? Это первый вопрос. Как уже записать тоже вторичный? Ответ
на выразимость и жить в следующем, что это необходимые условия выразимости предиката.
Звучит оно следующим образом. Если
предикат выразим, то он сохраняется при любых автоморфизмах.
Ну и как любое необходимое условие, оно чаще всего используется для того, чтобы доказывать
отсутствие данного свойства, то есть невыразимость предиката. И чтобы доказать невыразимость,
нужно просто привести автоморфизм, при котором данный предикат не сохранится. И
подобный способ доказательств называется методом автоморфизмов.
Вот. Оказывается, что требования на... Можно примерно этот метод без проблем.
Ну что выдать? Ну давай. Я возьму самую простую штучку. Это Z, интерпретацию возьму, сложение и
равенство. Сорода взял группу. В группе я могу выделить ноль. Есть, ну, аксиома нуля,
ну я думаю все помним. Но в кольце есть такая штука, как еще единицы. Давайте посмотрим, в принципе,
можно ли выразить в Z предикат того, что это единицы из 1. Для этого нам нужно доказать
автоморфизм, который не сохранит свойство быть единицей. Как мы это сделаем? Я себя еще вспомнил.
Ладно, это слишком сложно. Я возьму более простой. Просто покажем, что...
Даже не так. Вот здесь вот подставьте произвольное число из N и данная штука должна будет сказать,
что на целых числах, как в частично порядочном множестве, мы не сможем выразить никакую константу.
То есть мы не сможем определить, что это именно какое-то число. Все числа в рамках этой
интерпретации невыразимо. Но для этого что мы сделаем? Давайте возьмем, сделаем с двиг.
Вот этот предикат будет, то есть, истинно, если X это есть N. Давайте возьмем следующий автоморфизм.
X, X плюс 1. Понятно, что это биекция. Очевидно. А вот сохраняет ли порядок? Что значит? Сохранение
порядка означает, что если X меньше Y, то это то же самое, что применение этого
автоморфизма. Ну, давайте применим просто его к обоим частям. Получим X плюс 1 не превосходит Y плюс 1.
Ну, действительно, мы сохранили предикат в интерпретации. Мы сохранили все предикаты
интерпретации, все функции. Вопрос. Сохранили мы из N. Ну, смотрим сюда. Вот. У меня был N.
У меня было N. На нем предикат давал 1. Потом оно перешло в N плюс 1. Предикат на нем стал 0.
Получается, он не сохранился. Раньше был 1, стал был 0. Все. Значит, он не выразил. С единицей я сейчас
подумал, вспомнил. Домножение на минус 1. Если было сложение, если мы все домножим на минус 1,
у нас все равно равенство будет выполнено. Потому что обе части равенства домножили на
константу. А вот единица станет минус 1 и у нас предикат сломается. Все. Поэтому выразить единицу
в рамках Z плюс равно нельзя. Ноль можно. Ноль у нас легко выражается. Это такая константа,
что для любого C, сейчас скажу, для любого C это ноль. Для любого C да. Вот. Спасибо.
X плюс ноль равняется X. Ну и про выразимость я немножко сказал. Наврал, что эта формула не
замкнутая. Она будет предикат от N аргументов. И здесь будет не замкнутая, а формула от N параметров.
И она истинность тогда и только тогда, когда она на параметрах, то же самое, что и предикат от
параметров. Вот. Это косяк. Теперь ослабим чуть требования на изоморфизм. Изоморфизм в идее нам
хотел сказать, что давайте вот мы все хорошие формулы переведем в хорошие формулы. Пахи в пахи.
Какие у нас хорошие? Хорошие это истинные, а плохие это ложные. Но, как мы помним, понятие
ложности и понятие истинности на самом деле одно и то же. Ложность это истинность отрицания
этой формулы, а истинность это ложность отрицания этой формулы. Поэтому достаточно просто перести все
истинные и выстинные и жить красиво, хорошо. И подобные свойства называются элементарной
квалентностью. И один элементарно, эквивалентно. И два, если все формулы
истинные во первой. Вот тут уже мы говорим про зал. Все замкнутые формулы истинных в первой.
Также истинные во второй. Интерпретации. Интерпретации. Ну и наоборот. Оказывается,
что элементарная квалентность чуть более слабое свойство, чем изоморфизм. И есть примеры
интерпретации, в которых... есть примеры интерпретации, которые будут элементарно эквалентны,
но не изоморфны. Для этого используется такая штука, как игра Эрин Фойхта.
Эрин Фойхта. Заключается она в следующем, что есть новатор, есть консерватор. Новатор выбирает
количество шагов. То есть количество действий, которые совершат вместе новатор и консерватор,
до того, как игра закончится. Дальше игра движется однообразно. То количество шагов,
которые выбрал новатор сначала. Новатор выбирает интерпретацию и выбирает некоторый элемент в ней.
В ответ на это консерватор выбирает элемент в другой интерпретации. И если за выбранное
число шагов новатору мы смогли нарушить какой-то из предикатов в интерпретации, то мы показали
элементарную неквалентность. Если же оказалось, что какое бы число шагов новатор не выбрал,
всегда выигрывает консерватор. То есть новатор не может подобрать так выигрышную стратегию,
чтобы можно было нарушить какой-то из предикатов в интерпретации, то две интерпретации назначаются
элементарной неквалентной. У игры линхоита есть приятное свойство связи с тем, какая формула будет
различать две интерпретации. Оформляется оно так. Пусть прошло к шагу игры.
До конца э-шагов.
Тогда существует запнутая формула кванторной глубины. Сейчас скажу, что это такое. L плюс K.
Тогда если существует, то выигрывает новатор. Иначе консерватор.
Что говорит данная теория? Что наличие некоторой замкнутой формулы, которая различает две
интерпретации равносильно выигрышу новатора и консерватора. Что такое кванторная глубина?
Можно определить индуктивно. Я дам через дерево разбора. Вот у нас есть некоторый корень дерева.
Давайте пойдем вот так. Существует X, Y, A от Y и B от X. Следовательно,
C от X или существует Z, D, V. Дерево разбора у нас бы выглядело так. У нас есть существует.
Дальше есть следование. Здесь для любого Y. Здесь существует V. Дальше здесь для любого C от X.
Здесь существует V. Для любого Y. У нас есть пути от корня к листьям.
Еще красиво. И оранжево пойдет. Идея следующая. Мы выбираем максимальное количество кванторов на
каждом пути. Вот, например, здесь нужен новый цвет. Вот здесь 1, 2. На данном пути мы получили два
квантора. На этом пути 1, на этом 2, 2. И мы назначаем кванторной глубиной формулы максимальное
из количества кванторов на каждом из путей. Вот, посчитали количество кванторов встретившихся на
каждом из путей и выбрали из них максимальное. Вот это называется кванторной глубиной. Очевидно
оценка, что кванторная глубина не превосходит количество кванторов, но не всегда правенство.
Вот как раз пример формулы, в котором кванторная глубина 2, количество кванторов 3.
Этим и будем пользоваться. Все. И важно помнить, что в теореме фигурирует кванторная глубина,
а не количество кванторов. На самом деле количество кванторов в формуле может быть куда больше,
нам главное, чтобы кванторная глубина была такая. Ибо идейно каждый шаг по игре это вот выбор какой-то,
сейчас скажу, это будет как раз выбор этого квантора. Теперь давайте переходить к тренировочному
варианту, которого опять нет.
Что? Супер.
Первый вопрос. Спойлер на эту задачу. Смотрите, я делаю так. Делать ее нужно следующим образом.
Прокачиваем интуицию, там где можно отвечаем правильно, там где не можно отвечаем на угад и
забиваем полностью на эту задачу. Это одна из самых сложных задач за этот семестр. Стоит она 0,8 баллов
и проще на нее забить. И в принципе, спойлер на вот эту тему, что очень вероятно, что эта контрольная
будет максимально неприбыльная и на ней много баллов будет 0. Это грустно. Но таково есть. Задача
наша посчитать просто количество, скажу сейчас, количество автоморфизмов в интерпретациях. Всего
возможных. Первая оценка сверху на количество автоморфизмов очень проста. Это не больше,
чем количество всего функций. То есть не больше, чем m в степени m. Для бесконечных множеств в следующем
семестре докажете, что это тоже самое, что 2 в степени m. Но это только для бесконечных. Для
конечных, конечно же, неверно. Поехали. Первое, что у нас спрашивают, это z с отношениями больше
равного. Ну... Есть какие-то идеи, какие в принципе тут могут быть автоморфизмы?
Да, все сдвиги прекрасно подходят, ибо x не превосходит y, равносильно того, что x плюс c не превосходит y
Также мы помним, что равенство у нас сохраняется относительно домножения на какую-то константу.
Положительно. Но на самом деле, если мы возьмем отрицательную константу, давайте домножим на
минус... Давайте на минус 1. Минус x больше, либо равно минус y, равносильно тому, что x меньше равно y.
Что это значит? Если x было, допустим, числом x, вот оно здесь. Здесь было число y. Вот
аналогично симметрично ему стоят минус x, минус y. Что сделал автоморфизм? Он взял и поменял вот эти
вот две точки местами. Теперь он сказал, что x был меньше y, и минус x стал больше минус y. Значит,
сами элементы не изменились. То есть в m вот это было число 1, было число 2. Это было минус 1,
минус 2. Так вот, после того, как мы поменяли их местами, у нас все равно минус 1 больше минус 2 и 2 больше 1.
Поэтому домножение на произвольную константу все равно сохраняет порядок. Но важное условие было
про автоморфизмов, что это должна быть биекция. Сдвиги, очевидно, биекция. А вот умножение на
некоторую константу это растяжение-жатие. А в целых числах мы не можем растягивать и затягивать,
просто потому что если мы растянем, мы потеряем единицы, сожмем, мы получим что-то меньше единицы,
что не целое. Все. Так что здесь нельзя сжимать, растягивать. Можно лишь отражать. Отражение это
домножение на минус 1. Тогда в целом это все. Возможно, автоморфизм, но почему больше нет?
Это трудное доказательство. Рассматривать его не будем, просто поверим в интуицию. Ну и в целом
задача такая, что вам не дадут что-то суперсложное. Здесь, если будет, то это будет несложное. Ваша
задача лишь их найти. Сдвиги, отражения, перестановки. Перестановки в Z тоже не особо
работают, потому что если мы переставили одно, нам нужно переставить все, а это есть какой-нибудь
сдвиг или отражение от нуля. И здесь мы получим счетное число таких штук. То есть все возможные
композиции сдвигов и отражения. Используя оценку сверху, что это m степени m. Здесь
можно сказать, что здесь не более континуально, здесь не более континуально, не более континуально,
здесь вообще не более чем конечных. Значит, здесь нужно будет оказать просто конечные числа. Здесь
у нас не может быть более чем континуально, не может, не может, не может. Вот этот вариант в данном
задаче вообще присутствовать не может. Теперь cool и меньше либо равно. Здесь я снова просто расскажу
про автоморфизм, но не снова, заново. Здесь в этот раз я скажу просто сам изоморфизм,
ибо я не представляю, как его можно придумать за контрольную. Работает он следующим образом.
Выделим произвольную последовательность. Вот так вот.
Счетная последовательность. Сколько всего таких счетных последовательностей континула? Это все
некоторые элементы рациональных чисел. Тогда построим следующее отображение. Давайте йод,
если это z, я переведу в альфа йоды. Если же йод принадлежит q без z, некоторое не целое число,
то я могу сделать следующую штуку. Я могу зажать между двумя целыми. Причем это единственным
способом я смогу зажать между двумя целыми. Это будет снизу просто целая часть сверху,
тогда что я сделаю? Я знаю, что к-1 переходит в альфа, к-1. К переходит в альфа каты.
Тогда давайте я просто сохраню соотношение вот этой вот йод между ними, и тогда в отображении
порядок сохранится. Просто это будет сжатие своего рода. А сжатие мы помним, что сохраняет.
Как мне теперь записать тогда формулу, которая сохраняет этот порядок? Это будет своего рода
альфа к-1 плюс разница альфа к- альфа к-1 и умножить на разницу прошлую между йодом и к-1.
И подобная штука как раз будет являться автоморфизмом. Таких штук ровно столько,
сколько таких последовательностей. Последовательность это функции,
поэтому их континул. Ку в степени ку. Когда это догадаться, я не знаю.
З сложение равно. Ну со сложением равно довольно-таки, ну какая идея, когда я
решил, что у нас был x плюс y, равняется w. Дальше мы поедем к некоторому автоморфизму, должно
выполнится с одной стороны. Вот это с другой стороны, так как это же мы интерпретируем,
должно выполняться x плюс psi y равняется psi w. То есть мы должны получить некоторое
линейное преобразование на z. Ну линейность у нас уже должна как-то с алгеброй коррелировать,
и тогда мы должны исполнить формулу, какая у нас была линейная функция. Линейная функция имеет
вид x плюс у равняется лянда. Понятно, что мы можем просто это привести к виду у равняется к х плюс
b, знакомому виду со школы. Дальше мы помним, что k может быть только плюс-минус, и вопрос свелся
просто к линейности. Вот это вот b штуки. Почему b может быть? Ну давай теперь нам сюда подставим.
Если здесь мы добавим плюс b, и здесь мы добавим плюс b, а здесь добавим только одно b, то слева
добавили мы два таких b, а справа одно, и они должны равняться. Но отсюда решение единственное, что это b0.
И тогда у нас осталось всего два автоморфизма, тождественные и симметрии относительно нуля.
В ку со сложением идея точно такая же, только теперь в ку мы можем брать не обязательно плюс-минус,
а можем умножать на произвольное рациональное число. Всего рациональных чисел счетное число.
Значит здесь счетное. Теперь c6. Мершина правильного треугольника и предикат, что x и y соединены ребром.
Ну для этого посмотрим на следующий момент.
Если я фиксирую вершину, то у меня однозначно за ней фиксируется две. Если я из них выберу вторую,
то после этого у меня однозначно определился весь следующий шестиугольник. Тогда всего количества
автоморфизмов это вот способов зафиксировать две вершины. Первую вершину я могу выбрать с какими
способами. 6. Я просто перейду в одну из произвольных. А вторую вершину мне нужно будет выбрать двумя
способами. Я выберу либо правую, либо левую на каждый из этих способов. Всего получу 12 способов,
то есть 12 автоморфизмов. Номер неприятный, во многом просто на то, чтобы плюнуть в небо и попасть,
но за это и обещается, что частичные баллы за частично верные ответы. Если есть вопросы, по нему
сдавайте. 7. Номер 39. Номер 39 на теорему, которую я тогда про
игру RuneFighter рассказал. 8. Поэтому, сейчас, будем делать следующее. Ну,
если интерпретация излучается формулой K, смотрите, что произошло. Здесь мы рассматриваем игру,
которая еще не идет. То есть, где у нас была теорема, K будет равняться нулю. Тогда утверждается,
что если есть кванторная глубина L, то игра завершится за L шагов и выиграет новатор.
Поэтому, если у нас две интерпретации, то в игре RuneFighter новатор есть выигрыш статики за K шагов.
Кванторная глубина. Здесь же теперь про K кванторами. Что мы знаем? Если у нас есть
K кванторов, то кванторная глубина не больше K. Если у нас кванторная глубина не больше K,
то мы можем выиграть за не больше, чем K шагов. Не больше, чем K шагов, но можем раздуть это все
до K шагов, просто несколько раз шагов претерировав до того, чтобы добить до K. Все. В пункте V кванторная
глубина хотя бы K. Тогда у консерватора есть выигрыш статики за K минус один ход. Правда ли это?
Ну на самом деле все просто. Если бы у консерватора не было выигрыш статики,
то новатор мог выиграть за K минус один ход. А если бы новатор мог выиграть за K минус один ход,
мы помним по теориям должен быть замкнутая форма локаланта на глубине K минус один. Тогда,
если все хотя бы K, то выиграет консерватор. Пункт G же говорит про хотя бы K кванторов,
то есть не больше K. Но если не больше K, то у нас вполне может найтися такая формула,
что она будет иметь K кванторов, но глубина будет K минус один, хотя бы. Ну два квантора
повторились, два разных пути зашли. Тогда мы сможем выиграть. Новатор, в смысле,
сможет выиграть. Поэтому это не ядно. Ну и пункт D по традиции скипаем. 39 задача,
достаточно простая, на то чтобы запомнить ту теориям и ее использовать и быть внимательным.
В целом несложная. Сейчас еще гляну прошлые года. Не подтвержу, что она несложная. Ну или не
подтвержу. Нет прошлых годов. Пункт D, это нет вариантов. По традиции он никогда не отмечается,
хотя бы в тренировочных вариантах. В реальных может быть так. Если две интерпретации замов,
то не элементарно эквалентны. Это я уже говорил. Это факт, его используем. А теперь про примеры,
когда элементарно эквалентны, но не замовны. Первый пример это Z плюс Z и Z.
Проблема следующая, что Z плюс Z, это вот такой бамбук, а здесь начинается второй бамбук.
И только в центре у нас получается есть какая-то предельная бесконечность. А здесь у нас предельных
бесконечностей только две. Понятно, что штуки не изоморфные, но элементарно эквалентны ли они?
Оказывается, что да. Вроде даже на лекции берется очень большой интервал, экспоненциально большой,
и за N шагов, за линию шагов, мы просто не сможем экспонент от этого пробежать.
Вот пример. Аналогично этому можно делать примеры типа N плюс Z и N. Элементарно эквалентны
Q и R. То есть не обязательно штуки должны быть, не обязательно элементарная эквалентность говорит
про изоморфизм в смысле равномочности. Здесь будет и равномочная, и не обязательно равномочная.
Одна интерпретация может быть там вообще каким-то подмористом другой, вот как,
например, здесь. Может быть изоморфно, в смысле здесь. Как-то так. Ну да, две интерпретации элементарно
эквалентны, то они изоморфны, конечно же нет. Если две интерпретации элементарно эквалентны и равномочны,
то они изоморфны. Примеры на то, что могут быть равномочны. Если одна интерпретация изоморфна
собственному подмористу другой, то они не элементарно эквалентны. Пожалуйста,
одна интерпретация вложена в другую, причем собственным образом. Поэтому неверно.
Теперь от нас будут хотеть
доказать, что нельзя выразить, поменив метод атоморфизма.
Ну а с вершин клуба? Ну как решать? Перем чертим клуб.
Вот у нас есть клуб. У нас есть некоторые две вершины, которые по ребро соседствуют.
Сразу фиксируем. И теперь нам нужно их как-то развести так, чтобы они остались на одной грани,
но перестали соседствовать по ребру. Как это можно сделать? Перейдем вторую на противоположную.
Смотрим. Вот эта штука изменилась, для нее ничего не изменилось. Как было раньше,
так все сохранилось. Поэтому не нарушили предикат фейс. Теперь для вот этой штуки,
как только мы поменяли, смотрим изменилось ли множество вершин, с которыми она сидит на одной
грани. Ну оказывается, что вот раньше она сидела с этой, вот она была тут. Она сидела с этой вершиной,
с этой вершиной продолжает, с этой, с этой продолжает, с этой она стала здесь продолжает,
а вот с вот этой вот вершиной, она раньше соседства по грани, теперь же нет. Значит,
мы должны ее передвинуть. Как ее передвинуть? Понятно, что нужно вот передвинуть теперь ее туда.
Ну и теперь не трудно заметить, что поправив нижнюю вершинку, мы также, мы наладили предикат
фейс. Теперь для всех вершин он выполняется. Таким образом, подобный изоморфизм, вот этот
вот перестановка вершин, есть иском изоморфизм, ой, автоморфизм. Морфизм, не сохраняющий.
Все. Этот номер на самом деле простой, если просто увидеть этот изоморфизм. Самое сложное
увидеть этот изоморфизм. И он, как правило, геометрический, у меня с геометрией не особые
воды, поэтому я делаю его желтым. 38 вроде простой. 3938 вроде несложно, как я помню. Ну как я
помню, давно это было. А теперь номер неприятный. В каком плане неприятный? Что на самом деле он
решается? Ну, обычно не сложно, но на контрольный пацун могут очень неприятную вещь, особенно в
первый раз. А вот это он следующим образом, что теперь нам нужно провести игру Ирин Фойхта.
Если сразу заметить какое-то свойство, различающее две интерпретации, то используя его, мы можем
легко провести игру. Как правило, игра заканчивается тем, что новатор выигрывает. Чаще всего новатор.
Ориентируйтесь на него. Было как? Есть интерпретация интервалов и отрезков. Как мы будем действовать?
Ну, проблема интервалов и отрезков в том, что отрезки всегда захватывают в пересечении очень много
точек. Бесконечно много. Интервалы в пересечении бесконечно много точек, всегда захватывают.
А отрезки в пересечении могут иметь только одну точку. Вот. Давайте на этом застрим
свое внимание и будем делать. Когда отрезки сделают одну точку в пересечении, когда вот они будут убраны так.
При этом они сами по себе друг друга не вложены. Значит, если мы их отражали,
у нас скорее всего будет что-то типа такого. Либо вот так вот, ну либо вот так вот мы можем,
либо можем вот так вот, то есть соединить, либо можем вообще отдельно, ну на самом деле прям
вообще отдельно. И это не имеет смысла. Вот так. То есть да, есть два варианта. Он может чуть-чуть захватить и может ничего не захватить.
Тогда следующим действием, что мы можем сделать? Мы можем, если вот второй случай был, что они как-то пересеклись
внутри, я могу выбрать здесь отрезочек, которые будут вложены в первый-второй. В первом случае я уже не
смогу выбрать такой отрезок, что будет вложен в первый-второй. Если же было выбрано так, что есть,
так что пустые пересечения я дополнительно возьму. Вот так вот.
Сейчас скажу. Я возьму интервал, который захватит оба интервала.
Это может быть здесь. Вот такой отрезок. Может быть какой-нибудь такой отрезок. Может который
захватит только второй. Может который захватит только первый. Оба их. Тогда следующим действием, если он захватил,
ничего не захватил, то я возьму здесь какой-нибудь, который захватил интервал. Аналогично если только одну.
Тогда у нас игра свелась пока к следующему моменту. Дайте простим чуть-чуть картинку.
Да, я извиняюсь, у меня что-то понесло.
Да, было вариант, что я сделал первые два шага, дальше у меня есть два варианта того,
можно выбрать. Это так. И вот так.
На самом деле давайте рассмотрим еще один случай, что нам это стоит.
Если я скажу. Вот этот вот случай у меня легко ломается сразу выбором внутренности,
который лежит и в первом и втором. Здесь я не могу подобрать такой отрезок,
который будет вложен в оба уже выбранных. Поэтому здесь сломали. Дальше здесь.
Здесь я могу выбрать отрезок, который захватит обе части.
Тогда здесь мне нужно выбрать некоторый отрезок, который не вложен ни в один и в которого не вложен
ни один. Это может быть пустой, тогда очевидно все ломается. Я просто возьму здесь какой-то
вложенный. Если я возьму отрезок, который возьмет только один, я возьму под интервал,
который вложен только в другой, тоже все сломается. Поэтому здесь не остается никакого
варианта кроме как взять вот такую штуку для того и теперь я могу уже сломать все практически.
Сейчас скажу чем. Могу взять вот эту штуку. Я возьму вот такой отрезок,
который пресекается по одному и здесь уже такой отрезок нельзя выбрать, потому что он должен
лежать во всех трех. Здесь интервал будет максимум лежать в двух, поэтому вот это вот сломалось.
Здесь, если я взял, здесь мне нужно будет взять что? Здесь я возьму
какую-нибудь вот такую штучку. Тогда это новый, который не пересекается с другими.
Здесь мне тоже придется выбрать тот, который не пересекается, потому что если я только беру
какой-то пересекающийся отрезок, следующим ходом новатор выигрывает,
т.к. он берет отрезок шух-шух, а здесь нельзя ничего взять. Значит он возьмет отрезок пустой,
новый, не пересекающийся. Ну пусть будет это так. Следующим ходом тогда я беру отрезок.
Тут вот, который здесь. И проблема будет в том, что как бы я не выбирал, должен быть красный этот,
даже не так. Ну скажу, сейчас один момент. А, все просто, если он сделал вот так,
я же просто беру и выбираю вот отрезок, которые совпали, а здесь он не сможет так.
Ну и да, на самом деле здесь. Идейно все гораздо проще, т.е. с того, что мы выбрали два таких отрезка,
у нас есть здесь какие-то варианты. Дальше мы выбираем их пересечение. Вот эти два случая
сразу проиграли, потому что должен быть вложен один на другой. Тогда он выбрал вот здесь.
Красный обод начал. Он выбрал здесь какой-то внутренний. Если он здесь выбрал какой-то
внутренний, тогда я могу выбрать здесь еще более внутренний. А здесь это уже минимальный по вложению.
Здесь даже все вложения будут совпадения, а не строгость. Как сказать, как нам получить из
нестрогого порядка строгий, но мы можем, зная вложение, что если A вложено в B и B вложено в A,
это есть по определению совпадение множества. Т.е. педикат совпадения множества выразим,
значит, как только мы попали в что-то равное, а в другое множество неравное, мы победили не выразимость.
Количество шагов, ну это получается количество цветов четыре, мы можем так вот выиграть.
Все, на что-то я замудрился вначале. И задача новая, про выразимость.
Заключаться она будет следующим образом.
Вот, от нас хотят, у нас есть педикат.
X и Y, Z являются попарно различными вершинами одного пятиугольника в такой вот решетке.
И нас хотят, что они должны быть соединены длинным ребром. У нас есть длинное ребро, есть короткое.
Давайте назовем длинное ребро L' X Y.
Хорошо.
Давайте сначала попробуем, что сделать.
Ну, как правило, помогает педикат равенства. Давайте попробуем выразить равенство.
Когда X и Y впадут.
Ну, если X и Y не совпадают, то найдутся два пятиугольника, в которых они будут лежать разных.
То есть, что значит? Что X равняется Y есть для любой вершины V выполняется, что faceXVV равносильно
faceYVV. Вот. Мы получили равенство. До тех пор, пока мы не выразим на равенство, его использовать нельзя.
Теперь у нас есть понимание того, что есть равные вершины. Вершины, которые, какие бы мы,
то есть проверку с какими бы двумя вершинами мы не проводили, они все равно лежат в одном пятиугольнике.
Хорошо. Давайте попробуем выразить теперь, что соединены в принципе ребром.
Ну, если они соединены ребром, то они, очевидно, будут faceXV. И еще нужно будет
какой-то третью проверять, что они соединены ребром. Глобально от нас теперь хотят отличать,
что? Отвечать от нас хотят вот эти два случая, вот, вот этих вот.
Так.
Давайте смотреть. Если вот что, если они соединены через одну штуку, то,
то, то, сейчас.
Не хочется прям сразу ответ говорить. Дайте еще раз подумаю. Мы зафиксируем две соседние вершины.
Тогда, если они рядом, то существует такая вершина.
А за что такая штучка, которая...
А если они вместе, через одну вершину.
А, ну вот. Вот если они через одну, то есть не соседние, то какую бы мы вершину не взяли,
у нее обязательно все...
Вот что их различает. Две вершины, если они через одну, то они соединяются только единственным
пятиугольником. Если же они соединены ребром, то их соединяет уже два пятиугольника. Поэтому
давайте вот как раз это использовать. Vgxy, то есть соединены ребром. Это существует вершина V,
и существует вершина W. Что за вершина? Что, во-первых,
face x y v, что у нас есть новый пятиугольник. И нужно сказать, что это два различных пятиугольника.
Как их различать? Ну, проверить, что вот эти две различные вершины, например, что они одновременно
не лежат ни в одном из таких вот пятиугольников. Потому что здесь какие бы мы две вершины не
убирали, они все равно лежат вместе в пятиугольнике. И не face x v и не face x y v. Вот так вот.
Теперь мы знаем, как соединять ребром. Различие длинного и короткого ребра в том, что у короткого
ребра, у длинного ребра у нас здесь когда они соединены. У нас три соседа, а у короткого всегда
четыре. Тогда давайте выразим предикат, что они соединены коротким ребром. И предикат,
что они соединены длинным ребром, это будет то, что они соединены и не коротким.
S x y соединены коротким ребром. Это есть следующий предикат. Ну, во-первых, что они соединены ребром.
А теперь нам нужно будет сказать следующее. Вот где они короткие.
Мы находим. Мы можем найти у x 1.
Три дополнительных соседа, когда же они соединены. Так вот, я всегда имею только три.
У x может быть три соседа x 1, x 2, x 3 таких, что x 1 не равняется x 2 и x 1 не равняется
x 3. И x не равняется x 1 и y не равняется x 1. Давайте и так далее. Скажу тут все попарно не равны.
По дикатранству у нас есть столбогу. И теперь нам нужно требовать то, что есть ребра x x 1, x x 2, x x 3.
Но получается, что теперь соединены коротким ребром у нас ориентировано, потому что мы выбрали
что именно x. Поэтому рассмотрим второй случай, что возможно у y. Все то же самое, но для y.
Так мы получили форму, что они соединены коротким ребром. Тогда l x y это есть что
l x y и не s x y. Все очень просто. Ну относительно. На самом деле номер тоже долгий достаточно,
неприятный. Здесь естественно никаким зеленым пахнуть не может. Это тоже.
Сейчас вроде бы на этом все номера контрольные. Вообще значимость pdf, выразимость, доказательство,
вроде бы на этом все. Предыдущие задачи были в прошлый раз. Еще раз давайте посмотрим, что там.
С pdf. С предваренно нормальной формулой. Сейчас, погодите.
Да, получается, при введении предваренно нормальной формулы решается все...
6 шагов, насколько я помню. Первое, переименовали все переменные. Вот у нас были коллизии с x с z.
Переименовали все кванторы. После этого внесли отрицание под квантор. У нас везде будет
обязательно отрицание, поэтому внесли отрицание под квантор. Это своего рода закон Деморгана.
После этого вносим квантор в левой части. Помним, что если квантор выносится слева от импликации,
он переворачивается. То есть для любого, что оно существует, становится для любого. Если справа,
то все в порядке, сохраняем. Для конъюнца и дезюнца кванторы сохраняются. Вынесли слева,
вынесли влево, вынесли вправо. Потом выносим все наружу слева, выносим наружу все справа.
После этого получили предваренно нормальную формулу. С общей значимостью чуть сложнее будет.
Но опять же, справа будет, если хотеть, существует. Значит, доказывается общей значением следующим
образом, что если посылка истины, то тогда заключение тоже должно быть истинно. Вот,
что значит, что форма общей значима. Если это истина, то у нас все штуки в конъюнце будут истинны.
То есть, вот это, вот это, тут все истинно, тогда...
Но обычно заключается в том, что давайте фиксировать. Если для любого х, то значит,
для какого-то ха, здесь для любого ха и у, значит, ну для какого-то ха и у. Ну и отсюда мы получаем всю историю.
На этом в целом все. Если есть вопросы, задавайте.
Ну и все, вопросов нет, тогда все. Всем спасибо, всем пока.
