Да, раз нету, ну поехали, будем начинать.
Всё, теперь точно можем начинать.
В общем, в прошлый раз мы говорили про
вполне упорядоченное множество и про фундированность.
В этот раз мы начинаем говорить про более конкретный вид
вполне упорядоченных вырост, это орденалы.
Ещё раз воспомним
с прошлого раза следующее понятие,
что в ум у нас-то
это есть не что иное, как ум, плюс фундированное множество,
генейно упорядоченное любые два сравнение.
Фундированность у нас это
либо первая для любого
в любом подножестве
существует множество.
В любом подножестве
существует множество,
существует минимальный элемент.
Либо это
применим принцип индукции.
Принцип индукции.
Либо это
не существует бесконечно
бывающей цепочки.
Дайте последовательности, мы делали в прошлый раз,
поэтому будем говорить о последовательности.
В ум-лум
ну и вроде на этом всё, что
с прошлого раза надо.
Сейчас мы добавим
новое понятие, это будет
транзитивное множество.
Какое множество будет транзитивным, что
если для любого
омега подножество m,
то есть мы пишем определение для некоторого множества m,
если для любого подножества
элемента
для некоторого омега элемента множества n
выполнено, что для любого
x принадлежащего омега
x принадлежит m.
Ну своего рода транзитивность. У нас была
раз вложенность, два вложенность,
получили по транзитивности
вложенность самого
глубокого элемента в самый верхний.
И орденал
это
такое транзитивное множество,
что
любой
его элемент
тоже транзитивен.
Давайте начнем
смотреть, что может быть орденалами, потому что такое
определение, оно плюс-минус дало понимание нам структуры
такого рода множества, но не дало
понимания, не дало примеров.
Первый пример очевидный
это понятно, что пустое множество.
Просто потому что его элемент
пустого множества нет, и для них верно все что угодно.
Хорошо.
Нам нужно теперь как-то создавать новый
орденал, имея уже использующий, так чтобы
любые элементы были также транзитивны. Ну давайте возьму просто множество,
состоящее из того, что уже было.
Ну например я получу вот такое множество.
Оно вполне себе будет транзитивным.
Следующим же множеством мы можем
получить как множество
из пустого множества и множество из
множества из пустого множества.
И продолжим.
Такого рода множество взято не случайно,
на самом деле это есть не что иное, как
ноль,
единица, два,
так далее, множество вида ноль, один,
так далее, н-1
это есть не что иное, как число n.
То есть справа мы имеем
натуральные числа,
слева какие-то странные комбинации из пустых множеств.
Такая штука называется
как
родинальный подход
к определению
натуральных чисел.
И наконец-то мы понимаем откуда
в натуральных числах возник ноль.
Что неспроста он появился.
Хорошо.
Ну давайте попробуем
обобщить понятие вот того,
что было раньше, ведь у нас есть что-то вида
индукции для вполне упорядоченных множеств.
У нас здесь явно прослеживается закономерность,
которую можно по индукции начинать обобщить.
Ну окей. Что было
за идея?
Это что мы просто берем, обобщаем все числа
меньше какого-то. Что если мы обнимем все
числа натуральные? Что мы получим? Мы получим
ардинал, называемый омегой.
Омега-ардинал – это
объединение всех
йод, которые
принадлежат натуральным. Учитывая, что вот как мы их задали, натуральные
числа.
Мы можем также начинать
получать
ардинал, например, омега плюс один.
Это у нас ардинал вида
омега объединить
с множеством из ардинала омега.
И так далее.
Это один способ
того, как можно рассказывать, что такое
омега плюс один, то есть следующий ардинал.
Другой способ – это мы пытаемся определить
операции на такого рода множествах.
И покажем, что у них есть аксематические
и некоторые
эквалентные определения при помощи
теоретика множественных операций. Они у нас какие были?
Умножение, сложение.
Есть возведение множества и множество, но
про это, наверное, я рассказывать не буду.
Хорошо.
Давайте начнем
говорить про операции.
Операции у нас
следующие.
Они стандартные, которые мы всегда используем.
Первое – это сложение.
Давайте определять его аксематически сначала.
Первое утверждается, что
альфа плюс ноль равняется альфа.
Второе – что альфа плюс
следующий за бета
есть следующий за альфа плюс бета.
Следующий – это плюс один на самом деле.
Третий –
альфа плюс гамма
равняется супремум по
бета меньше гамма
чисел вида альфа плюс бета.
Это делается при условии
если гамма
предельный ординал.
Предельный ординал – это
в точности с прошлого раза.
Предельный ординал –
тут у которого
нет
средства предыдущего.
Или же
на языке кванторов это будет такой
ординал, давайте его назову альфа,
что для любого
бета меньше альфа существует
такой гамма, что
меньше гамма меньше альфа.
Неформальное определение и неформальное.
То есть, смысл аксиомов в чем?
Что у нас ординалы делятся на
три типа, самый базовый –
это ноль, дальше ординалы, которые идут
за какой-то раньше, и ординалы, которые
получились объединением всех ординалов меньше.
Объединение и супремум одно и то же, на самом деле.
Здесь можно было так написать, здесь точно так же
я мог написать как супремум по всем
йод меньше омега йод.
Кстати,
про такую вот запись. Уже наверняка в моем анализе
вы встречались с чем-то вида,
давайте возьмем объединение
или там объединение по лямдо,
принадлежит лямдо большому, там каких-то множеству
вида, давайте а лямдо,
у вас как раз сейчас пошла
мера либега в этом семестре, таким вы
будете встречаться. Откуда
внезапно появился вот это тут?
Лямдо принадлежит лямдо большому, это
подразумевает, что лямдо большое есть ординал,
и альфа – это тоже ординал,
и получается, что вы проводите трансфинитную индукцию по ординалу.
Так что на самом деле
вы уже своего рода работали с ординалами.
Хорошо, вот у нас есть
такое определение.
Осталось поговорить о том,
как можно то же самое понимать
без аксиома,
то есть аксиоматическое определение.
Второй вариант теоретика множественная,
что
альфа плюс бета
это есть ординал
изоморфный
полученным
множественным сложением этих ординалов.
То есть
ординалы у нас условно выглядят как вполне упорядоченное множество,
соответственно мы можем их сложить как вполне упорядоченное множество
в теоретической множественной операции, получить некоторые такое
новое множество, и осталось просто
найти такой ординал, который будет изоморфен.
И вот тогда такая штука будет равняться
к сумме.
Вторая операция это умножение.
Первое умножение как всегда начинается
с нуля.
Индуктивные определения все.
Альфа на ноль равняется ноль, дальше второе
альфа на следующий за бета есть
альфа бета плюс альфу.
Третье
альфа на гамма равняется
supremo beta меньше
гамма альфа бета
если
гамма тире предельный.
Ну в целом
мы плюс-минус поняли структуру.
В первом случае мы просто написали то, что выполнялось
для нулей натуральных чисел, в конце мы просто дублировали операцию,
только для всех кардиналов меньше.
А во втором, ну посчитаем как бы мы сделали это в натуральных числах
для чисел вида
альфа и бета плюс один.
Умножение
у нас первая аксиоматическая
я тебе не буду рассказывать теоретика ност
это будет чуть сложнее, поэтому нам не надо.
А вот со сложением прям полезное
что мы будем использовать. Умножение
и возведение степень
Первое, что для нуля выполнялось?
А в степени ноль, что у нас множество любой степени ноль
это единица. Точно так же.
И помните что у нас было когда мы возводили степень множества, что
альфа в степени пустой и множество есть множество из пустого множества.
Неспроста, это тоже перекликается с возведением
степень, но это не совсем то, там будет условие
про финитность.
Дальше, теперь мы должны будем возвести степень
Некоторый орденал следующий
за другим орденалом, но это что альфа в степени
бета плюс один. Для чисел это было то же самое, что
альфа в степени бета плюс альфа.
И третье станется, что
альфа в степени гамма равняется супремолой
8 бета меньше гаммы,
альфа в степени бета если
гамма тире предельный.
Все.
Мы получили три важные операции. Они как-то перекликаются
с теоретико множественными. В первом случае мы прям явно сказали, что это
то же самое, что сложение в теоретико множественных
умножение это
имеет соответствие с умножением вполне порядоченных множеств,
усидение степени имеет соответствие с усидением степени порядоченных множеств.
Но есть нюансы во вторых двух случаях.
Давайте
опишем следующий момент.
Свойства.
Итак, первое свойство, которое нас будет
интересовать, что если альфа меньше
бета, то это относительно
к тому, что альфа меньше бета.
Каким...
Давайте, используя это интересное
свойство, покажем, что если
альфа меньше
омега, то есть альфа это конечный
орденал, омега бесконечный. Омега это первый бесконечный
орденал.
То альфа плюс омега равняется
омега.
Ну почему так?
То это значит, что
если
альфа меньше омега, то мы знаем, что
вот как мы видим свойства, что альфа принадлежит
омега, следовательно, альфа принадлежит натуральным числам,
тогда альфа плюс омега
по определению, давайте,
по ксематическому определению. Это есть не что иное.
Как супрему, пусть бета меньше омега,
потому что омега предельный.
Отсюда мы знаем, что бета принадлежит омега, следовательно,
бета принадлежит натуральных чисел и
это альфа плюс бета.
Натуральная, натуральная, на выходе мем натуральная.
То есть просто какой-то будет сдвиг натуральных чисел,
что есть не что иное, как омега.
Дальше,
ну, важные свойства, которые стоит отметить,
если альфа конечна,
то
все работает, как
все работает, как
все работает, как
все работает,
как обычно в натуральных числах.
Сложение можем упрощать, умножение,
возведение степени, все это вот как было
со времен школы. Однако,
если
мы имеем дело не с конечными
ардиналами произвольными, то
у нас первое, что происходит
коммутативности
в общем случае
нет. То есть нельзя просто
переставить
элементы в сложении и в умножении.
Ну, эти, так скажу,
существует альфа, существует бета.
Такие что.
Но для некоторых
ардиналов все же это выполнено, даже для бесконечных.
Некоторых выполнено.
Но для некоторых
выполнено. Например, если это
будет, если альфа равняется бета, то понятно, что
от перестановки слагаемых ничего не изменится.
Ассоциативность.
Ну, понятно,
по кем операциям мы идем, мы идем по операциям,
которые в определении всяких
групп есть. Что там была коммутативность, ассоциативность,
единичный элемент, обратный элемент. Вот мы сейчас
на это все хотим исследовать. Ассоциативность есть
то есть для любых
альфа, бета, гамма выполняется,
что альфа, бета, гамма
выполняется, альфа, бета,
гамма аналогична с плюсами.
Ардиналы будем стараться
в общем случае обозначать маленькими гейческими буквами.
Какое еще было на свойство
из определений, ну, например, если мы вспомним
определение кольца, то там была еще такая штука как
коммутативность. Здесь же у нас
есть
давайте я предпомню,
левая дистрибутивность.
То есть мы уже знаем, что операции не коммутативны,
поэтому скорее всего левая дистрибутивность и правая дистрибутивность
это два различных свойства. И вот левая дистрибутивность
она есть, то есть для любых
альфа, бета, гамма выполняется,
что альфа на бета
плюс гамма левая, потому что умножение
с лева.
Левая, потому что умножение на
сумму происходит с лева.
И альфа плюс это
или сейчас
нет, нет, нет, да, все в порядке.
Все верно, я написал
с самого начала. Да, левая, потому что
умножаем на элемент с лева.
И это будет равняться
альфа-бета плюс альфа-гамма.
Правой нет.
Ну понятно, что в общем случае.
Найдутся те, для которых есть, и найдутся те,
для которых нет.
Давайте подумаем, в каких случаях есть, в каких случаях
нет.
Возьмем пример вот такой вот.
Омега плюс один умножить
на омега.
Что значит, что мы умножим на омега? По определению
это будет умножение на все конечные
ординалы и в супремуме. Умножение
на любой конечный ординал, это мы N раз
где N конечный ординал, сложили
левый ординал.
Тогда в пределе мы получим,
что нам нужно сложить в счетное число
раз ординал самим собой.
Но так как счетность не совсем хорошо,
возможно я потом попозже расскажу,
почему все-таки счетное сложение
подойдет. Но будем говорить, что
сложить омега раз, потому что нам
для действия некоторого количества операций
нужно именно вот итерироваться почему-то.
А единственным хорошим множеством позволяющим
по нему итерироваться в произвольной мощности
это вполне упорядоченное множество.
А мы как раз выделяли особое упорядоченное множество,
которое назвали ординалы.
Омега раз.
Равняется
омега плюс один
плюс омега плюс один
плюс омега плюс один, плюс так далее.
Но у нас же есть такая штука как ассоциативность,
поэтому можем сделать вот так вот, первым шагом
убрать скобки, а вторым шагом
перепоставить.
Раньше мы посмотрели, что если у нас элемент меньше
чем омега, то сумма его с омегой будет
давать омегу. Один меньше, чем омега.
Значит, вот эти все скобки превратятся в омегу.
И в итоге мы получим ничто иное, как
омега плюс омега, так далее,
омега раз.
Что есть
омега множить на омегу?
Или же, если мы попытаемся просить запись, это просто
омега в квадрате.
Это мы раскрыли по определению, а если мы раскрывать будем
не по определению, это так мы хотим, то есть правая
объективность это будет омегу множить на омегу плюс один на омегу.
Равняется омега в квадрате плюс омега.
Ну и эти ординалы неравные.
Дальше теперь появляются две важные теоремы.
Теорема учитания и теорема деления.
Теорема, которая будет насвязывать с тем, что
называется обратный элемент.
Теорема о вычитании.
Звучит она так, что если
альфа меньше, чем бета,
то альфа умножить на бета
равняется альфа-бета
плюс, ой-ой-ой, мне понесло.
То существует единственный такой ординал
гамма, что
альфа плюс гамма равняется бета.
Получается, что если у нас ординал один меньше, чем
другой, то мы найдем такой ординал
омега, который надо будет доложить справа
к ординалу альфа, чтобы получить ординал бета.
Важно, что это верно только если
альфа меньше, чем бета.
Теорема делений.
Если
опять же альфа-бета меньше,
и
альфа не равно нулю, у нас же деление на ноль не определено,
вы помните, то
существует единственный ординал
лямда,
существует единственный ординал ро,
такой, что он будет меньше, чем лямда, что
бета равняется альфа.
Умножаем справа на лямду
и добавляем ро. Существует единственное
частное и остаток.
Опять же у нас по ссылке,
что альфа меньше бета.
Так, сейчас еще раз посмотрю.
Вроде бы на этом вся теория,
что сейчас понадобится. В целом, это
самая простая контрольная весеннего семестра,
за нее нужно налтать максимум баллов.
Давайте так вопрос. По теории есть у кого-нибудь?
Видимо нет. Ну тогда пойдем.
Первое задание
чисто на определение.
Простое, важно помнить, что такое
транзитивное множество.
Смотрим, любой элемент ординала является его
подножеством.
Что это значит, что у нас есть транзитивное множество
и для него выполнено, что для любого
мега принадлежащего
альфа ординалу
для любого х принадлежащего
мега выполняется, что х принадлежащего
альфа ординала
тогда что мы можем сказать, что
если х принадлежит амега,
то х принадлежит альфа.
Ну а это по определению есть отношение
подножества.
Любое подножество ординала является его элементом.
Это известный нам ординал 3.
Давайте возьму вот такое вот подножество.
И окажется, что это не будет ординалом.
Любой элемент ординала является его начальным отрезком.
Ну, любой элемент ординала это...
Любое принадлежит бета, мы знаем, что это равносильно тому, что бета меньше, чем альфа.
Но если бета меньше, чем альфа, то это означает, что это его начальный отрезок.
Любой начальный отрезок ординала является его элементом.
Ну, опять же, смотрим на это...
Ну да, смотрим мы опять же на это замечание и понимаем, что...
У нас любой начальный отрезок ординала будет являться его элементом.
Это неверно.
Хорошо.
Дальше пошли задания на применение знаний по операциям.
Они тоже очень простые, важно лишь быть внимательными.
Ну, первое это была аксиома. Соложение.
Второе, как мы говорили, что коммутативность нету.
Приводили пример, что...
Пример будет следующий, что один плюс амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Амегамет.
Пробует следующий, что один плюс амега не равняется один плюс амега,
потому что вот эта штука есть не что иное, как амега.
Это следующий ординал за амега.
Если бета больше нуля, то альфа плюс бета больше, чем альфа.
Для этого стоит упомянуть два свойства.
Еще свойства? Там у нас были что?
Шесть, седьмое свойство...
монотонность.
То...
И оно формулируется следующим образом, что...
если...
альфа меньше бета...
то...
кси умножить на альфа меньше, чем кси умножить на бета,
и кси умножить на...
сложить плюс альфа меньше, чем кси плюс бета.
Почему так?
Ну давайте я покажу для сложения.
Для сложения...
у нас есть подход теоретико-множественный к операциям,
и в случае со сложением это выльется в...
я скажу...
это выльется в сложение теоретико-множественное.
Мы знаем, что к одному и тому же множеству мы добавили два различных множества.
То есть в начале у нас все совпадет, а дальше альфа будет меньше, чем бета.
То есть альфа будет изоморфом некоторому начальному отрезку бета.
Точнее, ему будет.
Тогда...
кси плюс альфа будет некоторым начальным отрезком кси плюс бета.
То есть...
будет меньше.
Все.
Поэтому да.
Это свойство монотонности.
Последнее же неверно,
потому что для левых операций у нас все ломается, как правило.
И ромалость у нас на примере с...
я скажу...
1 плюс омега равняется омега.
Хорошо.
Операция 9.
Какие из этих уравнений имеют решение в бесконечных орденалах?
Имеют решение означает, что да.
Мы можем...
пом-пом-пом-пом-пом-пом.
Сейчас скажу.
Найти такие...
такие...
такие...
такие...
такие...
такие...
такие...
Найти такие...
Вот найти такое бесконечное альфа.
Не обязательно, что для всех бесконечных альфа это будет равняться.
Просто для кого-то должно равняться.
Пункт А.
Как бесконечный орденал?
Хорошо, давайте мы сделаем.
Бесконечный орденал.
У нас есть два случая.
Либо это альфа есть омега,
либо альфа больше, чем омега.
Тогда по теоремии о сложении мы имеем, что альфа есть омега плюс некоторые лямбда.
Тогда давайте думаем, что происходит.
В первом случае.
Для омега мы знаем, что это не работает.
Мы уже выше показали.
А если это не омега, то 1 плюс омега плюс лямбда.
Мы знаем, что по ассоциативности можно переставить скобки.
По свойству выше мы можем описать омега плюс лямбда и получить, что это равняется альфа.
То есть нас хотят попросить решить уравнение омега и омега.
Решение, конечно, такое не имеет, потому что мы знаем, что знак больше.
Хорошо.
Вторая штука.
Казалось бы, нам хотят предложить, что давайте вы раскроете по правой дистрибутивности.
Но нет, мы знаем, что правая дистрибутивность не работает, поэтому мы не можем так писать.
Но мы можем написать...
...проходящее.
Но мы можем написать...
...используя...
...свойства, что альфа...
...умножить на...
...бета равняется альфа плюс...
...дstore.
Но мы можем написать...
альфа плюс альфа плюс так далее бета раз там бета конечный или омега
ну в целом можно и против любого ординала но омега плюс один раз ну что это такое
вот это это есть не что иное как альфа плюс 1 плюс альфа плюс один
мы можем переставить скобки сделать альфа плюс один плюс альфа плюс один здесь мы уже в первом пункте
показали что один плюс альфа есть альфа есть альфы плюс альфа плюс один равняется
альфа на 2 плюс 1. Имеет решение, но очевидно найдется. Третий
пункт. Опять же давайте расписывать квадрат как произведение.
Дальше у нас есть левая дистрибутивность.
Альфа плюс 1 уморит на альфа плюс альфа по плюс 1.
Здесь мы сделаем что? Здесь мы сделаем, сделаем, рассмотрим
ординал конкретно не альфа, а мега. Давайте подставлять.
Посмотрим как на уровне омеги происходит. Плюс омега
плюс один. А даже не так. Давайте думать так. Если
мы будем альфу. Мы знаем альфа. Мы знаем, что здесь хотя бы альфа плюс один. То есть
соответственно альфа раз нам нужно повторить сумму альфа плюс один. Понятно, что в этом сумме мы уже,
в общем в этой сумме мы альфа раз нам придется повторить просто саму альфу. Поэтому по-хорошему
первое слагаемое оно не меньше чем альфа квадрат. Ну даже скажу. Да альфа квадрат. И тогда мы будем
альфа квадрат. Но это уже будет сильно больше чем в. Другой же способ как на это смотреть. Что у нас есть
единичка. Единичка. Значит когда мы начнем сравнивать они съедятся. Дальше у нас здесь появится альфа.
Ну понятно, что вот это вот это не ноль. Соответственно здесь это будет уже число больше чем альфа.
Тогда здесь нам нужно тоже увидеть альфу. Если есть равенство. Но у нас же беда, что у нас дальше
идет только альфа квадрат. У нас нет альфы в первой степени. Поэтому как многочленные они уже не
совпадут. Можно так мыслить. Пункт г это стоит отметить. Эпсилон ординалы. Пока мы работали с
омега ординалами. То есть какими-то модификациями натуральных чисел. Теперь же от нас хотят рассмотреть
что-то более мощное. Потому что над ними и операциями натуральных чисел далеко не уйдешь.
Вот эпсилон ординалы задаются следующим свойством. Что это решение вот такого-то уравнения.
То есть это неподвижные точки функции возведения омеги в степени а.
Омега равняется пси от альфы. Неподвижные точки. У нас понятно, что появляется ординал омега нулевой.
Это самый маленький решением данного уравнения. Оказывается, что у нас их сколь угодно.
Причем индексация ординалами и так далее.
Эпсилон ноль. Можно вообще представлять своего рода как омега степени омега. Вот так вот омега раз.
Ну действительно если мы поставим это вот сюда, то получим что все выполняется.
Так, аналогично мы можем продолжать. Вот так вот эпсилон, эпсилон. Вот так вот низ расти индексами.
Мы придем к следующему ординалу. По-моему называется z. Ну или я его просто назову z.
Аналогично можем начинать индексировать z вниз. Получили башню z. Пришли к новому ординалу.
Дальше начали его вот так вот индексами строить башню и пошло дальше.
И как ни странно, мы все еще не вышли из-за границы счетности. Это все еще счетные числа.
И поэтому, зная что у нас неподвижные точки такого вот преобразования, то решение здесь
если даже найдется, это будет у нас эпсилон нулевой, например. Пункт D традиционно не принимаем.
Номер четыре.
Слышно теорема о...
Найдите все решения, докажите что их нету. Давайте решать что. Когда просят показать что других нет,
это значит что попросят вас сослаться на теорему о вычитании. Она говорила о том, что если у нас
альфа меньше бета, то мы можем к альфу добавить такое лямбда, что мы получим бета. Соответственно,
нам нужно искать, если мы ищем лямбда, нам нужно чтобы слева был известный же ординал, который меньше
чем справа. Это второй случай. Мы знаем что омега квадрат плюс омега меньше чем омега в 3 плюс омега.
Следовательно, по теореме о вычитании существует и единственный альфа такой, что омега квадрат
плюс омега плюс альфа равняется омега в третьей степени плюс омега. Как нам отыскать такое альфа?
Полск будет простой. Первое что мы делаем, мы пытаемся получить самую старшую степень
многочлено справа. Самая старшая это третья степень. Соответственно, смотрим если здесь уже
третья степень. Ее не нашлось, значит альфа должно содержать третью степень. Хорошо, плюс что-то там.
Если у нас есть третья степень, то смотрим что произойдет. Омега квадрат плюс омега плюс омега в
кубе равняется. Старшая степень поедает предыдущие все, поэтому это схлопнется до омега в 3.
И это схлопнется до омега в 3. Получается, что положив в альфу омега в 3, мы съели все,
что было до этого и нам осталось доложить остаток. Какой у нас остаток? Это просто омега.
Осталось показать, что это действительно уравнение. Для этого мы еще раз записываем,
плюс омега в 3 plu 01 равняется омега квадрат плюс омега плюс омега в 3 плюс омега.
Омега квадрат плюс омега в 3 плюс омега descriпционное imagination pancake.
все доказали одно уравнение решили показали что других решений нет что делать с первым
уравнением альфа плюс амега квадрат равняется альфа плюс амега квадрат плюс амега
равняется амега в третьей плюс амега так как справа у нас уже есть куб то слева у нас он
должен появиться здесь его нет соответственно альфа должна содержать амега куб
плюс что-то там ординал какой-то лямбда назовем хорошо лямбда будет меньше чем амега куб понятно
тогда лямбда в третьей плюс лямбда плюс амега квадрат плюс амега мы можем сказать что это
будет точно хотя бы амега в третьей плюс уже будет достаточно что это амега квадрат почему что
если лямбда больше амега квадрат ну понятно что тут уже выйдет что-то больше чем амега
квадрат если это меньше чем амега квадрат то амега квадрат съест лямбда и мы получим амега
в третьей степени плюс амега куб омега квадрат хорошо слева мы знаем такую оценку а справа у нас
амега в третьей плюс амега а это точно строго меньше потому что мы помним что амега квадрат
строго больше чем амега по свойствам монотонности и отсюда мы получаем что решений нет
хорошо теперь номер следующий то был номер на тире учитания теперь на тире уделений
будем делить столбиком прям как школе как работало деление мы брали и старались найти такое
число вот максимальное что оно при домножении на делитель будет давать число не больше чем
что это такое делимая да ну поехали искать здесь третья степень поэтому я могу вот это
добро спокойно домножать на вторую степень что будет если я домножу на вторую степень
омега плюс 3 умножить на мега квадрат это будет не что иное как амега куб почему потому что
давайте как я сделаю это равняется амега в третьей на амега на амега равняется амега плюс 3 на амега
на амега амега плюс 3 на амега равняется амега плюс 3 плюс амега плюс 3 плюс и так далее мега раз
здесь тот же самый трюк что мы производили раньше переставляем скобки упрощаем до омеги получаем
амегу квадрат но дальше амега квадрат умножить на мегу это мега куб хорошо мы убрали амегу куб осталось
осталось следующий ординал ну снова берем на самую старшую степень чтобы получить нам
нужно получить квадрат я доножу на мегу получу амега квадрат но у меня здесь коэффициент 2 в этом
мне нужно умножать не просто на амегу а на амегу соответствующим коэффициентом с коэффициентом 2
жух избавился от этого и мне остается амега на 4 плюс 2 поделить на амега плюс 3 если я поделю на 4
что произойдет давайте амега плюс 3 и на 4 это есть амега плюс 3 плюс амега плюс 3 плюс амега
плюс 3 плюс амега плюс 3 вот это вот все превратится в амегу у меня будет 4 амеги но частная у меня
сохранится какой раньше был коэффициент свободный такой сейчас будет свободный член
а это уже понятно что сильно больше значит мне нельзя умножать на 4 мне нужно на нажать на 3
плюс 3 если я умножу на 3 то что я получу если я умножу на 3 то я получу амега плюс ну вот то
же самое но только будет амега на 3 плюс 3 тогда теперь не нужно сделать следующее мне нужно вычесть из
амега на 3 плюс 3
плюс некоторые лямда равняется амега на 4 плюс 2 что это здесь нам не хватает одной
амеги значать лямда это равняется амега плюс что-то здесь у нас появилась амичлен это 2
это теорема о вычитании по сути все мы получили это частные остаток амега плюс 2 все
давайте разбирать задачи давайте 12 задачу разберем 12 задание
до этого мы потренировали сложение и умножение теперь потренируем еще и возведение степени
нам нужно будет
для данного задания сделать следующее что первое что мы делаем мы определяем какой
вид будет иметь итоговый многочлен здесь у нас третья степень здесь первая значит возводить
степень больше третьей нам основание не имеет смысла откуда мы имеем что что это будет амега
плюс 1 степени 3 на альфа плюс амега плюс 1 степени 2 бета плюс амега плюс 1 степень умножить на
гамма плюс плюс дельта вот итоговый наш ответ наша задача осталось найти альфа бета гамма дельта
дальше мы берем вычисляем каждую степень амега плюс 1 в кубе есть
ничто иное как давайте не будем брать амега кубе пойдем так сначала квадрат вычисляем
амега 1 квадрат равняется амега плюс 1 на амега плюс один левая дистрибутивность амега плюс
один умножить на амега плюс амега плюс один равняется амега куб ой квадрат вот
этом уже считали плюс амега плюс один давайте я еще сейчас расскажу быстро про ёлочки то есть
я нередко смотрю на ординалы как на ёлочке когда у нас какое-то конечное число я просто беру
вот сколько палочек вот столько это и будет такой будет ординал если у нас амега это ёлочка простая
у нас есть палочка палочка палочка и вот так вот они начинают счетное число уходить хоп хоп
ёлочка тогда амега плюс один как будет говорить что вот у нас есть ёлочка плюс еще один это амега
плюс один как вывет один плюс амега это палочка здесь ёлочка ну смотрите мы же можем просто взять
и продолжить треугольник наш просто расширить до одну строчку начала ничто не поменялось
поэтому это тоже самое что амега как будет выглядеть амега квадрат амега квадрат на самом
деле ничто иное как ёлочка из ёлочек когда у нас жук жук жук жук это амега квадрат поэтому
когда вы например писали что амега плюс несколько палочек дальше амега квадрат
значит что у нас амега плюс три плюс амега квадрат то смотрите что происходило первое что
у нас последняя ёлочка в амеге квадрат поедала вот эти все тройки а дальше у нас и вот так вот
продолжалось а дальше у нас так как это ёлочка из ёлочек то мы снова поедали еще одну ёлочку вот
и с кубом будет также когда у нас там что-то меньше чем куба постепенно ёлочки поедет
предыдущие ёлочки мы получим вот так вот ёлочка из ёлочек ёлочек вот примерно то
же самое здесь произошло амега плюс один это вот такая вот ёлочка здесь амега это вот такая
вот ёлочка она это умножение умножение значит их будет вот
вот так вот поэтому не поедется каждый следующий ёлочкой
третьей степень нам нужно найти здесь мы используем то что нашли раньше то есть вторую
степень это мега плюс один квадрат умножить на мега плюс один амега плюс один в квадрате на
мега плюс амега плюс один в квадрате на один используем реву дистрибутивность теперь раскрываем
что такое мега с один в квадрате это амега куб плюс амега плюс один умножить на мега
плюс амега квадрат плюс амега плюс один
хорошо дайте смотреть на первую первую штуку можно смотреть как на ёлочке
у нас есть мега ёлочка
дальше есть просто ёлочка есть палочка дальше я сделаю вот такую штуку
и так далее дайте последнюю даже уберу чтобы она не мешала смотрим начинаем
проводить процесс поедания ёлочек последний треугольник съестся дальше треугольник треугольник
съелся и у нас здесь остался мега квадрат амега квадрат и так далее будет то есть получается это
съестся следующий и мы получим амега раз сложение амега квадрат это мега куб либо
алгебрsurč, амега квадрат плюс амега плюс один filed
также вот эта даст амега квадрат вот это даст амега квадрат равняется амега
квадрат плюс амега квадрат плюс ядаре омега arrived
в куб. Итого получили следующий ординал. Омега куб плюс омега
квадрат плюс омега плюс один. Хорошо. Тогда у нас теперь
все выродилось следующее. Что мы теперь находим следующий
степень? Омега плюс один на альфа плюс омега квадрат
плюс омега плюс один на бета плюс омега плюс один
гамма плюс дельта. Нас просят найти число омега куб на
альфа плюс омега квадрат на три плюс омега. Смотрим.
Старшая степень у нас три умножить на два. Тогда альфа
не имеет смысла брать ничем другим кроме как два. Мы нигде
больше не получим третью степень. Нам нужен коэффициент
два. Соответственно, нам нужно умножить на два. Хорошо.
Альфа равняется двум. Тогда подставляем сразу. Получаем,
что омега квадрат плюс омега... омега куб плюс омега квадрат
плюс омега плюс один. Я сразу запишу как омега плюс третья
степень плюс квадрат плюс омега плюс один. Омега куб съест
единицу, съест омегу, съест квадрат и даст омега куб
на два плюс омега квадрат плюс омега плюс один. Хорошо.
У нас есть теперь что? У нас осталось... осталось бета.
Как мы хотим бету? Для беты нам понадобится добрать
недостающих степеней вторых. Здесь их три, у нас пока имеется
только одна. Значит, нам нужно добрать их две. Давайте добирать их две.
Как вторая степень будет выглядеть? Ой, умножение на два. Это сложение
самим собой. Получили такое выражение. Хорошо. Бета равняется
двум. Давайте сложим первые два члена. Это омега куб на два
квадрат плюс омега плюс один, плюс омега квадрат на два, плюс омега плюс один.
Омега квадрат поезд. Вот эти два слагаемых. В результате
получим омега куб на два плюс омега квадрат на три плюс омега плюс один.
Хорошо, нам осталось добирать до омеги. Как нам это сделать?
сделать. Оказывается, что неко. Смотрите, что произошло. Что здесь омега плюс один, а здесь
нужно только мега. И получается, что просто так брать постепенно, степень добирать до большей,
не получится. Почему? Давайте посмотрим самый первый шаг. Когда мы взяли, что а равняется двум.
Обязательно для альфы равняется двум. Оказывается, что вообще не обязательно. Как мы можем
вообще получить третью степень? Мы можем действительно умножить на два, но у нас же бета может
быть меньше, чем омега плюс один, то есть может быть омегой. Мы можем на самом деле и получить,
мы можем получить еще одну третью степень из второго слагаемого, тогда здесь нужно будет
брать только один. Аналогично и это, и это тоже могут быть омегами. Вот эти даже подумаем,
что если здесь у нас омега конечный, если мега здесь конечный, то у нас эта штука выродится в
омега на гамма плюс один, она тогда превратится, если гамма конечный. Если гамма это омега,
то это превратится просто в омега квадрат. И то и то не дает нам то окончание, которое мы хотим.
Мы хотим в конце просто гамма, ой, омегу. Для того, чтобы получить в конце просто омегу, нам
понадобится использовать дельту. Использовать ее в каком образе? Использовать ее омегой. Вот это
прям точно впервые, когда мы могли сказать, чему равняется. В первом размышлении это такое наивное,
интуитивное, которое проводилось в первый раз. Мы бы, мы просто забыли про то, что мы можем брать
куб из второго слагаемого. Здесь же у нас, если конечный, мы точно знаем вид его,
если бесконечный, то у нас только один случай, это омега, мы получаем такое. И там и там у нас
последний член не подходит. И в первом и втором случае единственный способ получить последним
членом омега, это добавить омегу. Поэтому мы знаем точно, что дельта это омега. Хорошо,
если мы знаем, что дельта это точно омега, то теперь мы знаем, что вот этот вариант нам не
подойдет, потому что гамма конечная, плюс один, а один съест с омегой, мы получим, что это на самом
деле в конце будет омега умножить на гамма плюс один, что вообще нехорошо. Значит, мы знаем
точно, чему равняется омега. Омега это, ой, гамма это омега. Хорошо, мы получили тогда здесь омега
в квадрат, и нам осталось использовать два вот этих орденала, вот этот и вот этот, получить орденал
омега в третьей степени умножить на два плюс омега второй степени умножить на два. Здесь у
нас омега в квадрат, поэтому на остаток умножения можно спокойно забивать. Какие варианты есть? Нам
нужно получить две штуки, поэтому у нас есть два варианта. Мы либо возьмем бета как единицу,
либо как две. На самом деле не так, давайте сейчас точно скажу. Вот. Здесь немножко снова вернемся к
размышлениям о том, как набрать третью степень. У нас было два варианта о том, как набрать третью
степень. Первый вариант это взять а равной 2, тогда бета это конечная. Другой вариант был, что если
мы возьмем здесь один и здесь один, других вариантов у нас нету по первому слагаемому. Отметим,
что и там и там мы получим омегу квадрат. Здесь один, тогда омега. Если мы возьмем а равной 2,
то получим что? Что здесь выйдет вот такое слагаемое, и нам нужно будет получить из беты только
одну омега куб. Одну омега куб, эта бета равняется 1, и действительно тогда это подойдет.
Если же мы попробуем взять все-таки один, то нам нужно будет добрать из второго
и второго. У нас омега, тогда что мы получим? Мы получим здесь только
ов увеличить на омегу. Это есть не что иное как омега к alt плюс омега плюс один
плюс омега dosight плюс так далее. Вот это вот все съестся, следующий омега и квадрат равняется
омега куб. Поэтому, если мы только поставим сюда омега, мы не наберем нужное число омега квадратов.
Откуда мы нашли единственное разложение, оно будет вида вот эта третья степень, умножить на 1,
умножить на 2, плюс вторая степень умножить на 1, плюс первая степень умножить на омега,
плюс нулевая степень умножить на омега. Давайте еще раз повторим, как в итоге мы действовали и
получили нужный ответ. Первое, что мы определились с самой старшей степенью. Здесь первая,
здесь нужно третью, соответственно не старше третьей. Записали все вот в таком виде. Дальше,
мы поочередно вычислили степень, начиная с меньшей. Первую мы знаем, мы смогли вычислить вторую,
потом вычислили третью и записали это все уже в адекватном виде, без степеней.
Теперь начали смотреть на коэффициенты. Первое, что мы получили информацию о том, каким может
быть старший коэффициент, их оказалось два варианта. Либо мы берем а равное 2 и тогда
второй ординал бета это конечный, либо мы берем а равное 1 и нам нужно добрать еще
одну омега куб, тогда мы берем бета равную омега. Все, других вариантов просто бета не
может быть, потому что он меньше чем омега плюс один. И мы также посмотрели на последний член.
Для этого мы рассмотрели на самом деле перед ним идущим. Мы смотрели два случая, когда гамма
конечна и когда гамма бесконечна. Когда гамма конечна, мы знаем точный вид такого произведения,
это омега умножить на гамма плюс один, где гамма конечна. Если гамма равняется омега,
то это выродится просто в омега квадрат. Мы посмотрели, какой последний член в отчисле,
который мы хотим представить. Последний член это просто омега. Если мы используем омега квадрат,
то нам обязательно нужно будет добавлять омегу. Если здесь плюс один, нам тоже нужно добавить омегу,
чтобы съесть единицу. Получается, дельта однозначно определяется как омега. Хорошо,
если дельта омега. Смотрим, что произойдет во втором случае, когда гамма конечна. Если гамма
конечная, то сумма вся эта сократится и придет к виду омега умножить на гамма плюс один. Гамма
плюс один в скобках. Это все равно какое-то конечное число, неравное единице, поэтому тут не
подойдет точно. Значит, единственный способ, как определить гамма, это гамма равна омега. Значит,
мы знаем, последний член это омега, предпоследний член это омега квадрат. Выжтем его, уберем его от
там и там. Это какой-то просто в конце дополнительный отрезочек. Ну, по-хорошему,
так нельзя делать, но интуитивно делать тут в этом номере плюс-минус можно. Дальше,
мы, зная информацию о том, как были два последних членов, какие есть варианты на первом,
мы просто рассмотрели их. Мы рассмотрели вариант один и омега,
поняли, что он не подходит. Тогда у нас первый член однозначно определился как два, и мы просто
подобрали оставшийся неизвестный последний член. Все, на этом задача решилась. В целом,
на контроль нужно будет плюс-минус также повторить. Посмотреть на первый, посмотреть на последний,
предъявить ограниченное число вариантов и используя их уже получить на выходе решения.
Номер 13, номер 14. Ладно, расскажу это. Номер 13. На самом деле простой очень номер.
Является ли вполне упорядоченным? Ответ – да. Практически всегда. Ну,
то есть не практически. Ну, с вероятностью 99.99, да. Если вполне упорядоченным, мы помним,
что. Как, что такое вполне упорядоченное? VUM – это VUM плюс фундированность. Я обозначу
это множество за ω. Первое, что я пишу, что ω – это под множество r. Так как rLUM, то и ωLUM.
Все, тривиальное заключение о линейном порядке. Осталось показать фундированность. Второе,
рассмотрим вот это вот множество. Назову его как, дайте, вот это большое. В каких
промежутках оно лежит? Оно будет состоять из объединений чисел вида бета – это 2-1m. Здесь
бета – b-a – это минус 1n. Ну, тогда понятно, что вот это добро будет не больше, чем 2. Значит,
а s2-3, оно будет больше 2. Сейчас скажу. Больше или равно 2. Значит, на самом деле у меня есть
два непересекающихся множества. Давайте я это назову. Получится, что ω равняется theta плюс
xi. Сложение теоретиком множественное. Вполне порядоченных множеств. Тогда я могу определить
тип этого, тип этого и сложить и получить ответ. Аналогично, я могу также доказывать фундированность.
Потому что сумма двух фундированных множеств – здесь фундированы множество. Помню, что фундированное
равняется фундированное. Поэтому по отдельности рассматриваем эти множества.
s2-3 равняется множеству вида 3 минус 1n. Хорошо. Пусть доказывается от противного максимально
шаблонно. Пусть не фундированно, следовательно существует бесконечно бывающая последовательность.
Чисел вида минус 3.1n. Следовательно существует бесконечно возрастающая последовательность
чисел вида 1n. Это бесконечно бывает. Значит, вот слагаемое должно бесконечно возрастать.
Следовательность существует бесконечно бывающей последовательности чисел 1n. Но n принадлежит
натурально фундированной. Противоречие. Всё. Доказывается просто максимально шаблонно.
Во втором случае число вида 2 минус 1n минус 1n. Пусть не фундированно. Так как n принадлежит натуральным,
то минус 1n не может бесконечно убывать. Следовательно, нам нужно будет убывать pm.
Бесконечно бывающая последовательность. Соответственно существует бесконечно бывающая
последовательность чисел вида m. Но m принадлежит натуральным, n фундировано противоречием.
Мы имеем фундированность кси, имеем фундированность тетты. Значит, омега,
которая является суммой, дух этих множеств, тоже будет фундирована. Имеем фундированность
и линейную порядочность. Имеем вполне упорядоченность. Всё. Доказали. Осталось
определить порядковый тип. В прошлый раз я показывал про изоморфизму. Fiat n равняется
1-n, который может компактно уместить ординал омега в множество 0,1. Это, как мы видим,
в точности оно и будет. У нас есть один предельный элемент, это тройка. У нас все
чисы стремятся к тройке, поэтому это есть не что иное как омега. Осталось определиться
с вот этим. Я утверждаю, что числа вида 2-n тире предельные. Если у нас такие предельные,
то понятно, что вид будет как омега квадрат. То есть к ним будет постоянно что-то стремиться,
а что стремится? Ну, будет стремиться эмки. Но нужно это чуть подробнее расписать. Почему они
будут предельными? Потому что 2-1n-то есть не что иное как 2-1 делить на 2n, 1 делить на 2n.
Откуда вот такие числа 2-1nt-1nt будут стремиться снизу к числам вида 2-1nt? Ну,
не 1nt, давайте здесь 2-1kt. Покажем, что на 2-1kt, на 2-1k1 будет порядок омега.
Рассматриваем число 2-1k-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-1-2-2-2-2-2-2-2-2-1-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-1-2-2-1-1-1-1-1. Когда мы зафиксировали, что m равняется k? При большой хан
знаете просто напишу с вами
шехн лежат
лежат отрезки давайте я назову тамезок отрезок как что что как его назвать
дайте лямбда большое в лямбда большое и упорядоченные по типу омега
если м меньше к то что я взял что-то
я вычил что-то меньше чем к соответственно я получил что-то очень большое соответственно
не попадут по в интервал
потому что я взял число меньше а вот если я вычил больше то в лямбде будет лишь конечное число
а мы помним что конечное число не влияет на порядок
откуда мы имеем омега раз по типу омега
омега квадрат и так у нас омега есть
тета плюс кси мы знаем что тета упорядочено по типу
омега квадрат кси упорядочено по типу омега соответственно ой да кси соответственно
омега большая должна упорядочено по типу равному сумме этих то есть омега квадрат плюс омега все
и последний номер муторный очень номер
на самом деле но простой как и все номера ранее он очень простой
нет наверное единственный сложный там про какой это простой номер это простой номер
вот этот вот номер он немножко сложный тут нужно будет прям подумать остальное все просто
максимально шаблонно однообразно и легко пишется на максимум
итак нам нужно использовать поднора стверу прорядочены по данному типу для этого нам
нужно помнить про самый главный наш изоморфизм который делает следующие вот
на нем построена вся задача как мы будем его применять
применять мы его будем следующим образом
скажу у нас есть омега мы переводим при помощи изоморфизма
и эти числа будут лежать в ноль скажу от нуля до 1 не включительно то есть получили
елочку от нуля до 1 но нам никто не мешает теперь получает такие елочки их сдвигать на
конечные часов право то есть возьмем все это мега плюс один получим что это будет лежать от
одного до двух будет еще одна елочка и плюс так далее для любого конечного числа мы получим
омега елочек
если омега раз имеем последовательно мега то это не что иное как сумма то есть
омега квадрат о хорошо но омега квадрат мы знаем что он лежит от нуля до бесконечности
тогда с помощью
си получаем все это мега квадрат которые снова оказывается от одного до единицы
имеем сложную елочку у себя от нуля до единицы
сделаем все это мега квадрат плюс один плюс и так далее
получим омега раз омега квадрат омега куб получили аналогично так получает для каждой
натуральной степени для любого n принадлежащего n да получаем
psi от омега степени n который будет лежать в отрезке 0 1 у нас есть такие елочки тогда
как теперь нам скомбинировать омега степени омега нас же просит омега степени омега
омега степени омега будет ничто иное как один плюс омега то есть берем теперь постепенно
вот эти вот елочки выставляем в от 0 1 то есть 0 1 здесь будет омега 2 3 4 5 жук здесь будет
омега квадрат здесь будет омега куб здесь будет омега в 4 здесь будет омега в 5 омега в 6 и так
далее получив таким образом мы получим ординал омега степени омега снова проводим наш чудный
изоморфизм а psi от омега степени омега это лежит в 0 1 тогда вот такая вот страшная штука
от 0 до 1 нам осталось что омега квадрат умножить на 2 плюс 1 но мы умеем получать
омега квадрат на 0 1 поэтому с двигами мы получим раз омега квадрат 2 омега квадрат и нам
нужно добавить единицу добавим хоп единицу то есть добавили еще вот число 3 все в результате
мы получили то что просилось задачи ну и понятно что по произвольному элементу а как найти число
которое ему соответствует это мы начнем запускать такой вот процесс если это он появится в каком-то
конечном там какой-то конечной степени тогда мы посчитаем конечное число вот этих степеней
это не оно появится в какой-то степени то есть там будет там мега в степени этом n на альфа
n плюс так далее мега в степени 1 и плюс альфа 0 вот такое вот это будет произвольное число что
это значит что как по нему понять это мы берем n плюс первую степень соответственно это будет
число какое у нас n плюс 1 здесь сверху дальше нам надо будет посчитать вот предыдущий степень
столько раз значит у нас уже есть одна вот на числе n еще столько-то вот так вот мы узнаем здесь
потом в последнем мы досчитаем здесь еще в одной елочке рекурсивно досчитаем сколько еще дойти так
дойдем просто нужное число все использовать такой алгоритм мы знаем как легко найти любое число
которым соответствует все на этом все задачи вся теория если нет вопросов то на этом все
ну тогда всем пока
