Ну, короче, всех поздравляю со вторым семестром.
И у нас в этот раз будет переориентирование мотолики из каких-то синтезических формальных систем
в что-то связанное с вычислением алгоритма.
И вопросами будем заниматься формализацией того, что есть алгоритм.
Что значит возможность написания алгоритма.
Будем разбирать теоретические вопросы о возможности существования алгоритмов.
Потому что не всегда в принципе может существовать алгоритм.
Конечно, конструктивными способами будете заниматься на алгоритмах и структурах данных,
а у нас будет воздействовать больше вопросов есть или нет.
Если есть, то насколько он хороший.
Причем хорошесть в смысле алгоритмов — это другой предмет, который называется сложность вычислений,
который будет чуть позже и также будет базироваться на базе вот нынешнего мотлога.
Начинается все, как ни странно, с такого возвращения к тому, что было в ОКТЧ.
Давайте еще раз помним.
У нас было понятие предикатов.
Давайте скажем, НРный.
На множестве N.
Это некоторые поднорства P, а именно поднорства M в степени N.
Мы выделяли несколько особых случаев предикатов.
Это унарные предикаты или же свойства.
И бинарные предикаты или же отношения.
Также в прошлом семяста, когда мы говорили про предикаты,
мы также отметили, что в некотором смысле
рассматривать предикаты как поднорство MN
и как отображение ZMN в множество бульевых констант, они эквалентны.
Теперь же мы сконцентрируемся на отношениях.
В отношениях мы выделяли некоторые определенные характеристики.
А именно, у нас была рефлексивность,
что есть для любого экипажа.
Что есть для любого X, XRX.
Дальше мы хотели антисимметричность.
Что означало, что для любого X, а для любого Y,
если XRY и YRX, то Y равняется X.
И транзитивность.
Транзитивность уже требовала 3 переменных.
И говорила, что есть XRY, YRY, YRZ, то XRZ.
Еще важным моментом, который мы будем пользоваться в течение семестра,
это симметричность.
Симметричность.
Она в некотором смысле замена антисимметричности.
То есть снова требуем 2 переменные.
И что значит симметричность?
Что мы можем симметрично отразить предикат.
Эти 4 свойства, они очень полезны.
И еще была важная конструкция, называемая замыкание.
Оно у нас могло быть симметричным, транзитивным, рефлексивным.
В чем глубокий смысл был замыкание?
В том, что замыканием для отношения R мы называли некоторое отношение R'.
Такое, что первое R вложено в R'.
Второе R' обладает
нужным свойством.
То есть если мы брали симметричные замыкания,
то R' должно обладать свойством симметричности.
И третье это требование наименьшести.
То есть что означает?
Что если R'
Давайте нет.
R' с крышечкой обладает свойством.
Нужным свойством.
И R' вложено в R',
то R' содержится в R'
Это то, что было в рамках курса ОКТЧ.
Это важно помнить на протяжении всего семестра.
Что же мы сейчас будем добавлять?
Мы будем рассматривать не все отношения, а особый вид.
Это порядок.
Что такое порядок?
Это рефлексивный плюс антисимметричный плюс транзитивный
бинарный пердикат для отношения.
Также на ОКТЧ рассматривалось ослабление понятия порядка,
именуемое пред порядком.
Это у нас рефлексивное плюс транзитивное отношение.
В чем была глобальная отличие пред порядка от порядка?
Что
порядок в некотором смысле
он
позволяет
быть
эквалентными по отношению
порождаемому
отношению пред порядка
нескольким неравным элементом
в частности
смысл этого раскрывался в теореме
что
если мы возьмем
некоторое множество m
на котором задан
пред порядок и
рассмотрим
его факторизацию
по отношению пред порядка
порождаемому m
как у нас порождался
а
эквалент на b
это значит что
a
не больше b
и b не больше a
тогда на вот этом вот объекте
мы если добавим
порождаемое
отношение
пред порядком
то есть
внутри одного класса все элементы эквалентны
и мы сравниваем
как бы работаем на классах
к эквалентности
так вот это оказывалось у нас
частично порядочным множеством
в том смысле что
такое некоторое послабление
которое позволяет рассматривать
точки не как единичные
элементы а какие-то множества
классы эквалентности
с этим тоже будем
сталкиваться в течение семестра
также
была еще характеристика
порядков
называемая
линейность
порядков
что это означает
давайте я буду
обозначать порядка
да порядки
я буду везде и дальше
как правило просто обозначать
как обычный порядок
рифметически привыкли
пред порядок
если будем где-то встречать я буду
вот обозначать
такой вот штукой
линейность
пред порядка
означала что
что для любого
х
для любого у
верно что
либо х
меньше у
либо у
меньше х
то есть любые два элемента сравнимы
даже можно считать
вот так
можно
любые два
элемента
сравнимы
также мы
в УКТЧ рассматривали
два таких
две таких функции
а именно даже не функции
два таких
предиката
как
быть наименьшим и быть
наибольш
быть наименьшим или наибольшим
и быть минимальным или максимальным
в чем
было их важные различия
давайте рассмотрим случаи минимального
и наименьшего
для максимального и наимольшего
до переворота знака. Что значит? Давайте скажем, что x- минимальный на множестве m,
если выполнено что? Что не существует такого y, принадлежащего m, что y меньше либо равен x.
Я использую такое расширение синтоксическое квантор отрицания существования. В прошлом
семестре мы вроде бы тоже его обсуждали. Он раскрывается как неверно, что для любого y,
принадлежащего m, y меньше либо равен x. Или же, неверно, что существует. Или же,
что равносильно по закону Демборгана для исчисления предикатов, что для любого y,
принадлежащего m, y не меньше x. Вот здесь очень важный момент. Никогда здесь не должно стоять
знака больше. Почему нет? Потому что y не больше x, это равно следующему. Вот такая совокупность,
если в школе, вы помните, было такое обозначение при решении неравенств, уравнений. Когда одно
из утверждений выполняется, не оба вместе как система, а какое-либо из них. Так вот здесь
либо y больше x, либо y и x несравнимы. То есть пары x, y и пары y, x не принадлежат отношению.
Это очень важно и это надо всегда помнить. И в целом, различие как раз минимальности и наименьшести
заключалось в том, что у нас есть вот этот вот важный случай, когда они просто несравнимы.
Ибо если мы уберем понятие несравнимости, скажем, что наименьший и наименьший, как правило,
обозначается вроде Infimum. Я уже не совсем помню, но вроде так. Infimum это означает,
что для любого y принадлежащего m, x меньше либо равен y. Но в частности, да, замечаем,
что это в точности, когда мы убрали другую. Ну и понятно из определений, что для умов
Loom это у нас линейно порядочное множество. Это у нас что? Чум с линейным порядком.
Про Чум напоминаю важное замечание, что Чум это не только само по себе множество,
нельзя в принципе формально говорить, что вот там множество нутеральных чисел это частично
порядочное множество. Ну это некорректно, потому что не сказано по отношению какого порядка,
оно является частично порядочным. Может быть я там возьму вообще какое-то странное отношение,
которое не является порядком. Ну это Чум, а это вообще не Чум. Так что всегда помним,
что это множество отношений порядка. Для ломов supremum равносилен максимум либо
infimum и минимум. Тут уже на выбор, кому что нравится. Хорошо. Так. Ну на этом вроде бы мы
повторили все то, что было уже ранее известно, и наконец-то можем добавлять новую информацию,
которая рассказывалась уже в этом семестре. Первым понятием, с которым мы сталкиваемся,
это фундированность порядка. Что означает фундированность? По определению, давайте так
скажу, по определению. По определению это следующее, что, дайте я скажу, что порядок будет у нас на Чуме
м и отношение порядка. Так вот, мы говорим, что для любого множества, который является под
множеством m, существует минимальный элемент его по отношению порядка, заданному нам множеству.
Казалось бы, ну, а в чем проблема найти минимальный элемент? Вроде бы везде есть,
но конечно же не везде. Самым простым примером, когда нету минимального, это множество целых
чисел. Как оно у нас выглядит? Это дискретный бамбук неплотный, который вверх-вниз вырос.
Если мы возьмем z, я имею ввиду z со стандартным арифметическим неравенством. Дальше, если мы
рассмотрим q, у нас история опять же, тот же самый бамбук, но в чем отличие кардинальная бамбука q от
бамбука z? Вот это плотный порядок, вот это неплотный. Плотность мы явно использовать не будем, да и в
принципе вроде в этом семестве нам плотности понадобится, но в прошлом семестве вы уже решали
задачи связанные с плотностью, надеюсь вы это помните. Плотность порядка формулировалась так,
что для любых двух элементов, таких что один меньше другого, найдется элемент между ними. Вот это
свойство плотности. Какие еще есть примеры чуть более сложных, фундированных множеств? Давайте
рассмотрим множество. Какое? Множество бульон, множество m и отношение вложенности. Это определенно
чум. Вопрос лишь в том, будет ли он фундированным и вроде бы кажется, что наивная идея будет такая.
Пусть у нас дано какое-то множество l, под множество m, то есть что у нас? l это набор каких-то под множество
m, тогда давайте просто возьмем минимум по отношению порядка вложенности на l, возьмем пересечение по всем
l. Вроде бы все супер. Действительно минимум мы найдем, но оказывается, что данное утверждение
неверно и его неверность на самом деле проявляется, как только мы начинаем говорить про бесконечное множество.
На любом конечном множестве мы можем явно найти минимум, просто ну явно построив например диаграмму
Хосе, это будет конечное количество точек, мы нигде не получим вот этот вот странный уходящий вниз бамбук.
Поэтому все конечные множества, на них мы не фундированность, да и в принципе понятие
фундированности не сможем прощупать, просто потому что там оно ну особо смыслами. И вот для бесконечных
множеств оказывается, что мы можем задать не вот таким вот странным определением, из которого можно
действительно наивно подумать, что ну просто возьмем пересечение всех множеств и что-то получим, а возьмем
более простые критерии того, что это фундированность. И у нас здесь будет критерии фундированности,
их два. Первый критерий это, что не существует бесконечно убывающей цепочки.
Ну действительно достаточно очевидное утверждение, что если у нас было фундированное множество, то в нем не
может существовать бесконечно убывающей цепочки, ибо из существования бесконечно убывающей цепочки мы
явно имеем под множество, на котором не существует минимального элемента. В обратную сторону оказывается
показать следствие уже сложнее, оно не будет таким интуитивно понятным, и тут нам помогает такая штука как
принцип индукции. Это именно принцип индукции, это не то что мы будем потом говорить про, это не мат индукция,
это не там трансфинитная индукция, это именно просто принцип индукции. И множество фундировано тогда и только тогда,
когда принцип индукции применим. Что означает применимость принципа индукции? Что если мы зафиксируем
некоторые свойства, потому что f от x это у нас свойство на m. Некоторые такое свойства. И мы говорим,
что принцип индукции применим, если справедливо следующая формула. Что для любого x из m, если для
любого y из m, из того что y меньше чем x, внимание строго, следует что выполняется свойство на
y, следует что выполняется свойство на x, тогда для любого x принадлежащего m это свойство выполнено
на x. В чем гениальный смысл вот этой вот страшной формулы? Что у нас есть некоторые элементы. И если из того,
что для всех элементов меньше него строго выполнено это свойство, следует что оно выполнено для него,
то и на всем множестве это свойство выполняется. Если мы вспомним с чем-то более знакомым,
а именно математическая индукция, то там было как? У нас была база и был переход.
Но вот в общем случае задать базу, ну как-то достаточно сложно. Что если у нас база будет
устроена очень несложно множество вот этих вот минимальных элементов? Как вот это вот странное
множество задать? А переход у нас был всегда очень простой. В случае простой мат индукции,
что от x до x плюс 1, в случае чего-то более сложного мы уже используем конструкцию вида
рассмотрим все y меньше x. Так вот сейчас мы отказались от понятия базы, но ведь в чем ее
такой на самом деле конгениальный смысл? Сейчас скажу. Вот здесь например, если мы рассмотрим
элементы, которые в некотором смысле были раньше базы, то есть меньше которых не было, то здесь
в случае того, что для любого x неверно, что y следует x, то посылка импликации становится
истинной. И теперь истинность всего выражения начинает зависеть от заключения, то есть выполнено
ли это свойство на базе. Таким образом мы смогли в эту формулу уже запечатать базу и поэтому мы
перестали ее явно выделять. Теперь у нас просто везде есть переход. И если мы снова вернемся к
рассмотрению бульона и отношения вложенности, то оказывается, что здесь прекрасно можно использовать
критерии фундированности, чтобы доказать, что это множество не является y. Например,
возьму частный случай, возьму множество натуральных чисел и его булян.
Рассмотрю следующее множество. Множество натуральных чисел. У него будет вложено множество натуральных
чисел без нуля. Да-да, ноль это все еще натуральное число, причем мы уже очень близки к тому, чтобы
понять, почему это натуральное число и почему его всегда надо добавлять натуральные числа.
Но если вы конечно верите в формальную математику. Дальше есть натуральные числа без нуля единицы,
дальше вложено в них будет множество без нуля один-двух и вот так далее множество n
без от нуля до n будет вот так вот вкладываться. Таким образом, мы получили бесконечно бывающую цепочку.
Следовательно, это множество не является фундированным. Отмечу, что если вы хотите
доказывать не фундированность, способ через бесконечно бывающую цепочку, как правило,
самый простой и интуитивный. Явно искать вот это вот множество, на котором не выполняется минимального
ребят достаточно сложно. Нет, вот есть например там сложные, простые примеры, на которых оно прям
сразу видно. Сучаи таких как, как же это называется, булян, вот булян множества и отношения вложенности,
здесь можно зайти в тупик. Хорошо, теперь рассмотрим что? Рассмотрим более удобный
способ вести индукцию, ведь глобально фундированность нам дала возможность провести индукцию, то есть мы,
зная какие-то базовые элементы, можем дальше разрастраться вверх и обобщать свойства на
все дерево. Но дерево это что-то очень сложное и неприятное. Нам хотелось бы иметь что-то такое
линейное, бамбук, произвольной мощности, чтобы мы могли работать не только как мат индукции на
каком-то счетном множестве, но и, например, проводить индукции на континенуальных множествах,
более чем континенуальных. Ибо, например, доказательства первого семестра, что любой
предпорядок можно допорядочить, допорядка он не работает так, как его доказывали раньше. Раньше
у вас средство хватало на не более чем счетное число элементов. Для большего вам нужно что-то
вот такое, вот почему мы можем проводить индукцию. Более того, это очень сильный инструмент,
который потом встретится даже на высшей математике, ибо будет теоремы, которых мы
хотим обобщать свойства на множество более чем счетные. Соответственно, обычную индукцию провести
нельзя. И тогда вы будете использовать леммуцорна. Вот леммацорна — это переформулировка этого добра,
что позволяет проводить целородо-трансфинитную индукцию под капотом на произвольной мощности.
Поэтому мы рассматриваем теперь такое усиленное понятие фундированности, а именно вполне упорядоченное
множество. Везде и далее будет вум.
Что это? Это у нас фундированный порядок, плюс венейное упорядоченное множество.
Все, теперь у нас есть хорошая веточка, по которой мы можем вести индукцию, причем
от веточка произвольной мощности. Теперь у нас жизнь засияла красками.
Отметим несколько интересных свойств. У нас были такие штуки, как операция с частично
упорядоченными множествами. У нас были два чума. Мы рассматривали там чума и чумб.
И мы делали на них три операции. Первая операция – это операция сложения.
Мы рассматривали А и Б сначала как в некотором смысле непересекающиеся множества, потом, возможно,
мы подкорректируем вот этот вот момент, что, а что если они объединяются? Пока рассматриваем,
что А и Б не пересекаются. Так вот, сложение их мы называли такой чум С. Здесь для упрощения я
пишу просто буковками. На самом деле, мы понимаем, что здесь не просто буковки, здесь пары стоят.
Множество и порядок. Где С у нас как устроено? Что это С и порядок вот какой-нибудь, давайте,
вот такой вот. Вот такой вот. И как он у нас устроен? Что первое у нас х меньше либо равно у,
это у нас несколько условий, три точнее скажу. Первое условие, что х, у принадлежит А и х меньше
либо равно у. Второе, что х, у принадлежит Б и х меньше у под множество Б. И третье, что х принадлежит А и
Игорь принадлежит Б. То есть, что мы сделали? У нас был некоторый чум А,
некоторые чум Б, и мы взяли Б, подвесили сверху над А. Жух, некрасиво.
Сейчас наведем красоты. Жух А, жух Б. Вот так вот мы сделали. Еще немножко
концентрируем. Все, и жизнь заиграла яркими красками. Сейчас, что я хотел отметить. Важный
момент, не знаю, просто отличемся немного на программирование. Почему я записал вот именно
в таком формате? Что очень часто, когда мы говорим про конъюнцию в программировании,
она реализована специальным образом, что есть именно побитая конъюнция, как обычный знак,
вот такой вот. Это обычная побитая конъюнция, а есть именно логическая. И логическая ее особенность
в том, что если первое условие не выполнено, второе мы даже не компилируем, ой, не компилируем,
мы даже не смотрим. Что это за интересная концепция, мы узнаем как ни странно нам от логики, причем
узнаем это мы в конце семестра, когда будем говорить про лямбда исчисления, и будем рассматривать тоже
такие вот синтоксические объекты, и оказывается, что для того, чтобы знать значение всего объекта,
нам не нужно вычислять все его части. Вот. Здесь же, поэтому, если хоть какой-то не лежит в А,
то мы не будем проявлять второе. И поэтому в некотором смысле есть консистентность,
ибо если представим, что х не принадлежит А, а у принадлежит А, то какое право мы вообще имеем
сравнить таким порядком. Такое тоже интересное замечание, и надо быть с этим внимательным. Но это
уже скорее больше как-нибудь формализм и программирование. Дальше. Второе, это было умножение.
А умножить на Б, мы называли чум С. Причем С, вот здесь вот нужно сказать, что это А дизюнктно
объединит с Б. Здесь же мы имеем уже другую конструкцию. Мы имеем конструкцию не дизюнктного
объединения, ибо что мы хотим, во-первых, понять? Мы хотим, чтобы выполнялось следующее. Что у нас
есть некоторые мощности, и мы хотим, чтобы мощность, действительно, сумма мощностей есть мощность.
Отчасти, почему мы так хотим? Потому что те объекты потом мы будем выбирать как каноническими
представителями классов эквалентности. То есть, окажется, что на вполне упорядоченных множествах
прекрасно живет отношение заморсности порядков. И если мы просто выберем какие-то хорошие
представители, то этими представителями мы опишем все возможные множества. И как раз
эти представители мы будем называть орденалами. Так вот, если выбирать из этих орденалов какие-то
особые орденалы, а именно которые, ну, будут с различной мощностью, то мы получим вообще
еще более крутой объект, который называется кардиналами. И это будут штуки, которые характеризовать
мощности. И вот сейчас, говоря про мощности, мы уже хотим, чтобы мощности, как вполне упорядоченные
множества, работали примерно так, как работают натуральные числа, означающие мощности. Поэтому
здесь у нас изюмпное объединение, а здесь у нас... Что мы хотим? Мы хотим, чтобы множества перемножились.
Если мы хотим, чтобы множества перемножились, что нам нужно сделать? Мы не можем объединять.
Какой-то другой способ операции с множествами. Понятно, что это вряд ли теоретика множественной
операции, ибо там мы никак не сможем перемножить. А реальное перемножение нам, например, по мощности
дает что? Правильно, декартовый квадрат. Поэтому теперь мы живем на а, декартово, б. Но с интересным
порядком. И этот порядок называется обратный лексикографический. Как мы будем сравнивать? Здесь
у нас есть, давайте, а, б, жух, не, мне не нравится, а, х, а здесь б, у, теперь хорошо. В том смысле,
что х и у элементы б, а и б элементы а. Тогда вот это вот обозначение будет значить следующее.
Даже проще. Тут два варианта. Первый вариант, что х, что там у нас при кек был, у. То есть,
сначала сравнили вторую компоненту, если там такой же порядок, супер, все хорошо. Но может
случиться так, что наступили грустные времена, когда элементы сравнялись. Как мы можем понять,
что? Здесь можно писать прям равенство, не отношение к варианту, потому что мы работаем не
с предпорядками, а с порядками. Вот у нас второй компонент совпало, тогда нам нужно использовать
первую компоненту. Как использовать первую компоненту? Ну, понятно. Так же, как и раньше. Это
а, жух, б. Ну и опять же, прикол про то, что вот такое вот условие, и только тогда мы будем
принять второе. Хорошо. И третье, это декарту о произведении чумов. Декарту произведения.
В чем идея декарта умножения? Это то же самое умножение, но теперь с чуть другим
порядком. Оказывается, что на умножение мы можем создавать по разному порядку. В общем случае,
сейчас скажу. В общем случае у нас декарту произведения и умножение – это разные операции,
но сейчас точно не скажу, но вроде как я помню, если мы рассматриваем на линейном порядке на
множество, то там две эти операции должны давать что-то похожее, вроде бы. Может быть даже если будет
время, попробуем посмотреть действительно ли это так. Но мне что-то кажется, что с большой долей
вероятности это все именно так. Как ни странно, для декарта о произведении мы берем за основу
множество из декартов произведения, а порядок. Давайте я возьму такой порядок и буду говорить,
что здесь все очень просто. Ах, бух, бух, бух, бух, бух, если, если первое,
а по порядку множество а не превосходит b, и второе, аналогично я могу сказать про вторую компоненту.
То есть умножение – это своего рода такое неравноценное сравнение пар. Декарта произведения
мы уравниваем права сравнения компонент. Понятно, что мы можем умножение растаскивать на
какие-то там степени, декарта произведения тоже на степени, все это спокойно живет и процветает.
Вопросов тут нет. Отмечу, что для лумов
были следующие свойства, что лум, плюс умножить декартов на лум,
равнялась лум. Оказывается, что такая же схема паракады для фундированных множеств,
что фундированный плюс фундированный или фундированный умножить на фундированный или там
декартово на фундированный, мы все равно сохраняем фундированность. Так как вот это верно для лумов,
то же самое верно для фундированных, то то же самое и для лумов. И первое такое,
самое главное канонический представитель считайте, самый канонический фундированных множеств это n.
Почему так? Ну, буквально в следующий раз будет понятно, как только мы начнем говорить про
ординалы. N-фундировано. Даже я не так напишу. Это фундировано, линейно порядочено, поэтому вун.
Жух, жух. Сейчас еще к данной, чтобы интересно было бы. Нет, больше ничего нету интересного,
поэтому по теории все. Если есть вопросы, задавайте, и мы пойдем решать задачи.
Да, поменяли тренировочный вариант. Ну ладно, давайте рассмотрим это. Потом я еще сейчас возьму,
наверное, день его часть огряну. Там ничего запрещенного нет у меня. Да, вроде ничего
запрещенного нету. Весна, девятка, жух, жух, жух, жух, жух. Почему я хочу это? Сейчас покажу.
Ну, видим, что давайте смотреть. Нас спрашивают, фундированность или линейно порядоченность.
Скорее всего, на контрольной у вас будут ответы выглядеть следующим образом.
Это нужно будет заполнять табличку. Здесь лум, не лум. Здесь фундировано, не фундировано.
Поехали вписывать. Рациональное число со стандартным порядком. Ну, это очевидно лум.
Будет ли это фундированным? Мы уже рассматривали нет, потому что мы просто берем 0.1, 0.0.1, 0.0.0.1, 0.0.0.0.0.
А это линейные, не фундированные. Жух, жух. Двоичные слова с отношением быть под словом.
Давайте ответим на первый вопрос. Это линейный порядок или нет?
Важно еще вопрос по пункту. Рациональные числа, у них же есть отрицательные, разве мы не можем просто сказать, что в отрицательную сторону бесконечно идет, поэтому не фундировано?
Ну или так можно. Ну, да. Вот тогда же проще. Я что-то начал, да. Меня понесло куда-то. С двоичными словами какая у нас история?
С двоичными как будто подходит, ты для пункта А написал, так же со словами. То есть типа мы будем брать все длиннее и длиннее, начиная с ней меньшего.
Так, сейчас я покажу вам полезный прием, который мы будем потом переносить. Идея заключается в том, что мы знаем, что есть такая штука как изоморфизм, то есть это некоторая функция, которая переводит один порядок в другой порядок, такая, что вот мы знаем, что есть такая штука как изоморфизм, то есть это некоторая функция, которая переводит один порядок в другой порядок, такая, что вот мы знаем, что есть такая штука как изоморфизм, то есть это некоторая функция, которая переводит один порядок в другой порядок, такая, что вот мы знаем, что есть такая штука как изоморфизм, то есть это некоторая функция, которая переводит один порядок в другой порядок, такая, что вот мы знаем, что есть такая штука как изоморфизм, то есть это некоторая функция, которая перев
Если в первом у нас было какое-то нехношение, то и во втором множестве будет так же. И зная у нас натуральные числа, зная вот эти операции произведения, декарту произведения, сложения, будет удобно нам какие-то несложные множества переводить в операции над натуральными числами, вот, например, здесь, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как свести это число, что я могу как св
снимать этот порядок каким-то образом к натуральным числам, здесь не будет явный иземорфизм , но мы сможем свести какое-то свойство к натуральным числам
Бать под словом
Что... под слово, какая есть натуральная характеристика у слова. Его длина
Что происходит с длиной, когда мы берем собственное под слово?
Эта длина уменьшается.
Это натуральное число, которое уменьшается.
Что мы тогда можем сказать?
Что тогда существует лишь конечное число под слов.
Даже не так.
Существует минимальное слово среди под слов.
Но в смысле, что мы не можем взять у него под слово просто потому, что иначе бы мы смогли бы нарушить фунтированность натуральных чисел.
Поэтому здесь за счет того, что длина натуральных числа, то фунтировано.
Длина уменьшается, поэтому все хорошо.
Мы перешли как-то к фунтированности натуральных.
А линейность это вопрос про то, сравнимы любые ли два двоичных слова.
Ну и это конечно же нет, потому что есть слова 00 и слова 11.
Они вообще никак не сравнимы, потому что ни одно из них не является под словом другого.
Поэтому здесь в некотором смысле ситуация диметрально противоболожная.
Здесь фунтированность, но не линейность.
Бесконечное подможество целых чисел с отношением подможества.
Ну что мы рассматриваем?
Мы рассматривали, что это уже не фунтированность, мы знаем.
Будет ли здесь линейность?
Всегда ли любые два подможества сравнимы между собой?
Ну тут идея буквально та же, что и в прошлом номере.
Есть 0, множество из 0, множество из 1.
Что из чего вложено? Да, ничто из этого ни во что не вложено.
Они просто несравнимы.
Поэтому здесь и не фунтированность, и не линейность.
А 0 и 1 это же не бесконечное подможество.
Да ёлка.
Хорошо, возьму множество 2n, в том смысле четные.
2n плюс 1.
Натуральные чисы и бесчетные. Это как раз нечетные.
Они несравнимы в положенности.
Но замечание правильное, согласен.
Вжух.
О, пункт Г.
Пункт Г, он не зря Г, потому что это прям самое большое Г здесь.
У кого какие идеи вообще с этим пунктом?
Может кто-то действительно сможет дать правильный ответ, и я буду удивлен.
Я с первого раза бы до этого не догадался.
Но первый вопрос. Будет ли линейность порядка? Здесь вроде бы не сложно.
Это хороший вопрос. Это очень хороший вопрос.
В общем, у нас есть много члены.
Но считай графички.
У нас есть вот такая вот штучка.
Да, у нас вот есть графичек.
Вот он тут как-то себя ведет.
И есть другой графчик.
И спрашивается, правда ли, что мы можем в какой-то момент просто ограничить близко к нулю,
что на этом диапазоне один будет выше,
один будет выше, другой будет ниже.
Вопрос. Первая проставнимость.
Да, действительно мы сможем подобрать такой диапазон,
или мы можем взять такие много члены, что близко к нулю наступит беда.
И они будут пересекаться постоянно, бесконечно,
что как бы мы ни хотели, мы не сможем их отделить.
Ну ладно, это вопрос по мотонализм.
Мотонализм, зачем мы будем им заниматься?
Мотонализм мы занимаем произвольной.
Мы рассматриваем все возможные полиномы.
То есть это...
Если у нас какая-нибудь первая степень, то, да, очевидно.
Если больше, то...
То есть мы будем заниматься полиномами.
Ну в общем, тогда сделаем мой любимый ход.
Скажем, что мы верим в мотонализ,
и верим в том, что да, так можно сделать.
Для любителей мотонализа у вас есть прекрасная задачка.
Второй вопрос.
Про фундированность этой штуки.
И оказывается, что это еще больший трэш.
Что вообще, о какой фундированности может идти речь?
Что это?
И как это?
Но тут я просто покажу решение.
Вы сяхнете и поверите.
Пусть будет эта единица, пусть будет тоже эта единица.
У меня есть...
Это х в первой.
Это у меня какой-нибудь там...
Х в первой.
Это у меня какой-нибудь там...
Х в первой.
Х во второй.
Не, плохой цвет получился.
Ладно, я уже дорисую.
Давайте каким цветом? Синим делаем.
Фиолетовый пошел.
Жу-ю.
Это какой-нибудь там х в третьей.
Добавим немножко желтого.
Желтого не будем добавлять, его не видно.
Оранжевый тоже плохо видно.
Какой цвет? Голубой, правильно.
Х в четвертый.
И так далее.
И что? Чем больше мы увеличиваем степень вот такой вот функции, то графики будут все ближе-ближе-ближе.
Вот здесь они уже...
Вот они будут все ближе-ближе-ближе к этому приближаться.
И всегда мы сможем вот их какнуть, взять.
Пум-пум-пум-пум-пум, сепарировать, и они будут меньше.
В частности, вот что здесь написано, что не больше, это что П равняется О.
Большое отку.
Здесь самое можно спросить...
Не, ладно, здесь про О большое, про О мало нельзя спрашивать, это непорядок.
Просто поверовали здесь, я не знаю, либо вы шарите и сразу увидели, либо методом тыка как-нибудь угадали.
Что мы видим? Нефундированность или линейность?
Почему мне не понравился нынешний тренировочный вариант, то я захотел рассмотреть новый АБВГДЕ.
Потому что здесь рассмотрена вот такая вот потрясающая конструкция, на которой у нас будет основана следующая контрольная работа.
Возьмем множество, рассмотрим вида 1-1 делить на n-1, где n принадлежит натуральным числу.
Что это у нас? Это у нас следующая лобуда. У нас есть 0, у нас есть 1 и оно как-нибудь там живет.
Что происходит? У нас есть точка здесь, у нас есть точка здесь.
То есть это 0, это 1, для 1 это 1-2, дальше 1-4, 1-8 и вот они пошли вот так вот приближаться.
Если мы захотим это представить как-то более наглядно, я обычно всегда делаю следующую штуку.
Я рисую елочки. Вот у нас есть такая елочка, в которой мы начинаем все чаще-чаще появляться, но на самом деле единицу мы не достигаем.
Мы хотим все приблизиться к единице, но к единице так и не попадаем.
И когда мы добавили дополнительный параметр k, что это значит? Мы просто взяли наши елочки и поперемещали по прямой.
В результате мы получили лес елочек.
И оказывается, что, например, если мы попробуем не на... А, нет, тут все хорошо.
Если мы как раз будем эти елочки размещать как по натуральным числам, то что мы получим? Мы получим на самом деле снова ту же историю про елочки в... здесь.
Ведь, например, порядок 1 минус n плюс 1, почему мне так понравился, он изоморфин порядку натуральных чисел, натуральных числах.
Это мы просто взяли весь натуральный ряд, сжали в отрезок 0,1 компактно, это очень удобно.
А теперь мы взяли что? Мы взяли вот это сжатое n, мы его снова расплодили на всем n. Мы получили в некотором смысле n умножить на n.
Я подумаю, то ли я сказал, да, я то сказал. Это своего рода мы получим что-то вида n умножить на n или n квадрат.
Вот эту вот чудную дребедень мы закодировали вот таким вот образом. В целом мы можем, используя эти штуки, строить произвольные степени n в 0,1.
То есть умещать какую-то странную такую конструкцию при помощи какого-то адекватного диапазона.
Как мы это сделаем? Мы снова получим вот эту страшную елочку, которая будет как выглядеть.
Если мы сожмем тем же образом, что это будет елочка. В этой елочке сохраняют палочки, а теперь у нас внутри елочки есть елочки.
И вот такая вот магия елочек, на которой же будет жить у нас дальше матлодика.
Да, новый год прошел, а елочки остались. Да, тут еще вот так вот.
А если мы дальше рассмотрим, то внутри елочек будут новые елочки, в тех елочках елочки.
И оказывается, что мы можем сделать так вообще, бесконечно много елочек, всунуть в елочки.
И это даже не предел, потому что мы снова брать вот эти вот странные бесконечные елочки, засовывать в елочки и снова повторять елочки.
Но грустно, что как бы мы елочки бы не всовывали в елочки, мы не выходим за счетную мощность.
И отчасти вопрос про то, где граница между континуумом и счетностью, заключается в том, что
а как нам из этих елочек насобирать на континуальную елочку?
И вот не может никто, никто не может понять, как устроена континуальная елочка.
Пока мы можем говорить только про счетную.
Хорошо. Ой, про что я заладил?
Вот как раз почему я вот взял такую штуку, что вот это преобразование, есть изоморфизм порядков, это лучше прям сразу запомнить.
Дальше, что k, это мы просто поразносили елочки и получили новую елочку, поэтому линейность порядка тут сохранилась, фундированность тоже сохранилась,
в силу того, что это n квадрат.
И на контроне у вас могут появляться там новые номера, типа, например, k-n+,1-n+,m+,1.
Как оказывается, это тоже какая-то особая елочка, это тоже линейно фундировано.
Там что? Я сделал k-n-m+,1.
Ну понятно, что какая разница, мы там складывали k-шки, теперь мы складываем будем это.
Я могу тут взять не единицу поставить, могу взять какую-нибудь двойку.
В общем, эта конструкция важна, ее запомните, на основе нее могут составить, даже не могут,
с очень большой долей вероятности у вас будет что-то наконтрольное такого вида.
Просто чуть-чуть подтюнили вот эту штуку, особенно учитывая, что ее убрали с тренировочного варианта.
Как правило, это сигнал, что вотч нам сейчас это всунуть.
Вопрос про длительную елочку.
В общем, мы уже рассматривали прикол, как работать тут.
Быть под формулой. Что мы можем сказать про фундированность этого?
В общем, мы уже рассматривали прикол, как работать тут.
Быть под формулой. Что мы можем сказать про фундированность этого?
В общем, мы уже рассматривали прикол, как работать тут.
Быть под формулой. Что мы можем сказать про фундированность этого?
Есть минимальная формула, значит, фундирована.
Да, вот. Опять, да, мы снова говорим, что формула, ну, это просто там какие-то слова.
Когда берем собственное под слово, то это что-то вида.
Это что-то, что уменьшает длину. Длина натуральная, натуральные числа фундированы.
Поэтому мы не сможем просто набрать бесконечно убывающую цепочку.
Значит, фундирована.
Тут все просто, просто. Очень.
Вопрос с линейностью. Всякие или две формулы будут чьими-то под формулами друг друга?
Тоже нет. Очевидно, это нелинейное.
Фундировано нелинейно. Где-то мы такое видели.
Где? Как ни странно, в двоичных словах.
Ну, на самом деле мы можем спокойно перекодировать все формулы в двоичные слова.
И это частный случай, как мы выяснили.
И вроде как раз сейчас будет интересное задание про свойства.
Блин, ладно. Не особо интересное задание.
Это задание на то, чтобы вас подловить на знании...
Так, не надо вам смотреть ничего.
Давайте я как-нибудь елочки сделаю более компактными.
И пункт Д.
Хорошо.
Номер второй.
Давайте так.
Вырастаем, получаем.
Хорошо.
Теперь нам будут рассказывать про какие-то свойства, связанные с минимумом и максимумом.
Возможно, что-то связанное с бесконечными цепочками и принципом индукции.
Их будут спрашивать, а насколько вообще это правдиво звучит.
В рамках того, как это связано с фундированностью и вполне упорядоченностью.
Начнем.
У нас какие варианты?
Первое, что это эквалентно-фундированности.
Второе, эквалентно-вполне упорядоченности.
То есть два, это у нас фундированность.
То есть два, это у нас фундированность плюс линейность.
Третье следует из фундированности, но не эквалентной.
То есть любое фундированное обладает этим свойством.
Но есть какое-то еще не фундированное обладающее этим.
Из него следует вполне упорядоченность, но не оборот.
То есть...
Сейчас, прощенья.
То есть любое множество, которое обладает данным свойством, будет вполне упорядоченным.
Но есть какое-то...
Есть какое-то вполне упорядоченное не обладающее этим свойством.
И есть все, что осталось.
Здесь важное отмечаем, что...
Даже 1.6, вот это пошло халяво.
Дается 1.6, если ответит полностью верный.
1.2 это одна ошибка.
0.8 двух ошибок.
Просто заметьте, у вас 0.8, обычный балл за тестовое задание, это просто две ошибки.
А если вы все верно сделаете, то это 1.6.
Этот номер нужно делать 100%.
Но...
Вот его прям обязательно надо делать.
Возможно даже о нем стоит в начале чуть подумать.
Вот этот вот первый номер, его мы просто быстро делаем.
Он простой, несложный.
Если встречаете вот что-то типа такого, ну не повезло.
Ну берем, просто тыкаем.
Ну не попали, значит не попали.
Что там?
Одна ошибка, все равно 0.8.
Если все супер один.
Здесь даже решается одна ошибка на 0.4.
Две ошибки на 0.4.
Проблем никаких.
Первый простой, минимум 0.4 балла, лутается вообще как нечего делать.
Второй номер, он как раз уже, за что наверное дается 1.6 баллов, он сложный.
Здесь очень легко допустить ошибку.
Он заковыристый.
Это просто в два раза больше баллов, чем за что-либо.
То есть вы можете качественно сделать второй, но не сделать какой-то другой тестов.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
И добавить как-то другой тестов.
Итак, YearbyStevie, любое непустое множество, имеет наименьший элемент.
Какие ваши идеи, что это будет?
‏
‏
Почему это неверно? Потому что, что говорилось в фунтированности? Фунтированность это про наличие минимального элемента.
Минимальный это не то же самое, что наименьший. И вот как только вы видите наименьший, скорее всего, это не про фунтированность.
Это такой же красный флаг, что скорее всего нужно внимательно смотреть.
Либо это что-то похожее связанное с вполне упорядоченностью, потому что там понятия наименьшего и минимального совпадают.
Либо это что-то еще лишнее.
Оказывается, что в данном номере тут два, что эквалентно вполне упорядоченности.
Что у нас вполне упорядоченность? Для вполне упорядоченности наименьшее тоже самое минимальное, то есть фунтированность есть.
Действительно, исполнение упорядоченности это следует. Следует ли из того, что выполнено а, что это множество вполне упорядоченное?
Ну, проверим первое, что будет ли оно линейное.
Ну что значит, любое непустое подношество, значит подношество мощности 2 для любого x и y имеет наименьший элемент.
То есть, эти x и y сравнимы между собой, любые два элемента, тогда оно линейно.
А если оно линейно, то наименьше есть то же самое, что минимальность.
Так что действительно это эквалентно вполне упорядоченности.
Давайте ставлю x и y тоже множество.
Пункт B. Любое бесконечное подношество имеет минимальный элемент.
Какие теперь идеи?
Да, все верно.
Почему так?
Первое такое простое сразу объяснение это, что мы вспоминаем, мой рассказ про то, что на бесконечных множествах
смотреть минимальность, неинтересность в силу того, что мы можем просто это легко найти на конечных.
В частности, вот в мотонализе вероятно, даже невероятно, в мотонализе это я не могу сказать, что это не было.
Почему там мы внезапно, когда говорим про какие-нибудь там просто мы рассматриваем инфимум, а потом мы взяли константы n ограничили и от 1 до m у нас
внезапно мы перешли к максимуму.
И почему у нас доказательства работало? В чем разница? Максимум минимум.
А вот, пожалуйста, как раз в этом тексте, я не могу сказать, что это не так просто.
Но, конечно, это не то что мы рассматриваем в мотонализе.
Но, конечно, это не то что мы рассматриваем в мотонализе.
И почему у нас доказательства работало? В чем разница? Максимум минимум.
А вот, пожалуйста, как раз мотологика про это.
Что на конечных множествах существует минимум максимум, с ним можно хорошо работать.
На и меньшей, на и большей, в общем случае, на бесконечных множествах это что-то такое странное, не совсем понятное, сложное.
С этим работать не особо легко.
Поэтому, если у нас конечное, у нас вообще есть минимум.
Если что-то бесконечное, ну, в мотонализе мы пытаемся как-то ограничить конечным.
И перейти к минимуму максимуму.
Первое, что в голове режет, это что там...
Сейчас скажу.
Что-то про свойства предела из первого семестра я не помню, честно.
Это было давным-давно.
Хорошо.
Пункт В.
В частности, по пункту В, если мы захотим немного формализма сказать, а действительно, как найти минимум.
Если у нас есть конечное множество, то мы что можем сделать?
Мы можем занумеровать его элементы.
Как только у нас есть нумерация, есть конечное число натуральных шагов, что мы можем запустить?
Мы можем запустить какой-нибудь алгоритм динамического программирования, который считает минимум.
На чуме.
Все.
Доказали.
Для любителей алгоритмов доказательства корректности полноты алгоритма,
его симптотика оставляется в качестве упражнения.
Давайте пункт В.
Любой двухэлементный или бесконечный под множество имеет наименьший элемент.
Здесь тоже работает прием, который очень часто используется в предметах.
Возможно, вы еще с ним не работали.
Заключается он следующим.
Что оказывается, как правило, если мы хотим доказывать какое-то свойство для конечных наборов,
нам достаточно доказать для двухэлементов.
Потому что если выполнено для двух, то как мы дальше сделаем?
Для двух есть, из них выбрали, потом применили к третьим, получили на трех.
И так вот мы можем на произвольный конечный набор обобщить свойства.
В частности, наименьшесть она прекрасно обобщается, имея просто два.
Если у нас есть А и Б, мы взяли из них, что там, наименьшесть мы хотим?
Наименьшесть хотим.
Взяли инфимум.
Появился элемент С.
Если мы взяли из него инфимум.
Правда ли, что вот этот новый инфимум будет инфимум во всем норосте?
Но если этот был меньше либо равен всех элементов, то вот этот, по свойству инфимума,
он будет тоже точно меньше либо равен всех тут.
Но он также меньше либо равен С.
Значит, он меньше либо равен вообще всего норосту.
Поэтому двух элементов достаточно для того, чтобы обобщать.
Например, так работает...
Что у нас работает?
У вас уже началась мера ли бега на мотоналезе или еще нет?
Но видимо нет, раз все молчат.
Ну, в общем, например, на мере ли бега там для конечных множеств вот так и работает.
Что докажем для двух, тогда для конечного все разрослось.
Какие-нибудь... Если были топологии, что конечные наборы нам не нужно рассматривать конечные,
нам не нужно рассматривать просто пары.
Потому что конечные разрастутся за счет наличия уже пар.
В общем, да.
Двухэлементность.
Следовательно, любое конечное.
Если есть любое конечное и есть любое бесконечное,
то у нас в принципе любое множество, ну, за исключением не пустого,
то мы выродились в пункт А.
А пункт А ответ мы уже знаем.
Да и в принципе уже сразу формулировка нам на смысл нацелает пункт А.
Пункт Г уже сложнее.
В множестве нет бесконечно строго упывающей последовательности,
но есть бесконечно строго возрастающей.
Что это?
А можно пункты посмотреть еще?
Вот, как мне там показалось.
Ну, фундированности, наверное.
Ну, смотри.
Есть бесконечно возрастающие.
Строго возрастающие.
Это не просто фундированность.
Вот до этого момента у нас была строго фундированность.
Здесь мы наложили какое-то дополнительное условие.
Когда...
Наоборот...
Как раз наоборот.
Из этого следует фундированность, но обратно и неверно.
Вот с этим важно быть внимательно, куда идет инпликация, куда идет следование.
У нас в YeaPay нетlarınж 보니까,
вообще absurdity,
в Mich fake.
не верно. Вот с этим важно быть внимательно, куда идет импликация, куда идет следование. У нас
вот это даст фундированность, значит любое множество из пункта G оно фундировано, то есть из
него следует фундированность. В обратную сторону, почему это неверно, почему не любое фундированное
обладает? Уже мы видим слово бесконечное. У нас все конечные множества фундированы, давайте
запишу это. Все конечные. Тривиальное, но очень важное средство, ой, следствие.
Поэтому здесь уже не все фундированы множество. Мы лишились конечных. И даже оказывается, что если
мы начнем рассматривать только бесконечные множества, это все равно не все фундированные. Например,
я возьму что? Возьму такую фигню. Змейку. Вот она будет бесконечной там где-нибудь. Например,
такую змейку мы встречали в этих. Сейчас скажу. Когда у нас был бульон, у нас же что там есть?
Само все множество. Там, например, N. Дальше здесь вот есть N без множества из нуля, так далее,
N без множества из N и так далее. Здесь уже там по парам. И у нас что получалось? У нас там получались
какие-нибудь такие. Это множество. Все само по себе, оно бесконечное, оно фундированное. У
нас только два этажа в диаграмме Хасе, но оно не содержит бесконечно возрастающей. Поэтому здесь
как раз этот пункт на то, чтобы вы усвидели, что как правильно, что из чего следует. Это на
внимательность. Здесь четыре. Здесь пять как раз, не четыре. И отчасти вот этот 1,6 баллов вставят,
потому что это опять задачи про внимательность, как в ЕГЭ осуждают такое. Если некоторые свойства
верны для любого минимального элемента, а также из любого X, из истинности свойства для X следует
или истинность для непосредственно следующего за ним. Размотрим, любой минимальный элемент для
любого непосредственно за их, то выполнено для любого элемента. Тут я не буду таить, спрашивать,
тут надо сразу запомнить очень важный пример. Множество гадость, которое вот здесь вот в задачах
зашито и не только здесь, оно нередко там используется. Множество плохой бамбук называется.
В начале мы имеем обычный N, и все было хорошо, но теперь мы берем портим этот бамбук
путем добавления сверху Z, и получаем множество N плюс Z. Как понятно из диаграммы, у нас Z таково,
что даст бесконечно бывающую спочку. При этом у нас есть линейность и даже какой-то намек на,
казалось бы, индукцию. Но почему с индукцией не прокатывать? Здесь у нас спрашивают, из любого
минимального элемента. Какой у нас минимальный элемент? Он у нас здесь один, это вот минимальный
элемент. И мы идем для всех следующих. То есть мы берем, пытаемся подняться выше, но за счет того,
что вот тут у нас бесконечно много, мы не можем просто переступить вот эту границу выше. У нас
нету прям явного перехода от N к Z. Они где-то там на бесконечности сливаются, и за счет этого наша
реальная индукция обобщает свойства лишь на вот этот вот зеленый отрезок. На все множество нет.
Про это надо помнить. Это вот еще одно важное множество, про которое мы помним. Это прям вот
must have. Запомнили N плюс Z, и на нем мы живем эту контрольную. И благодаря нему мы получаем ответ 5.
На какой пункт мы могли бы подумать, что здесь могло быть? На какую-нибудь фундированность.
Пункт D, он идейно очень похож на индукцию. И вот как раз за счет того, что есть фундированность,
а фундированность равносильна принципу индукции, то пункт D может как раз привести к тому, что может
быть эта фундированность. Не-не-не, N плюс Z ломают всю картину. Да. То есть если что-то похожее на это,
запускаем обязательно пример на вот этом вот множестве. Если у нас все посыпалось, то скорее всего
это пункт 5. Если не посмотрят записи, специально не сделают так, что это будет не только пункт 5.
Но до этого, если там N плюс Z, там мы просто сразу ловили номер 5 и не парились. То знаете,
что будет в этом году. Трам-трам-тум. Номер 3. Вот. А теперь, да, немножко более интересное
про вполне упорядоченное множество и про какие же их свойства. Первый пункт нон-стандартный,
как мы всегда делали, например, последнее, что мы делали. Мы делали с какими-то совместными теориями,
там их пересекали, брали симметрическую разность, дополнение, дополнение, пересечение объединения.
Здесь мы хотим использовать вполне упорядоченное множество и проводить с ним что? Брать, например,
под множество. Если у нас есть множество X, правда ли, что любое его под множество также будет вполне упорядоченным?
Ну, стандартная практика. Да, вычеркиваем и начинаем думать о четырех.
Какие идеи? Ну, давайте сначала просто. Что такое вполне упорядоченное множество? Это линейность
плюс фундированность. Правда ли, что будет наследоваться линейность? Супер. Фундированность.
Ну, это то, что подумал. Когда-нибудь Google Meet научится. Мне становится чёрным,
когда выключается экран. Ну, линейность, очевидно, будет наследоваться. Если в изначальном множестве все
элементы были сравнимы, то от того, что мы взяли его какое-то под множество, у нас не перестало быть сравнимость
между ними. Почему наследуется фундированность? Ну, если в любом под множестве исходного множества
был минимальный элемент, то то, что мы возьмём под множество под множество, оно не перестанет быть
под множеством исходного множества. Так что в нём будет тоже минимальный. Поэтому А, да,
подходит. Пункт Б. Начальный отрезок. О, про начальный отрезок я, кстати, вроде даже не
проговорил. Почему-то, да, я прозабыл про них. Следует сказать про начальный отрезок несколько.
Сейчас, чтобы не соврать, возьму-ка я. Вот определение. Да, немножко теории что-то я забыл.
Начальные отрезки. Хотя эта тема уже больше следующей контрольной. Итак, давайте сразу зафиксируем,
что омега-большое это в ум. Тогда тетто-большое-начальный отрезок в ума омега-большое,
если, первое, это это некоторое под множество омеги. Второе, для любого х принадлежащее тетто-большое,
для любого у принадлежащее омега-большое, омега-большое без тетто, выполняется что? Что х строго меньше, чем у. Прямо строго.
Ну, понятно, что частными случаями начальных отрезков являются пустое множество и все множество.
Потому что для элементов пустых множеств выполнены все возможные предикаты. Что значит элементов?
Вот в одном случае вот это будет пустым, в другом случае вот это будет пустым. И как мы это рисуем, как мы уже помним,
вполне упорядоченно, это такая хорошая линия, по которой можно вести индукцию.
Вот, то есть у нас было начало и жух, мы словили тетту.
Что значит, что я сейчас записал тетту? Что я в некотором смысле, так как у меня есть
линейность элементов, то я могу тетту ассоциировать с максимальным элементом или наибольшим,
тут без разницы. Или, ну блин, он не всегда есть, но будем считать, что он есть для этого случая,
чтобы понять. И я могу в принципе теперь вот как бы отмечать множество, ассоцируя с их максимальным элементом.
И как раз тетту я буду брать вот такую штучку, где-то ассоциировать с этим.
Эта ассоциация нас в следующий раз приведет к тому, что такое натуральное число.
Вот в первом смысле, что мы сейчас делаем. Самое минимальное число это 0, вот мы просто взяли 0.
Дальше там вот 0,1, вот эти вот два элемента мы ассоцируем с наибольшим из их 1. 0,1,2 взяли,
ассоцируем это с двойкой и так далее. Вот эта вот штучка, что мы максимально ассоцируем с ним,
она потом выстреливает в ординалах. Но пока не будем об этом. Дальше есть теорема.
Дальше что там теорема. О структуре начального отрезка. И звучит она так,
что для любого собственного, собственного в том смысле, что он не совпадает со всем множеством,
собственного начального отрезка. Даже не так. Я возьму ослабленную форму. Для любого,
любой начальный отрезок представим. Либо как 0 альфа. Ну соответственно альфа это какой-то вот
элемент. Либо как 0 а, где а у нас с круглой скопочкой. Причем здесь следует сделать оговорку.
Есть начальные отрезки. Вот здесь вот либо-либо нехорошо. Почему либо-либо нехорошо? Потому что
либо это ксор. А у нас как раз сейчас будет замечание есть начальные отрезки. Представим
в обоих формах. В обоих формах. Типичным таким представлением будет например 00 и 01. Угадайте
что это? Это точка 0. Пум-пум-пум. Сейчас еще гляну, нужно ли знать что. И еще теорема,
теорема об изоморфности начальных отрезков. Она формулируется так. Для любых, любые два,
любые два. Давайте изоморфизм не начальных отрезков, а в умов. Любые два вполне упорядоченных
множества. Либо изоморфны, либо одно изоморфно собственному начальному отрезку другого.
Еще важная теорема тут. То есть что говорит? Что когда мы взяли вот настолько строгие множества,
что их взаимоотношения между собой стали вообще максимально примитивными. Что либо
одно мы можем наложить на начало другого. Даже не так. Что мы их начало можем наложить,
и мы, либо они там соединятся, либо просто будет где-то отрезочек раньше, где-то позже.
Хорошо. Да. Теперь будем использовать вот эту теорию для задачи. Если начальная отрезка
навременно имеет вид и такой и такой, то B непосредственно следует за A. Это задача на
внимательность. И мы посмотрим что. Что 0, A, B, A. Вот это, это 1, это 2. То не B должно быть
непосредственно следует за A, а A за B. И как раз на этом можно запороться. Это просто вопрос
про внимательность. Пункт В. Начально отрезок, не совпадающий со всем множеством,
не изоморфин всему множеству. Ну да. Если он не совпадает со всем множеством, то значит он будет,
он, ну, это как раз теория об изоморфинности умов. Из нее мы получаем, что значит она будет
некому собственному. То есть будет не совпадать. 0 наоборот. Пункт Г. Если A и B различны предельные
элементы. Ух, с предельностью возникает, давайте покажем, что значит предельность. В общем,
когда я говорил про целые и рациональные числа, я отметил такую интересную вещь, как плотность
порядка. И в одном множестве оно имелось, а во втором множестве нет. Там всегда между двумя
элементами встречался другой. Так вот, предельность это то, что как раз связано с плотностью. Ее
можно формулировать несколькими способами. X-предельный. Первое. У него нет непосред...
нет непосредственного предыдущего элемента. Вроде это так называется. Я вот про слово нет
непосредственного. Меня немножко это двойное отрицание пугает. Я, возможно, не так сформулировал,
но надеюсь, что всеверно. А второе, если мы начнем говорить на языке математике, то это означает,
что для любого y меньше x существует z такое, что y меньше z меньше x. То есть у нас к z есть какая-то,
оказывается, бесконечная цепочка стремления. Вот. В этом смысл его предельности как из мат-анализа,
что у нас мы рассматриваем вполне упорядоченное множество, поэтому у нас там не может быть такого,
что какие-то там частичные пределы, что пойдут бесконечный ветвый влево-право. У нас только одна
бесконечная ветвь. Только один бамбук. И мы говорим, что этот бамбук действительно начинает бесконечно
приближаться к этому x, но не достигает. Вот. То есть имеем своего рода слева неплотность порядка от
предельного элемента. И, соответственно, он будет непредельным, если мы что сделаем. Если мы возьмем
непосредственно предыдущий, то между которыми нету промежуточных, это будет как раз непосредственно
предыдущий. Вроде же я не наврал, да? И сейчас. Один момент. Давайте я сейчас зайду сюда,
проверю себя. В общем, есть одна заголоска тут с задачей в том, что есть такая штука как ноль. И
на ноль можно смотреть как на предельный элемент, а можно смотреть не как на предельный. Это вроде
или в ординалах. А, это в ординалах. Тогда подождем. Все в порядке пока так. Просто предельный элемент
пока давайте считать так. Хорошо. Тогда можно спокойно решать номер. Если а и b различны предельные
элементы и а меньше b, то есть несчетное число элементов x таких, что а меньше x меньше b. Правда ли
это? Ну, кохидии.
Здесь вопрос вот про вот это вот слово главное. Несчетное. Почему обязательно несчетное? Если мы
подберем счетное, то мы скажем, что ну блин, облом. И в целом, пример, помните про елочки? Елочки тут
вообще прекрасно заходит. На елочках можно вот еще одна штука, на которой будем жить. Это елочки.
Вроде даже уже об этом говорил, повторяю. У нас вот есть раз предельный, два предельный, а между
ними-то, ну, всего счетное число. Так что нет, гони верно. Хорошо, хорошо. О, номер четыре.
Ё, что это так долго в этом году? Так, надо ускоряться, негоже. В прошлом году мы закончили
за полтора часа что ли? Нет, за два. Докажите, что не существует бесконечной последовательности слов из
нулей единиц. Такое, что каждое следующее является собственным под словом предыдущего. Либо имеет
более короткую максимальную подменя цепочку, в которой нет двух единиц подряд. Это то, про что
я говорил раньше. Мы будем пытаться это все как-то сводить к натуральным числам и показывать за
счет этого фунтированность, то есть не существует бесконечной последовательности. Первое, что мы
смотрим максимальную подлине цепочка, длина собственной под слова, тоже это длина слова. И там,
и там, это натуральные числа. Вопрос, как мы будем уменьшать?
Когда мы говорим про бесконечную собственную под слово. Собственная под слово это означает,
что не равно самому себе. Не может быть стационарной. Более короткую это тоже. Более
короткую это значит, что не равно. У нас как раз здесь специально вот убрали вот это равенство,
чтобы мы не ушли в какую-нибудь стационарную штуку. Иначе это слишком неинтересно. И здесь я предлагаю
перейти к такому рассмотрению, как мы зададим 1 на n, 2 на n и возьмем какую-то операцию над
этим множеством n. За счет чего мы покажем, что так у нас будет выполняться фунтированность этого
множества. Давайте будем характеризовать каждую последовательность. Вот у нас есть какая-то
последняя сро. Я последовательность иро сопоставлю пару. Первая пара это будет его длина,
то есть длина самого под словом. А вторая длина цепочки, c. Мы знаем, что l, c натуральные числа. Это
важно. Дальше мы хотим теперь задать порядок на этих парах. Какой у нас порядок? Ну понятно,
что на натуральных числах у нас действительно здесь порядок стабильный арифметический из натуральных
чисел. А как задать порядок из покомпонентных на парах? Как они между собой связаны? У нас
есть два варианта. Либо какой-то из них важнее, тогда мы имеем умножение, либо они два безразличные,
тогда мы имеем декартово произведение. И в данном случае, что мы имеем? Нам нужно посмотреть,
имеют ли какой-то из этих свойств, то есть длина самого слова или длина цепочки, какой-то
приоритет. Отметим, что если мы берем, например, собственное под слово, то что происходит? Цепочка
то тоже точно уменьшилась. То есть если мы по l уменьшились, то и по c мы точно уменьшились.
Да что ж такое это творит Google?
Поэтому мы уже видим в некотором смысле неравноценность порядков.
Вопрос. Тогда мы имеем неравноценность, тогда это умножение. А вот умножение чего на чего?
У нас изначально умножаются цепочки на под слова или под слова на цепочки? Никого какие идеи?
Ладно, да что ж это такое? Сейчас, в третий раз.
В общем, если у нас длина под слова, если уменьшилась длина под слово, то уменьшилась длина цепочки
максимальной. Если эта уменьшилась, то она однозначно не увеличилась. То это означает, что первое
почему нам умеет смотреть, это по длине цепочки. Потому что и там и там, если она уменьшается, то у нас
точно там происходит какое-то преобразование. Возможно еще мы уменьшим длину слова, но у нас
всегда будет вот эта длина цепочки, она по порядку будет сохраняться. Поэтому этот порядок как более
важный, он будет стоять на втором месте. Мы помним, что в перемножении чумов второй порядок он более
важный, чем первый. Сначала мы сфоткаем по второму, потом по первому. Вот точно так же и тут. Потому что и там
и там, независимо с трансформацией, у нас всегда сохраняется порядок по второй компоненте. И по
первой компоненте у нас иногда может меняться. Ну и бог с ней, это все равно умножение. Все прекрасно,
мы живем кайфун. Поэтому что мы делаем? Вот эти расширения мы как-то оформляем на бумажке и
говорим, что имеем, ну да, это цепочки, это длина слова, имеем порядок вот такой вот. Это что? Вот это
вот это у нас. Длина слова, вот это вот, не больше подлиннее цепочки. И дальше, так как N ву, ну даже,
ну просто можно сказать ву, просто лучше фундированная, то N, N-фундированная,
следовательно, исходная, ну следовательно, нельзя суставить бесконечно бывающую цепочку.
Осталось отметить важный момент, что мы говорим про бесконечно бывающую цепочку. Вели какие-то
порядки, вроде бы все хорошо в доказательстве, но есть одно но. Здесь просто бесконечная
последовательность, а мы внезапно начинаем говорить про бесконечно бывающую цепочку. То есть нам
нужно показать, что обязательно каждая следующая итерация, это именно что-то уменьшается,
что не появляется стационарности на вот этом композитном порядке. Но понятно, что в первом
случае, вот когда мы идем по этой трансформации, у нас обязательно уменьшается вот эта компонента,
то есть у нас уже не может, у нас это уменьшается, вот это вот не увеличивается. Поэтому у нас точно
тогда пара будет меньше следующая, здесь в первом случае все корректно. Если мы пошли по
второй трансформации, у нас уменьшилась С, у нас уменьшилась С, у нас точно также следующая пара
уменьшилась по введенному порядку. Все, вот это вот добавили еще важный момент в доказательстве и
получили корректное обоснование. Вопросы по этому номеру есть? Он уже не простой.
А, окей. Да, хорошо. О, сейчас про третий, третий отмечу. Третий простой номер халявной дотэм-балы.
Четвертый, на самом деле, тоже он простой номер. Его просто осознать вот эту вот идею,
которую мы сейчас применили, и попытаться применить на заданном примере. То есть у нас было
спрашивать про несуществование бесконечной последовательности. Для этого нам бесконечная
последовательность и задан какой-то композитный порядок. Композитный, то есть комбинация
нескольких там порядков. И, точнее даже не порядков, изначально в условии, что у нас есть какие-то
преобразования, несколько вариантов преобразований. Но на самом деле, любое преобразование порождает
порядок. Мы прям подробно об этом опять будем говорить. В конце семестра, как только мы начнем
думать о таком понятии, как редукции, синтоксические. Здесь у нас есть
преобразование слов. Переобразование слов вообще прекрасно порождают порядок.
Поэтому, переходя на этот порядок, мы хотим выделить какое-то свойство этого порядка,
связанное с натуральными чистыми. Например, вот здесь, в этом, в это переобразовании у меня какое
свойство с натуральными чистыми связанное? Это длина слова. Здесь же у меня какое свойство
связанное с натуральными чистыми? Это длина цепочки. Все, у меня есть своего рода ключик
перехода на натуральные чисты. Как только у меня есть вариант перейти на натуральные чисты,
я практически решил номер. У меня теперь осталось лишь сказать, какой операция над натуральными
чистыми будет соответствовать новый порядок, как я явно задам этот порядок. Дальше произнести вот
эту волшебную фразу про раз фундированные, два фундированные, вместе получили фундированные,
и поэтому мы не сможем составить бесконечно бывающую цепочку, ибо дальше берем еще раз явно
прописан, что каждая трансформация соответствует уменьшению пары в рамках этого порядка. В данном
случае, что мы сделали? Мы взяли произволную последовательность, произволную последовательность
поставили пару из двух натуральных чисел. Первое натуральное число это число, которое соответствует,
сейчас скажу, число, которое соответствует длине самого слова. Второе слово в паре это число,
которое соответствует длине максимальной по длине цепочки, которая не двух единиц подряд.
Дальше мы говорим, что ведем на таких вот парах порядок n умножить на n. Он фундирован,
так как порядок на n фундирован. Понятно, что это множество фундированное, соответственно,
у него не может быть бесконечно бывающей цепочки. Но что значит бесконечная последовательность
таких элементов? Первый способ переходить к следующему элементу в этой последовательности это
взять собственное под слово. Собственное под слово обладает следующим свойством, что оно очевидно не
увеличит максимальную по длине цепочку, в которой нет двух единиц подряд. Соответственно, c не
увеличится, а вот l точно уменьшится, потому что мы взяли меньшее слово. Тогда соответственно с
правилом ведения порядков на умножение чумов мы получим, что новая пара меньше. То есть вот эта
штука уменьшает пару. У нас по этой есть вот убывающая цепочка. Вторая штука, более короткая,
значит c уменьшается. Уменьшение c это тоже уменьшение пары. Мы здесь убываем, здесь убываем, значит в этой
бесконечной последовательности мы постоянно бываем, а значит ее быть не может в силу того,
что мы показали фунтированность порядка. Идея понятна? Никак, это вообще не надо. Ну да,
очень часто в условиях просто написаны там какие-то частные данные, которые не используют. Ну хорошо,
я заменю на двух нулей подряд, это вообще никак не поменяет роли. Вот эта задача, здесь важно как-то
отразить в натуральных числах. А уже какие именно там собственные подслова, такое, что длина будет
кратно 3. Остаток по модулю 324 будет равен остатку по модулю 325. Да вообще все равно. Главное,
вот мы выделили вот это вот уменьшение в натуральных числах. Это частная деталь,
которая вот если кто-то хочет прям четко делать, пожалуйста, здесь вот этого вполне достаточно.
Номер очень простой на самом деле и содержит кучу более информации.
Я сейчас говорю ничего.
Ладно.
Пятое задание. Я не скажу, что оно прям сложное, но я не скажу, что супер простое. В общем,
оно геморное. Почему оно геморное? Потому что вам нужно доказать одно и то же тремя различными
способами. Просто потому что. В целом, если говорим про то, как делать, вот я советовал бы,
да, действительно, в начале стабильно мы решаем быстротест. Первый номер, либо, ну там его быстро
прорешали, либо вы сразу смогли ответить здесь лум-ни-лум, фундированный-фундированный, либо,
ну не смогли, ну значит, гадаем. С первым тратить время на первый не имеет смысла особо.
На вторым, если разбираетесь с теми, подумайте, оно того стоит, баллов приносит много. Если не
разбираетесь, ну, метод математического рандома. Убрали все те варианты, которые звучат абсурдные,
остались пару вариантов, берем, рандомно выбираем. Вот метод математического рандома – тот метод,
на котором пишет самот логика. Пункт 3. Пункт 3 – очень простой номер, просто типа подумали,
посмотрели, получили балл. Времени тут особо много не занимать, просто нужно заполнить там теорию
про начальные отрезки, в уму вот эти вот всякие теоремки, что такое предельный понятие – все.
На лотаре балл. Один момент.
Небесное спокойствие, поймали дзен, идем дальше.
Номер 4. Номер 4, вот на него прям следует потратить время. Номер простой, на нем легко получить балл.
Если что-то в контрольное пошло не так, ничего не получается, сидите, делайте четвертый. И вот его
прям красивенько хорошо оформите, потому что, если понимаете, что стоит там немного минут,
не нужно сидеть в панике и писать пятый номер, просто не успеете тут дофигища всего делать.
Сидите, просто красиво оформите четыре, будет гарантированный балл. А так, там в четвертом что-то
не то сделайте, вам еще его не примут. Пятый номер. Пятый номер, вот да, начинаем его делать,
если хватает времени, и придумали. Как его решать? Дано множество, дан на нем порядок, и дальше ваша
задача, доказать каждое из трех утверждений. В общем, доказать, что оно не фундировано по трём
вариантам. Что оно просто не фундировано, множество, в котором нет минимального элемента, но причем важно,
вот это ужасное условие, что это не то же самое, что бесконечная бывающая последовательность. Дальше
вам нужно предъявить бесконечную бывающую последовательность, а потом показать, что принцип
индукции неверен. Давайте смотреть, первое, самое простое, что в таких задачах делать, надо это искать
бесконечную бывающую последовательность. Томить я вас не буду, поэтому просто сразу я напишу.
Бесконечную бывающую последовательность. Буб сокращенную. Будет у нас следующее. 1,1, 1,0, 1,0, 1,0, 1,0,0,
ну и так далее. Мы понимаем, что это 1,0 в степени n, 1,0 в степени n. Действительно ли это меньше? Да,
действительно это меньше. Все. Имея бесконечную бывающую последовательность, мы можем в некотором
смысле соорудить, показать, что это не фундирован, то есть примитивный способ. Мы прям сразу переводим
вот это множество. Более сложное множество. Мы используем тот прикол, благодаря которому мы поняли,
что оно было не фундировано. Что вот лично я использовал. Я вот посмотрел, что если у меня есть одна
единица, то в силу того, что оно циклическое, но не циклическое в смысле у КТЧ. Это не то, что там
были вот там. Что там? Вот с CHO из УКТЧ. Нет, это слово вот такого формата, из повторяшек. И если у меня
хоть раз встретилась единица, то она остается второй за раз. Поэтому могу второе появление единицы
превратить в ноль и дальше это слово отдублировать. Вот благодаря этой штуке я могу построить следующее
множество не фундированное. То есть я возьму множество, множество всех вот этих вот последовательностей.
Для тех, кто помнит первый семестр, оно будет записываться вот так. Ладно, не будет оно записываться
так. Это множество вообще всех. Записывается множество М. Для этого мы делаем прекрасную сноску.
Вот это вот мы положим за М. Вот М и я из него исключаю слова вида последовательности из нулей.
Вот у меня есть такое множество. Почему оно не фундировано? Оно не фундировано, так как рассмотрим
его произвольный элемент. Что-то там шло, дальше единица, что-то там пошло. Если это встретилось,
то мы помним, что в силу того, что это циклическая, если единица встретилась, где-то она должна
будет встретиться второй раз. Если она встретилась второй раз, я беру и делаю то же самое, один то
же самое, но теперь я один превращаю ноль и вот это вот копирую. Получаю слово из этого же множества,
которое будет циклическим. Все хорошо, я получил слово меньше его.
Тогда для произвольного слова элемента я нашел слово меньше его. Соответственно,
это множество по определению не будет иметь элемента наименьшего, потому что для любого
элемента я нашел меньше его. Хорошо, это по определению. А теперь самое сложное,
это индукция. Здесь задача вашей в индукции придумать свойства. Как дальше это применять?
В общем случае я не скажу, не знаю. Тут вот в этом задании чудеса и веселье.
Я предлагаю в этой задаче рассмотреть интересные свойства. Начинает с нуля,
то есть p от x-х начинает с нуля. Ну и проверим, выполнен ли для него принцип индукции. Ладно,
так уж и быть напишу. Хотел скопировать, но ладно. Для любого x принадлежащего m,
для любого y принадлежащего n. Из того, что y меньше x, следует, что p от y следует p от x,
следует что для любого x из n, p от x. Поехали. Глобально, когда мы говорим про начинается с нуля,
у нас есть два варианта. У нас это слово будет либо начинаться с нуля, либо начинать с еницы.
Первое, x равняется ноль, что-то там. Если x начинается с нуля, то любой y меньше его,
следовательно y, что будет для него? Он тоже будет начинать с нуля, потому что прямой лексика
графический. Хорошо. То есть для таких x действительно вот это выражение отрабатывает.
Вот что, если для любого y оно, то вот это вот x так. Все верно для x, которые такие. Второй
вариант это, что x равняется 1, что-то там. Что же тут? А тут, если у меня встретится 1 единица в начале,
то, как я заметил раньше, у меня встретится единица второй раз. А может быть, как минимум еще раз она
точно встретится. Тогда я смогу взять слово меньше его, y меньше его, которым я заменю эту единицу
на ноль, а дальше я это от Xero копирую и получу новое слово. В результате я что буду иметь? Я буду
иметь y. Тут, смотрите, для любого y должно быть. Я нашел такой y, что оно меньше его, но неверно,
что начинается. То есть сама по себе вот эта штука обнулилась. Значит, если для какого-то обнулилась,
то для любого это неверно, это ноль. А если посылка импликации ложна, то вся импликация истина. Как раз
вот эта вот нефундированность дала возможность нам просто посылку занулить, и тогда действительно
вся импликация истина. Она, что истина здесь, ну истина по смыслу, что истина здесь, но уже истина
за счет того, что мы можем при помощи бесконечно бывающей цепочки поломать все. Тогда если это здесь
верно и здесь верно, то действительно для всех x и z выполняется вот эта вот штука. Если это выполнено,
то что? То мы получаем, что по принципу индукции у нас для любого x из этого множества должно
выполнено, что он начинается с 0, что, конечно же, неверно. То есть у нас, на примере, есть слово 1-1.
Это то, как работает принцип индукции. Как, в общем, суть чего найти, честно не скажу. То есть да,
действительно можно заметить, что везде я использовал схожие мотивы, то есть я взял бесконечную
цепочку, нашел какую-то закономерность, которую я потом попробовал бы общить на просто каком-то
множестве. И после этого я этот принцип использовал для того, чтобы поломать индукцию. Какую-то более
явную зависимость я сказать не могу. Но надеюсь, что задача будет не сложная и можно будет поймать
это. Но на это действительно может уйти много времени, поэтому не сидите над этой задачей. Лучше
займитесь четвертой, она более продуктивная, она действительно более решаемая. Что там еще было?
Шестой, который надо, сейчас гляну, насколько хочу решать ее. По мне порядочное множество. Р-конечное.
Не хочу решать сейчас шестое, потому что здесь уже есть такая штука, как омегаординал. Это будет
что-то, что на следующей контрольной домашку понятно, что сделают, дай бог, к следующей
контрольной. Следующий раз мы разберем. Только напомните мне, чтобы я не забыл разобрать шестой номер.
Давайте в принципе вопросы по контрольной. Контрольная не сложная, во многом на внимательность.
Ну если нет вопросов, то всем спасибо, всем удачи, встретимся.
