# Название: [Допсем] ОКТЧ 3. Порядки. Сочетания.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240722
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T06:13:07Z

Так, нужно кому-то напоминать, что такое порядок, предпорядок и класс-эквивалентность. Мне кажется, там класс-эквивалентность будет нужна. Короче, эквивалентность. Нужна? Нужна. Ну вот мы работаем тоже, опять, ой, я не желтый.
Можно я не буду желтый? Ты тут тоже желтый? А тут я вообще белый. Мы не до сих пор работаем с какими-то отношениями. Ой, с ответствиями. И теперь уже называем, окончательно, А, Б, Бекарпилом, Б.
И пишем, дайте только да. Ну, я думаю, это понятно. Есть три свойства. Что еще есть? А, давайте сразу А, Н, С, И. Вот есть четыре свойства. Собирается как раз-таки эквивалентность, порядок, предпорядок.
Больше я других не знаю. Так, у вас могут быть и порядки, и предпорядки. Порядки, скорее всего. Так что давайте мы напишем, что такое порядок, и что такое предпорядок. Так, это у нас просто один и четыре эквивалентности.
Ладно, не будет. Такая запись, понятно, что я ее люблю. Порядок это порядок, который естественно понятно, что происходит. Да? То есть как упорядочить два, несколько элементов. Нужно просто сказать, кто есть кто.
Кто. И, наверное, логично требовать чтобы у меня А было меньше или равно чем а. Наверное, логично требовать если один меньше другого, другой меньше первого. Из этого следует, что они равны.
И, наверное, логично требовать если а меньше чем б, больше чем с, то а меньше чем с. Думаю, это достаточно логичено требовалось. А предпорядок мы просто вот три отменили. Сказали что...
Ну? Ну, может быть. В разных элементах. которые, ну, а меньше, чем б, б меньше, чем а, но при этом они не равны. Это предпорядок, мы убрали антисимметричность. Ну, и там у вас теорема была, скорее всего, что вот можно ввести на предпорядке класс эквивалентности единственным образом, что оно превратится вот в порядок.
Ну, ой, отношение эквивалентности ввести так, что в классах эквивалентности будет определен порядок. Наверное, у вас было такое. Вот, если х меньше, чем у у, такой плотный, то есть между любыми двумя и различными, если они сравнимы между собой, то можно найти еще один какой-то.
Это плотный. Ну, понятно, почему плотный, потому что мы можем там разбивать, разбивать, разбивать и так далее, вот оно будет как-то плотным. Если у нас есть х и у между ними. Нашелся z между ними, что-то нашло, что-то между ними, что-то между ними, между ними, ну и так далее.
За это и называют его плотный. Тогда я тебе уберу. Линейный порядок, они сравнимы, то есть, еще равно, чем у, или, все, не буду сравнивать. То есть, я думаю, понятно, почему линейный. Не равны а и у.
Ну, давайте я тогда напишу, вот если вы хотите, да, вот так напишу. Х. Х не равно у. Что? Мы это написали, то есть, х не равно у. Если между существами z не равно х не равно у, то х теперь.
Ну, я написал r, да, должен был, наверное, написать вот такой значочек или вот такой значочек. Ну, понятно, что если у нас есть вот такой значочек, то вот такой, вот такой символ, это то же самое, если вот так или вот так.
Да. Да. Это то же самое, что вот так и, то есть, можно по строгому порядку всегда однозначно ввести логичный, естественно, ввести не строгий и по не строгому, естественно, ввести строгий порядок.
То есть, это вот, это соответствует тому, что вы, если вот посмотрите диагональ, а, только мы работаем, смотрим а на а. То же самое, что если вы построите здесь квадратик, здесь а, здесь а.
Это то же самое, что вы либо включите, либо удалите диагональ. По не строгому, естественно, вводится строгий и наоборот. Строгий, если кто-то знает, это там выполняется антирефлексивность.
То есть, и тогда для строгого вы вводите один штрих, три-четыре. Еще один кпс для тех, кто почему-то не пришел ни на семинар, ни на лекцию. Сразу первая задача у нас есть. Здесь можно скопировать, кстати?
Что-то выделено, такое, о, выбрать. Нет у него, а, согласен. Ну, ладно, зря я пришел с точечки адреса теперь. Так, у нас есть выделенные точечки. А, если кто-то не понял, это второй вариант из того листочка, который вам скинули.
Да, в чат антистрессии, это не реклама, меня там нету. Добавьте меня, пожалуйста, пожалуйста, в комментарии не скидывайте. Лучше меня добавьте, просто отдельно налетят там, налетят какие-то левые челюсти.
Третьякушники. Я первокушник. Честно. Я почему-то и в прошлом году был третьякушником. И в позапрошлом, ну, давай. Я правильно нарисовал? Так, так, так. Вот теперь правильно нарисовал. Так, у нас предпорядок, да?
То есть у нас выполняется... Так, рефлексивность сразу выполняется, у нас диагональ целиком есть. А еще, да, пункт А. Говорится, что сколько предпорядков на множество 1, 2, 3, 4, 5 содержит R1.
То есть у нас это есть. И мы вольны добавить еще какие-то точки. То есть это R1. И мы вольны добавить еще какие-то точки, выбрать. Но удалять мы не имеем права. Давайте мы посмотрим, какие точки мы хотим добавить.
Ну, например, мы сразу видим, что 1 меньше, чем 2. 2 меньше, чем 3. И по транзитивности 1 меньше, чем 3. Давайте я это красным буду рисовать. Где этот цвет? 1 меньше, чем 3. Еще мы видим, что 1 меньше, чем 3.
А, тут у нас есть. Так, 2 меньше, чем 3. 3 меньше, чем 4. Значит, 2 меньше, чем 4. Но тут есть другой вариант. Вроде сейчас нужно сделать так. 3 меньше, чем 1. 1 меньше, чем 2. Значит, 3 меньше, чем 2.
2 меньше, чем 3. 3 меньше, чем 1. 1 значит 2 меньше, чем 1. Понятно, да, как это получилось? Или мне лучше писать где-то рядом? Какие-то выводы лучше писать, да? Теперь вспомню. А, давайте так.
Изначально у нас было 1 меньше, чем 2, 2 меньше, чем 3. 1 меньше, чем 2, 2 меньше, чем 3. Значит, 1 меньше, чем 3. Это мы поняли. Дальше мы поняли, что у нас 1 меньше, чем 2. Так, как мы это добавим?
Вот у нас 2 меньше, чем 4, 2 меньше, чем 3, 3 меньше, чем 4. Да, вот. 2 меньше, чем 3, 3 меньше, чем 4, 2 меньше, чем... И мы добавили еще и эту точку. То есть... А, это потом мы добавили.
Сейчас. Потом добавили это. 1, 3 меньше, чем 2, да? А, я сначала это добавлю. Сейчас. 1, 3 меньше, чем 2. Не, мне лень. Сейчас. Так, я получил уже это, это. Давайте я вспомню, как я получил эти.
2 меньше, чем что? Нет, 3 меньше, чем 1. 1 меньше, чем 2. Да, вот. 3 меньше, чем 1. 1 меньше, чем 2. 3 меньше, чем 2, да? Это я получил это. Дальше я получаю 2, 2, 2 меньше 3, да? Вот, 2 меньше 3, 3 меньше, чем 1, и все следует 2 меньше, чем...
Вот прикол. Как вы поняли, что 1 меньше, чем 2? Если бы в истории сказано, что сначала это слово есть по горизонтали, а потом... По горизонтали, как раз такие точки, по горизонтали 1, по горизонтали 2, а потом у нас нет.
А, сначала смотреть так, что ли? Ну, так что да. Там написано, где они правильные? Первая по горизонтали. Первая по горизонтали. 5 меньше, чем 1, 2 меньше, чем 1. 5, 5. Первый самый шаг, 1 меньше, чем 1, 2.
Да, если смотреть сначала так, а потом так, я написал бы... Бред. Но если сначала смотреть. Сейчас, сначала надо вот так, да, смотреть? То есть, 1 меньше, чем 2. Я не понимаю. Сейчас, вы меня запутали.
Пожалуйста, простите. Там написано. Сейчас, давайте прочитаем еще раз, и поймем, где горизонталь, где вертикаль, а потом уже начнем решать задачу. Первая карди... Ну, вот большая. Хрю, давайте дорешаем.
Я считаю так. Я не знаю, где горизонталь, где вертикаль. Я не знаю, где горизонталь, где вертикаль. Я знаю, что стрелочка так, стрелочка так. Чтобы вообще никто сейчас не запутался, это 1, это 2.
Я говорю, вот 1 меньше, чем 2. Понятно? Там же стрелка. Нет, вы представляете, какой шок будет, если это школьники откроют? Во-первых, 2 указывает на 1. Во-вторых, мы пишем, сейчас 3 меньше, чем 1.
Это вообще... Вот это высшая математика, да? Вот высшая математика, ребята. Вы можете родителям рассказать, чем вы занимаетесь на УКТЧ, доказывать, что 3 меньше, равно, чем 1. И причем не доказали, ничего не скажешь.
Так. Давайте дорешаем таким образом, а дальше повернем это все. И таким образом мы точно решили эту задачу. Осталось понять, в какой из версий мы решали эту задачу. Хорошо? Прекрасно. Но мне кажется, мы реально неправильно решаем, потому что это что-то слишком легко получается.
У меня ответ не сошелся, потому что... Когда я решал... Ну, потом поменяем, потом поменяем. Так, пока понятно, когда мы вот так это все показывали. Сейчас, теперь... А, теперь заметим, что у нас на самом деле 5 меньше, чем...
Что? 5 меньше, чем 1. Да, 5 меньше, чем 1. А 1... Да, да, тут можно сразу так, так и так. Добавить, да? Это понятно получилось? 5 меньше, чем 1. 1 меньше, чем 2. Значит, 5 меньше, чем 2. 5 меньше, чем 2.
Давайте 1. 1 меньше, чем 3. 5 меньше, чем 3. Да? 5 меньше, чем 1. 1 меньше, чем 4. 5 меньше, чем 4. А теперь я утверждаю, что это предпорядок. Потому что у нас 5 меньше всех. Потом идет вот этот блок класса эквивалентности.
То есть они все друг другу эквиваленты. То есть один меньше, чем другой, второй меньше, чем первый. Вот. То есть я утверждаю, что у нас следующая картина. То есть 5 меньше, чем 1, 2, 3.
Они между собой все меньше, чем 1. И это меньше, чем... Давайте только, наверное, строго. Так. Это меньше, чем 4. Это видно? Да, да, да, да. Да, обычно получается квадрат, если красиво нарисовать.
Но если некрасиво нарисовать, получается не всегда квадрат. Я рисовал. Ну, потому что у нас 5 не равно 1, 2, 3. В смысле, строго сейчас класса эквивалентности. Класс эквивалентности. Я стер.
Это рефлексивность. То есть каждый... Каждый элемент с друг с другом эквивалентный. Нет, там этого не было. Да, там этого не было. Ну, давайте напишем, что ли. Ну, что там. Что мы? Мы не можем вернуться, что ли?
Мы можем вернуться. А, у нас места нет. Ну, не напишем. Ну, смотрите, у нас эквивалентность. Ну, а сама себе эквивалентно, наверное. Мы этого очень хотим. Кто этого не хочет, захотите, пожалуйста.
Вот. Симметричность. Если они между собой... Если они между собой эквивалентны, то, наверное, и в другую сторону они эквивалентны. То есть это мы берем, это мы берем. И берем транзитивность.
То есть если они... Ну, то есть вспоминайте все базовые свойства, где можно написать равно. То есть а равно а. Это правда, да. А равно b, b равно а. Это тоже правда. И а равно b, b равно c.
Значит, а равно c. Вот. Это тоже правда. Просто вспоминайте свойства равно. оно, которым удовлетворяет равенство, символ равенства, что бы оно ни значило бы. И отмечается здесь то, что удовлетворяет этим свойствам.
Потому что, когда мы хотим ввести эквивалентность, мы хотим иногда, очень часто, мы хотим потом, у вас же было класс эквивалентности, это все было, да? Мы хотим профакторизоваться в том смысле, что мы дальше хотим рассматривать не элемент, какой-то, а мы хотим целый класс эквивалентности рассматривать.
И говорим, что они, так как они друг друга эквивалентны, от того, что я один заменю на эквивалентный, ему ничего не поменяется. Это множество всех таких элементов а, которые друг друга, ну это не совсем...
Сейчас, множество m называется классом эквивалентности, если оно содержит... ну как... не плу... а... Оно не пусто, то есть оно содержит какой-то а, да? И все эквивалентные этому а. То есть когда я пишу вот так, имеется в виду все такие b, что b эквивалентно а.
Вот это класс эквивалентности. Это такое множество всех элементов b, которые эквивалентны а. Ну и из этого триггально следует, что если я возьму класс эквивалентности b, оно будет равно классу эквивалентности а, тогда и только тогда, когда у нас а эквивалентно b.
И кратко на предпорядке можно ввести следующее отношение эквивалентности, то что а и b эквивалентны, если у нас а меньше равно, чем b, и b меньше равно, чем а. И тогда у нас получится порядок.
Ну я утверждаю так. Доказать это я не буду, потому что я не помню доказательства. А сейчас стоять у доски и опять пытаться на ходу это придумывать, я могу, но... Сейчас, вот они все друг другу эквивалентны, и они там, про них все что угодно можно сказать, зато я их объединил в 1, 2, 3, целый блок.
И мы видим, что у нас 5 меньше, чем этот блок, строго, и 5 меньше, чем 4. То есть 5 меньше всех элементов. Дальше мы видим, что этот блок меньше, чем 4. Вот, везде можно увидеть, что этот блок меньше, чем 4.
При этом... Оно строго больше 5, потому что оно не равно 5. И просто 4, который только больше, только самого себя. Мы получили, это должно быть, это точно должно быть. Правильно, да? А дальше мы можем где-то здесь схлопнуть, либо здесь, либо здесь, либо все схлопнуть.
Понятно? Да, да, да, да, ты можешь... Вот, мы можем сказать... Сейчас, смотрите. Мы можем добавить сюда какой-то элемент, правильно? Еще. Вот, допустим... Да, да, какое-то ребро добавить, и какие-то из этих схлопнутся, то есть они в один класс эквивалентности попадут.
То есть я хочу сказать, что здесь, если здесь есть вот такое неравенство, давайте вот хорошо добавим. Если здесь есть такое неравенство, то есть еще 5 больше равно, чем эти, тогда у нас 5, 1, 2, 3 схлопнутся в одно, один суперкласс.
Понятно? Аналогично, если я вот здесь поставлю так, то у меня 1, 2, 3... 3, 4 тоже схлопнутся в один суперкласс. То есть, ну, давайте мы это проверим. Сейчас только я сделаю. Поменяем зеленый.
Смотрите, если я добавлю... Ну, назовите какой-то, какой-то кубик, куда я добавлю. Что добавить? Ну, какой, какую точку еще отвести? 5, 4. 5, 4, а как 5, 4? 3, 4. 3? В смысле по 4, 3. 4, 3. Вот это, да?
Да. Давайте его обведем. Тогда сразу можно видеть следующее. У нас 4 меньше, чем 3, а 3 меньше, чем 1, 2, 3. И мы получили вот такой большой класс эквивалентности. То есть мы показали, что здесь есть вот такой значочек, а раз здесь был, а здесь, а здесь не срочно, вот такое, то они превратились в один большой класс эквивалентности.
Да, мы взяли этот, предположим, да. Да. А, ответ 4? Да. Почему? Потому что мы можем либо здесь поставить такой знак, либо здесь поставить такой знак. И, ну, смотри, какой у тебя, какие у тебя будут знаки?
Ну, 4 варианта. Либо 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. И тогда ответ будет, ну, какой-то из них там, там, слопнется в мегакласс, либо они всех слопнутся в мегакласс. Не общепринятая терминология на всякий случай.
Почему? Потому что где красный и черный, они точно должны лежать? Вы это поняли? И мы получили, скажем так, минимальный предпорядок, содержащий R1. То есть мы какими-то логическими действиями, просто вот тут они написаны даже, поняли, какие еще нужно обвести, чтобы был предпорядок.
То есть мы захотели минимальный предпорядок, порядок, ой, сейчас, предпорядок, да, минимальный предпорядок, который содержит R1 получить. Мы такой получили. Это красный и черный. А дальше мы сказали, ну, раз это минимальный, то остальные будут получаться добавлением какого-то элемента.
Еще. Я говорю, что если добавить, допустим, этот, то мы добавим сразу эти, а значит мы добавим, на самом деле, вот такое неравенство, а значит у меня 1, 2, 3 и 4 схлопнутся в один класс эквивалентности.
То есть они все друг с другом будут эквивалентны, в том смысле один будет меньше, чем другой, другой будет меньше или равно, чем первый. Понятно, да? Вот. Почему четыре варианта? Потому что мы можем схлопнуть здесь, здесь, и там четыре варианта.
Два умножить на два. Компьютерика. Почему так? Почему четыре? Потому что это значит два вакуумных варианта. Дальше что? Дальше мы, ну, два варианта, они же независимы друг от друга. Правила произведения там.
Ну, просто 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1. 0 означает мы поставили такое неравенство, 1 не поставили, а 1 означает поставили такое неравенство. И для каждых четырех вариантов у нас четыре разных ответа.
. Ура. Один человек понял. Осталось, остались много. Так, у кого-то есть вопросы по этой задаче? Я сейчас пойду, а? . . Да, ну, там надо еще посмотреть. Может быть, 6 как-то схлопнулось бы. 1, 2, 3.
. Если мы знали бы, что вот здесь стоит строгая 6, то да. Сейчас. Или нет? Хороший вопрос. Ну, вроде, вроде, вроде, нет, не совсем, потому что если я, если я схлопну вот эти, если 1, 2, 3, 6 схлопну, то у меня 4 автоматически схлопнется.
. Да, потому что не будет 8. . Ну, мне кажется, вам не дадут такой вариант страшный. . Нет, он на всем должен быть. . Так, еще вопросы? . Да, если мы добавим 6, ответ будет не 8. Почему? Потому что уже мы можем, смотрите, мы можем добавить здесь, добавить здесь, что 3 меньше чем, 3 больше чем 6.
Я не знаю, Анна, считай. . Ну, понятно, почему, если будет шестерка, то это будет не 8 вариантов. . Меньше. . Да. Меньше, потому что вот я могу сказать, что 3 больше или равно чем 6, тогда у меня 1, 2, 3, 6 схлопнутся, и еще они вместе с тобой четверку захватят.
. Уже будут зависимые события, если... . Мы нашли минимальный предпорядок, который содержит R1, а дальше мы его начали добавлять к нему что-то. . Нет, минимальный предпорядок, который содержит R1, это все, что обведено черными и...
. Ну, мне кажется, это многовато. . Что? . Четыре варианта. . . А, нет, вы предложили, что 4 меньше или равно чем 3, да? . Но раз 4 меньше или равно чем 3, а 3 меньше или равно чем 2 и 1, то здесь тоже курешочки появятся.
. Да, да, еще добавятся. И на самом деле я утверждаю, раз у нас получилась какая-то там ясная картина вот такая, то где бы ты, вы бы не добавили бы что-то зелененькое, то вы добавите на самом деле либо вот такое неравенство, либо вот такое неравенство.
Понятно, да? Есть теорема о том, что если ввести класс эквивалентности, такое, что A больше равно чем B, B больше равно чем A, тогда это только когда они эквивалентны, то тогда у нас получится порядок.
Я пользуюсь этой теоремой и говорю, что если вы добавите какой-то еще дополнительный элемент, у нас этот порядок должен как-то уменьшиться. Ну, то есть как-то превратиться. То есть структура должна как-то поменяться, согласованно с предыдущей структурой.
То есть, когда вы добавите что-то зеленое, на самом деле вы добавите либо сюда неравенство, либо сюда неравенство. Я думаю, это очевидно, но это просто нужно один раз, наверное, руками сделать, то есть самому потыкаться и понять, что так и будет.
Сейчас, если я обведу, например, скажу, что 5 у меня больше или равно чем 1, то есть 1 меньше равно чем 5, я добавлю сюда зелененькую, тогда я получу автоматически, что у меня 1 меньше чем, точнее, 5 больше чем 1, ну, или можно так вот, 3 меньше чем 1, 3 меньше чем 1, 3 меньше чем 1, 1 меньше 5, значит, 3 меньше 5.
Аналогично, 2 меньше чем 1, 1 меньше 5, 2 меньше 5. Еще раз, мы получили вот такую структуру. Правильно? Я утверждаю, что любое добавление дополнительной точки повлечет за собой, что вы склеите какие-то 2 эти классы эквивалентности.
То есть можно считать, что 5 – это какой-то свой класс эквивалентности, 4 – это свой класс эквивалентности. Любое добавление точки – это вы объединение этих классов эквивалентности, либо первый, либо второй.
Есть 4 варианта. Вы можете объединить только первые 2, а, вы можете никого не объединять, первые 2 объединить, вторые 2 объединить и все объединить. Это 4 варианта, что соответствует вот такой табличке.
Ну, я потому что буквально сейчас перебрал, я повторил. Вы ничего не объединяете, объединяете первые два, объединяете вторые два, объединяете все. Вроде ни одно из них не тождественно другому, если я еще хоть как-то мыслю. Хотя, если это все сон при температуре 39, то я вас догрустил.
Но хотя бы никто не пострадал, кроме меня. И три, да, мы говорили, что один меньше, чем три. Это правильно, потому что там такой слой. Так и написано? Ну, это без разницы. Ну, вообще, вроде без разницы. Сейчас давайте подумаем, почему без разницы.
Да, хорошо, это двойственный к другому, а значит все решения можно переворачивать, просто переворачивая знак. Но это вообще-то... Почему? Как будто бы вроде верно, потому что мы просто переворачиваем.
Да, это вы просто берете обратный к этому, то есть... Сейчас скажу, смотреть вот так, это то же самое, что и брать r-1, вроде. Вроде я понимаю правильно. Хорошо, так или иначе, не нужно разбирать, когда ну вот так повернем, да?
Но пункт b нужно разбирать, да? Это становится увлекательно. Я сейчас опять буду рисовать. Три, четыре, пять, два, один, после один идет два, к сожалению. Один, два, три, четыре, пять. Так, нам про... А, да, та же картина, да?
Если я нарисовал неправильно, то это круто. Что ж, ну тут сложнее, теперь мы должны удалять. Удалять неприятно, потому что уже нельзя выделить минимальный такой, который будет... И с помощью удаления можно получить.
Ну, точнее, максимальный такой, который после удаления будет в порядке. Этого нельзя сделать, потому что можно разные вещи удалять, и это будет очень грустно, так что мы будем, должны что-то как-то схитрить.
Сейчас понятно, что означает предпорядок? У тебя есть какая-то большая клика, и все остальные клики соединены между собой ребрами. Ну вот порядок, это когда у вас, сейчас скажу, порядок, когда у вас есть просто, просто где нету циклов.
Правильно? Это будет правда? Порядок это просто ориентированный граф, где нет циклов. Причем из каждого можно вступать в каждый. Ну еще есть петли, но на петли фиксируется цикл. Ну есть петли, но петли мы не учитываем, что это цикл.
Но других циклов нет, это порядок. А если предпорядок, то вместо каждой точки в этом порядке можно рассматривать просто полный граф. Там будет полный граф, в смысле есть стрелочка и туда и обратно, и так с каждым элементом.
Вместо которой точки мы рассматриваем. Это для тех, кто хочет представлять себе граф. Компоненты сильной связанности. Да, да, это будут компоненты сильной связанности, а все остальное не будет содержать, будет компонент сильной связанности.
Причем если можно выделить другую компоненту, тогда это должен быть полный граф. Других компонентов сильной связанности нет. Понятно, да? То есть там именно полный граф. Не просто компоненты сильной связанности, там именно полный граф.
Полный в плане графа. Полный в плане графа. полный граф. Типа, все со всеми соединены, причем стрелочки в любую сторону. Соответствует тому, что это класс эквивалентности, да. Сейчас. И теперь мы должны это как-то удалять, да?
Я предлагаю это делать странным образом. Сейчас. Давайте посмотрим. Я предлагаю выделить те, которые друг с другом конфликтуют. Сейчас мы подумаем, почему эта идея работает, а возможно это не работает, когда заправляются. Сейчас.
У нас один меньше, чем два. Два меньше, чем три. Тогда должно быть один меньше, чем три. Но этого у нас нет. Правильно ли понимаешь, что тогда эти вершины конфликтуют между собой? То есть они вдвоем не могут быть одновременно в R1 содержаться.
Причем это верно. Ну, просто да, вдвоем не могут содержаться. Дальше. Один. Может ли какая-то вот эта, эта вершина, с кем-то конфликтовать? Один меньше, чем четыре. Четыре. А у нее ничего нет. Про нее неизвестно.
Значит, эта вершина ни с кем не конфликтует. А, ну еще понятно, что диагональка тоже ни с кем не может конфликтовать. Это тоже, думаю, очевидно. Дальше. Здесь эта диагональ. Так, она. Все предыдущие конфликты мы уже выяснили.
Два меньше, чем три. Три меньше, чем четыре. Значит, два меньше, чем четыре. Это не так. Значит, тут тоже конфликт. Так, может ли она с этой диагональю не может конфликтовать? Два меньше, чем три.
Три меньше, чем один. Тогда у нас два меньше, чем один должно быть. Правильно я понимаю? Ну, это не так. Значит, они тоже конфликтуют. Все, больше ни с кем этой вершины не может конфликтовать.
Дальше. Три меньше, чем один. Так, дальше. Три меньше, чем один. Потом. Один меньше, чем два. Значит, три меньше, чем два. Но это не так. Значит, они тоже конфликтуют. Дальше. Три вот с этой штукой она конфликтовать не может.
Сейчас, что-то я запутался. Как искать конфликт? Я запутался, как искать конфликт. Что-то все. Так, давайте еще посмотрим. Три меньше... Что? Дальше будет что-то. Ну, что-то будет сейчас. Три меньше, чем четыре.
А с четвертой вообще смысла нет конфликтовать как-то? Сейчас, как мы получили что вот здесь конфликт? Сейчас. Два меньше, чем три. Три меньше, чем четыре. А, да, все-все-все, хорошо. Так, теперь, два меньше чем...
Три меньше, чем четыре. Три меньше, чем 4. 4, 4 меньше, чем ничего, 1, 1, 2, мы уже получили конфликт, 3 тут все равно есть, 4 есть, пятерка нет. Дальше 4 ни с кем не может конфликтовать, 5, 1, 2, вот здесь есть конфликт, так, 5, 1, 4, вот здесь есть конфликт.
И больше нет конфликтов, короче все приобрел, я не уверен, что это оптимальный метод, но это рабочий метод. 5 и 3, какая с тобой? 5 меньше, чем 1, 1 меньше, чем 2, и 2 меньше, чем 3, сейчас, тогда должно быть, ага, вот в чем проблема, мы тройные не можем делать.
Это плохой метод. Во-первых, я уже запутался. Я сейчас прочитал количество способов, которые мы можем определить так же, чтобы остался связанный граф, мы получили 18. Сколько? 18, да, давайте тогда просто граф рисовать, да, давайте мы не будем париться и рисовать граф.
Как, как, а, что-то этот метод показал свою несостоятельность, например, тем, что ответы не совпали, я почему-то решил да рассказать. Так, у нас есть 1, 2. 3, 4. Мы же уже сразу же знаем, что там, что там, можно расположить 5, потом 1, 2, 3, а потом 4.
Согласен. Так, у нас 1 меньше, чем 2, 3, 4, да, то есть 2 меньше, чем 2, 3, меньше, чем 1. Что-то у меня как-то... Рисовать это красиво. Так, 3 меньше, чем 1. О, кстати, что? Да, из этой таблички, где отмечен только черный.
Там есть 3, 1, там стрелочка в другую сторону, да? Нет, давайте тут же, сейчас тут нету сразу эквивалентности какие-то, должны быть какие-то квадратики. Квадратик, квадратик, квадратик, квадратик.
Вроде нет. Вот, тогда мы знаем, раз тут нету эквивалентности, тогда мы должны получить только... Все, не сами классы эквивалентности, тогда мы должны получить чуму, понятно? То есть мы должны получить порядок просто.
Вот, давайте исходить из этого, и сразу думать, как это удалить. Из пятерки есть... Но я не нарисовал еще. Сейчас, 3, из 3 в 1, в 2 не выходит, в 3 понятно, в 4, из 4 только в 4. Из пятерки...
И в 1, и в пятерку. Вроде все. 3, да? Она есть. Только 3 и 1 у нас. 3 и 1 и 3, а у вас есть еще один квадратный эквивалент? У нас есть... Нет, у нас нету 3 и 1, у нас нету квадратной эквивалентности.
1, 3, нету, согласен. Почитаем, 1, 2, 3, 4, 5, 6. Там 6 точек, там явно не 6 точек. Если диаграмма не считается. 1, 2, 3. 4, 5, 6. 6, да. 6. 6 стрелочек, если не считается диаграмма. Так. Теперь нам нужно понять, как упорядочить их.
Наских эквивалентностей нету. Значит, этот можно либо удалить, либо удалим, хотим или нет. Значит, она будет ни с кем, возможно, не сравнима. Будет просто граф без цифры. Лес, в смысле ориентированный.
Так, можем ли мы это тоже свободно удалить? Кажется, уже не можем. Одно из них точно должны удалить. 1, 2, 3. Это еще не предпорядок. Смотрите, одно из них точно должно удалить. Либо это, либо это, либо это.
Либо это удалить, либо это удалить, либо это. Обязательно удалить. Три способа. Вообще, мы можем вернуться сюда. И понять, что мы должны вот здесь что-то удалить. Один из трех. И ровно один, кстати говоря.
Потому что, если мы удалим два... Сейчас. Нет, давайте покажем, что мы хотим удалить так, чтобы мы получили какой-то порядок. Ровно один из них. То есть у нас... Сейчас, давайте сначала.
С какими способами можно получить у нас порядок? Минимальный. Если так... А, здесь получится порядок. Понимаете, почему? Потому что здесь нету классов эквивалентности. Сразу на рисунке один нету никаких классов эквивалентности.
Добавить мы уже ничего не можем. Значит, никаких эквивалентов друг к другу не получится. Значит удалить мы будем получать только предпорядки. У нас получается три. Мы из этих удаляем. Если мы...
А мы можем всегда оставить? О, если мы это оставим... Если мы это оставим... То тогда мы обязаны... Тогда мы не можем это оставить. Сейчас. Давайте мы просто напишем... Как порядок, который надо поставить.
Получится? Сначала давайте мы посмотрим, какие линейные порядки могут получиться. Вот, всё, я придумал. Мы удалением хотим добиться, что у нас получится предпорядок. Дальше мы замечаем следующее, что так как классов и эквивалентностей нет никаких, то тогда мы на самом деле, если бы были, мы бы их сохранили.
Если бы у нас был какой-то класс эквивалентности, то мы бы их целиком сохранили и сейчас получили бы просто порядок. А оно нету из двойки и единички, например. У нас должно быть, чтобы было класс эквивалентности, именно в привычном нам понимании, должно быть здесь полный граф.
Дальше мы говорим, раз нету классов и эквивалентности, то у нас получится всегда порядок удаления. И я хочу следующее. Так как граф связанный, давайте посмотрим, когда у нас будет ли тут можно даже линейный порядок всегда получить.
Вот, давайте мы сначала просмотрим, когда он у нас связанный, а потом как это удаляем. То есть у нас есть 5, 1, 2, 3, 4 можно получить. Можно получить, так у нас 5 всегда меньше единичек, это больше никогда не делится.
Дальше мы можем 5, у нас единица должна быть максимальная. Если единица не максимальна, то здесь единички не выходят хотя бы одна стрелка, то есть в пятерке должна была бы выходить стрелка.
Значит единичка максимальная и пятерка всегда просто к нему. Значит из единички никакие стрелки не выходят, значит мы вот эту удаляем с него и вот эту удаляем с него. Прекрасно, у нас получится ли у нас предпорядок?
О, у нас получится предпорядок, значит у нас есть здесь 3, у нас есть 2, ну и двойки нету в единичку, значит мы должны на самом деле удалить либо это, либо это, да? А 2 и 4 нам придется удалить. Понятно, как мы вот это получили?
Дальше. Мы должны получить следующее. Если 2, тогда и 3 должен быть максимальным элементом. А ты хочешь в ферменах графа… Можно говорить и давайте так, вот, давайте так я не вижу никакого другого способа, как перебирать.
Кто-то хочет перебирать? Я не хочу. Давайте,arespace, напротив,chnadudo назовешь легче. Когда я в прошлом году это решал , я его не решал в прошлый раз. раз не получилось. Давайте так, я эту задачу просто в конце разберу, просто чтобы остальные легкие просто.
Вот давайте я остальные разберу, а потом мы к этой задаче странной вернемся. Она не странная, это просто я глупый. Сейчас, плотная, линейная, всем уже понятно, да? Теперь условия. Так, сейчас только я переключусь на черный свет.
Условия. А. Линейно. А нет, да, нет. И сейчас мы это будем выяснять. А, если нет, то нужен пример. Так, спрашивают, а умножить на b плотная ли? Сейчас, я тут только что понял, что я не определил произведение.
Нужно определять произведение, точку и x. То есть два вида произведения. Мы идем с конца, потом первый. Крестив, это когда мы сравниваем и по первой, и по второй одновременно. То есть они сравнены тогда и только когда, когда и по первой оно уменьшено, и по второй уменьшено.
Да, сначала последний, обратно, если графически. Сначала последний, потом предпоследний, потом последний и так далее. Так, давайте тогда мы, а а умножить на b, оно плотное? Не всегда.
Да. Давайте я здесь буду писать, если а не плотное, да, умножить с точечкой. Если а не плотное, значит у нас а из одной точки оно плотное, вроде плотное. Если а не плотное, то есть того, что а умножить на b не плотное.
Я просто какую-то координату b фиксирую, а дальше здесь рассматриваю два элемента, между которыми ничего нет. Тогда они будут сравнимы, на самом деле они будут сравнимы и здесь, и здесь, потому что одна координата вообще зафиксируют.
А по первой, а по второй координате мы между ними элементов не найдем, потому что по условию а не плотное. Так, значит, а теперь это нет. Нет, и вообще все что угодно можно привести. Я приведу, что это проходит z умножить на q больше или равно 0.
Ну, в линейной это минимально, вот z проходит плотно, это минимально, q больше или равно 0 проходит. Дальше, а умножить на b линейное. Ну нет, к сожалению. Можно сказать, что у нас в одну сторону, в эту сторону совсем очевидно.
Дальше, давайте посмотрим в эту сторону. Пусть оно линейное, тогда возьмем два элемента отсюда, то есть возьмем элемент, доказываем в эту сторону. Пусть есть какой-то элемент а1. Пусть есть какой-то элемент а1.
есть А2. Мы должны доказать, что А1 и А2 сравнимы. Правильно? Тогда давайте мы посмотрим А1, B и А2, B. Ну, B не пусто. Они сравнимы. Правильно? Хоть как-то. А раз они сравнимы и B совпадают, то и А1, А2 сравнимы.
Понятно? Аналогично, если наоборот, они линейны, то есть аналогично зафиксируем B1, B2, тогда будем сравнивать А, B1 и А, B2. Между ними какой-то знак есть по условию. Тогда и каждая координата сравнима.
Мы получили вот такое доказательство. Доказательство в этом факте. Что А и Б линейны, тогда это только А линейный, Б линейный. То есть пример там какой-то, сейчас у нас без минимального, да?
Вот какой-то такой элемент и умножаем его на вот какой-то такой. Понятно, что это такое? Ну, это, например, R меньше или равно 0. А это я взял R больше или равно 0 и склеил по нулю. В А умножить на B есть минимальный элемент.
Так, да, нет? Да, если есть минимум, если есть минимум, то давайте первую координату поставим такую же, точнее, последнюю координату. Вторую, да. И первую просто будем бесконечно уменьшать, так как в А нет минимума.
Нет, нет, нет, не будет. Пусть есть, пусть есть минимальный. В B умножить на А. Сейчас. В B умножить на А тоже не будет. Мы можем тоже по первой координате опять уменьшать. Вот, то есть, на самом деле, похоже, можно написать следующее утверждение.
Можно я доказательства уберу? Можно доказательства убрать? Ну, ответ нет. Какой-то пример я думаю придумать. Ну, подходит тот же самый, на самом деле. А, Д, карта, В плотная линия. Ну, мы уже написали ответ.
Нет. Нет, подходит тот же самый пример. Так, дальше. А вот такое произведение линейно? Такое произведение уже никогда не линейное. Ну, только если у нас невырожденный случай. То есть, если А и В, у нас не точечки.
Хотя бы один из них. Понятно, почему? Если, вот, если можно написать следующее. А и В линейно, тогда из этого следует, что А равно мощность А единица. То есть, если если они не линейны, то есть, если если ну, давайте докажем, что отрицание этого следует отрицанию этого.
Ну, отрицание этого, что в А есть хотя бы два элемента и в В есть хотя бы два элемента. Правильно? Давайте я возьму два элемента. Я правильно написал? Давайте возьму два элемента. А1 не равно А2.
И аналогично В1 не равно В2. Тогда сравню элементы А1. Так, ну, там есть два варианта. Либо какой-то из них несравнимый, тогда я просто могу вторую координату поставить константно. Типа, константно.
Вот, понятно, да? Да, нет, возможно. И, ну, хорошо, давайте два варианта будем писать. Вариант первый. А1 меньше, чем А2 не меньше или равно. И А2 не меньше или равно, чем А1. То есть они несравнимы между собой.
Тогда я утверждаю, что А1, В1 и А2, В1 тоже несравнимы между собой. Потому что если они сравнимы, из этого следовало, что и первая координата сравнима. Противоречие. Второй вариант. Без ограничения общности я могу считать, что В1 меньше, чем А2 и В1 меньше, чем В2.
Ну иначе поменяю их местами. Аналогично, если В1 и В2 несравнимы. Вот. Ну тогда А1 В2 и А2 и В1 между собой несравнимы. Потому что из этого следовало бы противоречить тем, что мы там написали.
То есть если вдруг такая штука оказалась линейной, это означает, что у нас либо первая, либо вторая это на самом деле одна точечка. Но это такой очень крайний случай. Из-за этого мы говорим, что нет.
Ой, точнее здесь мы говорим нет. Оно не линейно. Нет. Подходит тот же пример. А нет, тот же не подходит. А нет, подходит тот же пример. Прекрасно. И В... Здесь работает то же самое доказательство.
Если есть минимальный, то и по первому есть минимальный, и по второму есть минимальный. Ну, ответ нет. Если был бы строгий порядок... Что означает строгий порядок? В смысле без равенства?
Почему был бы? Ну, потому что выбрали бы минимальный и беспорядок, как второй критик. Да. А. Сейчас. Я по первому могу уменьшать. А если там по-другому есть, я по второму могу уменьшать. Если есть минимальный, там...
Вот это я не знаю. Выберем минимальный сборник, и тогда можно выбрать любую рисунок. Да, хорошо, я понял. Да, нет, подходит тот же пример. Вот это доказательство. Давайте это пронумеруем.
Это один, это два. Пожалуйста, напиши. Для четвертого, да? Второе, да. Второе? Второе, если они линейны... Так, в эту сторону понятно. Прекрасно, в эту сторону понятно, давай в другую. Если они линейны, давай мы сравним следующие элементы.
a1b и a2b. Какой-то элемент будет больше, а какой-то меньше. Ну, значит, так как первый координат зафиксирован, то автоматически мы получили порядок для a1 и a2. Ну, аналогично зафиксируем a и рассмотрим b1 и b2.
И тогда мы получили порядок для b1 и b2. Нет, я общий. Я общий термин. Не используем хорошее. Вот здесь, да? Просто нужно взять какой-то нелинейный. Я взял такой. Нам нужно просто плотное нелинейное.
Ну, плотное нелинейное. Вот плотное с минимальным. Вот с минимальным. Какие? Вот эти вот. Вот они. Следующий. Всем понятно, как на галочке, в каком я ввел порядок. Я взял луч от нуля до предыдущей бесконечности, сделал дубликат и склеил по нулю.
Если они принадлежат одному и тому же лучу, то они сравнимы. А если они принадлежат разным лучам, они не сравнимы просто. Порядок на них, ну, можно посмотреть вот так вот. Если один движет правее, то он больше.
Но при этом, если они не в разных лучах, они не сравнимы. Я думаю, можно было здесь делать просто вот что-то такое. Просто дважды продублировать. Там тоже есть минимальный. Оно плотное. С минимальным.
Так, ну, вот этим, я думаю, можно пользоваться. Еще вот это, с тестовой частью этим точно можно пользоваться. Это точно не надо радовать, это же тестовая часть. Если вдруг вы этим будете пользоваться в не тестовой части, то, пожалуйста, докажите эти утверждения, они легкие.
Вы можете посмотреть прошлогоднюю запись, там, возможно, список чуть больше, потому что я эти утверждения доказываю, если понадобилось доказывать, если нет, не доказываю. Возможно, но больше.
Но опять же, эти все утверждения, если это не тестовая часть, пожалуйста, доказывайте, потому что потом в прошлый раз кто-то сослался на меня, сказал, что вот он где-то там сказал что-то там, сослался, а я этого недели не был ни на семинарах, ни на лекциях, а я это рассказал.
Ему ничего не надо считать. Мне, конечно, ничего не было, но вот ему не было на семинарах или на лекциях. Все, я не могу уже. Мне кажется, если мы научимся это все выгружать, то мы отправим куда-то.
Все эти даты мы останемся до конца, и мы научимся это делать. Ну, либо мы старыми живем как-то. Задача номер три. У всех есть условия, да? Надеюсь, не нужно читать. Не надеемся читать. Все, расспоримся.
Да, давайте прочитаем. 16 студентов сдает экзамен в 3 дня. Студент может прийти в один из дней, а может не прийти вовсе. Сколько существует различных распределений студентов таких, чтобы пункт А хотя бы один студент не пришел на экзамен?
Как решать пункт А? Давайте всего вариантов посчитаем. Сколько всего вариантов? 4 из 16, да? Понятно, почему? 16 студентов, каждый, типа, приходит в день 1, 2, 3 и не приходит вовсе. Я посмотрел бы на университет, где никто вообще не пришел, потому что у этих 16 студентов вот было смешно целую группу отчислить.
Но, ладно. А, и хотя бы один студент пришел, да? А, не пришел, простите. Ну сколько таких? Это вот 3 из 16. 3 из 16 это вариант, когда все пришли куда-то. То есть я убрал вариант менявки. Это ответ.
Объяснять ответ, я думаю, не нужно. Если нужно, то это я могу, конечно, но это бонусно. Это надо серьезно подготовиться к этому. В последний день пришло ровно 3 студента. Давайте выберем сначала этих 3 студентов.
Они пришли в последний день. Ровно 3, сказано. А остальные пришли в любой день другой. Ну или не пришли вовсе. И тут 16 минус 3, это 13. Это такой ответ. Нужно объяснять еще как-то этот ответ.
Ответ не нужно объяснять. Какая хорошая задача. Все комбинаторы понимают. Даже я. В каждый из дней пришло ровно 4 студента. В каждый из дней пришло ровно. Ну как это? В первый день пришло 4, да?
Второй день пришло да, только будет 12 заставшихся. 4 пришло. И в третий день пришло 4. Это будет 4. Нет. То есть не 4. Вот все. Это сколько получается студентов. Четыре студента просто взяли прогулялись.
Сейчас. И пункт Г. Такое существует? Да. Теперь предположим, что экзамен длится 6 дней, а каждый студент имеет несколько попыток. Сколько существует различных распределений студентов по дням таких, что каждый студент пришел на экзамен ровно 4 раза.
Причем в разные дни. Если всего 16 или 9, да? Рядно? Прекрасно. Студент пришел на экзамен ровно 4 раза, но теперь не обязательно в разные дни. Ну, посчитайте. Нет, можно с крышечкой писать с крышечкой в С.
Это будет 6 плюс 4 минус 1, 4. 16. А это 9. Кто не знает формулы. Средний минус 1 минус 1 плюс 1. А тут-то правильно написано, да? Сейчас. Итак, не просите нам много времени потратить. Все. Пункт D. Понятен?
Думаю, понятен. Я посмотрел, вроде, в первом варианте точно примерно такая же задача, как в номер 4 варианте, про ровно такая же. Ну, да, в номер 6, в номере, мы соберем, и у нас будет много вариантов.
Все легче и легче получается. Какой-то год, да. Какой-то год Андрей Михайлович и кто-то другой поймет, что мы катаем. Ой, не катаем, в смысле? Нет, мы... Нет, это мы вывезем. Пожалуйста. В смысле, мы вот где-то из открытых источников явно нашли варианты прошлогодние.
Дай я не смотрю. 65 ганс, и каждый из них участвовали ровно один раз в какой-то... На разборках ровно... На разборках участвовали любые две из них. И при этом известно, что не было такой разборки, где участвовали все.
Понятно? Доказать, что кто-то хотя бы участвовал в 9 разборках. Хотя бы в 9. Есть вариант, где 50. Я вам подскажу, 65 это 64 плюс 1, а 50 это 49 плюс 1. По подсказке. Я думаю, если у вас будет что-то типа 129, вы тоже догадаетесь, чем является 129.
Внезапно 128 плюс 1. Только лучше, конечно, 127. Знаете? Если вы подумали каким красивым свойством обладает только 127 в вашей базе, там очень много цифр, которые обладают таким свойством. Но зато, а?
Там вроде какой-то небольшой список, где еще не нашли вот это число мы нашли. Простое. Фирма эта вышла. Условия все успели прочитать, пока я развлекался. Давайте мы... Я напишу 65 65 и каждый участвовал хотя бы в одной.
Значит мы можем сказать, что мы должны сейчас найти что на 9 разборках. У нас есть полный график на самом деле. Каждый был в какой-то разборке и мы ребра на самом деле красим в k цветов. k это номер...
Мы как-то пронумеруем все разборки. Каждый ребра полного графа красим в k цветов. И тогда из одной точки выходят 64 ребра. Правильно? Правильно. Тогда у нас было... Предположим, что ни один из них не участвовал больше в 8 разборках.
Мы хотим показать, что каждый был хотя бы в 9. Хотя бы один был хотя бы в 9. Правильно? Тогда предположим обратное. Значит каждый участвовал не более в 8 разборках. Тогда у нас найдется 64 делить на 8.
Это будет внезапно 8. И тогда у нас найдется здесь хотя бы 8 ребер, которые покрашены в один цвет. Заметьте, если мы число 8 уменьшим, от этого число 8 увеличится. Неважно, что это означает.
Кто понял, тот знает. Так что мы можем написать, то есть есть 8 человек. Давайте мы напишем себе 8. Это всего лишь 5. Это 6, это 7, это 8. Ящики разборки это ящики. Да, разборки это ящики, кролики в данный момент это ребра наши.
Но на самом деле цвета это ящики, а кролики это ребра наши. Найдется такой цвет, где вот все 8 ребер, хотя бы 8 ребер покрашены в этот цвет. Что означает? Что означает, что все они, все 9 человек были одновременно в одном разборке.
Все 9 человек. Но при этом известно, что не существовало такой разборки, где все они были одновременно. Правильно? Значит был какой-то человек, который в эту разборку не попал. А что это нам дает?
Это дает, что вот эта чиселка у нас не больше, чем 10 человек. А значит мы посмотрим, где, в скольких разборках он участвовал. Конкретная чиселка. Мы его назовем, почему он стирается? Мы его назовем Ч1.
Человек 1. Мы назовем его человек 1. И рассмотрим все ребра, которые выходят из него. Здесь есть 64 человека, с кем он где признает ребро. Здесь ребро. Потому что это полный граф. Дальше у нас ребра.
Мы красим в К цветов. Цвет возвращается в какой разборке эта пара участвовала. Так как цветов не больше, чем 8, то у нас 64 делить на 8 это среднее максимальное, минимальное среднее, где покрашены, ну короче, вы поняли.
Все равно среднее это плохо. Пусть у нас у нас тут у нас К. К это количество количество разборок Ч1. Это понятно? К это количество разборок первого человека, разбойника, гангста. К меньше равно, чем 8, то количество разборок это ящики.
Количество пар, а их у нас 64, где Ч1 участвует. Это 64. Найдется хотя бы 64 делить на К ребер, наоборот, найдут ребра, чтобы ребра смотрели. Но тогда 64 делить на К хотя бы 8. Тогда давайте рассмотрим всех 8 человек, которым у первого человека есть ребро, и они покрашены какой-то один цвет.
Правильно? Тогда утверждается, что уже все 9 этих людей, получается, участвовали в одной разборке. Он участвовал в разборке номер К, он участвовал в разборке номер К, номер К, номер К и так далее.
Прекрасно. Мы нашли девятерых, то есть мы нашли некоторую разборку, где участвовало хотя бы 9 человек. Правильно? Прекрасно. Давайте мы теперь найдем человека, который не участвовал в этой разборке.
Такое есть по предположению того, что, ну, это следует из того, что у нас нет разборок, в которых участвовали все. Это написано в самом начале. Все вместе они ни в одной разборке ни разу не участвовали.
Такой человек найдется. А теперь давайте посмотрим на вот такие пары, то есть на 9 ребер, которые из человека номер 2 выходят. Конкретно эти. Каждый они, каждый этот реброк покрашен в какой-то цвет.
Пусть два ребра покрашены в один и тот же цвет. Тогда мы нашли разборку номер К и разборку номер N, ну, какую-то первую разборку и вторую разборку, где вот два этих товарища были вместе. Противоречие условию.
Значит, все эти разборки различны. Значит, мы нашли человека номер 2, который побывал хотя бы в 9 разборках. Победа? Из тех, кто не прочитал текст. Который, естественно, написан лучше, чем я смогу выдать с первого раза.
Но вот из тех, кто не прочитал. Мы нашли разборку, в которой участвовало хотя бы 9 человек. Это понятно совершенно. Дальше мы берем такого человека, такого разбойника или, как он там, гангстера, который не участвовал в этой разборке. Такое есть.
Понятно, да? Почему? Дальше мы смотрим все ребра, которые из человека номер 2 в этих любви. Я утверждаю, что все они покрашены в разные цвета. В том смысле, что этот товарищ и этот товарищ, скажем так, в разных разборках встречались.
Он со всеми этими встречался в разных разборках. Почему? Потому что нашлись двое, с которыми он встречался в одной разборке. Тогда они встречались в этой разборке и в этой с этим. Понятно? Противоречит условию.
Значит, все эти разборки различны. Значит, человек номер 2 участвовал в 9 разборках хотя бы. Прекрасно. Кто еще не понял? У кого есть вопросы? Что мы... А, напоследок стоит. Ой, нет, я думал, это Дмитрий Александрович.
Сейчас. Так, если здесь не 55, а внезапно 50, я думаю, вы разберетесь. Правильно? Тоже самое, только поделите на 7. Вы нашли 8, где участвовали в одной разборке. Да, дальше такая же логика.
Аналогично, я думаю, вы разберетесь, если вы встретите задачу, как его назвать. Там ответ должен быть. Хитрый пароль, да? Ну, сразу заметим, что первая часть и вторая часть как-то между собой не...
Сколько? 5 и 8. Здесь есть первая часть, здесь вторая часть, здесь есть 5. И не пересекаются, значит, правила уже нет. Так, перв... Если 50 цифр, в которых как минимум 3 нечетные. Сколько нечетных?
Вроде 5 нечетных. А цель из 5 по 3? Они все различные, нет? Нет. Мы выбрали 3, когда... Да, это мы выбрали 3 индексы, где они, получается, нечетные. И там уже 5... Да. Но я потом прибавлю, да, но...
Смотрите, я... Там они нечетные, правильно? Просто мне кажется, ответ, который вы хотите сказать, это неправильный. Смотрите, мы выбрали 3 индекса, где стоят нечетные. Да. Сейчас, смотрите.
Я не скажу. Мы выбрали 3 индекса, где стоят нечетные. Автоматически в оставшихся местах они будут четные. Я так хочу, чтобы было ровно 3 нечетных. 3 нечетных цель из 5... Из 5 по 3 умножить на 5 в пятой. Почему?
Когда есть нечетные, то 5 вариантов. Когда четные, то тоже 5 вариантов. И это будет 5 в пятой. Понятно, да? Прекрасно. Аналогично, цель из 5 на 4 умножить на 5 в пятой. Аналогично, цель из 5 по 5 умножить на 5 в пятой.
Что то же самое, 5 в пятой на цель из 5 по 3 плюс цель из 5 по 4 плюс цель из 5 по 5. У нас остается фал. Это на 5 в третьей, но... И уже засчитано. Чтобы не сдадись. Кто хочет проверить? Я не хочу.
Сейчас. Вот такой ответ для первой части. Выбираем цель из 5 по 3. Три линии, куда я поставил нечетные цель. И в остальных будут четные. И значит у нас везде 5 вариантов. А потом выбираю 4 способа, где будут стоять нечетные, а в остальных четные.
И аналогично все нечетные. И вообще единичка. Это часть из 8 различных цифр. Из которых первые 5 идут по возрастанию. А оставшиеся 3 по убыванию. Из различных. Давайте я выберу цель из 10 по 5.
Первые 5. И применю Qresort для них. А потом возьму из оставшихся цель из 5 по 3. И опять их отсортирую. Можно же в другом направлении. Что сортировать можно единственным образом. Но ответ это какой-то.
Может это... Игорь хочет, может кто-то узнать, что-то отобрать. Надеюсь на то, что мы все устанут и мы не будем ждать последних первых. Какую? Итую. Один бетон. Отставим как освещение читателя.
Ответ тривиальным образом 24. Да? 18. Ответ тривиальным образом 18. Ну давайте. Что у нас остается? Только давайте мы найдем все те, которые мы дали. Прошу вы быстро решать это. Будут располагаться на классы и эквивалентности.
В смысле могут быть циклы, но только если... Может быть какой-то цикл. Да, у нас нет. Я думаю мы пошли, погружились и погружились. Но вернулись в начальную точку. Это означает, что весь этот цикл между собой мы создали как камень.
Как все они друг с другом все разные. Причем как и в одну, так и в другую сторону. Если вы нажмите цикл, должно быть вот такое. Я вам проверяю условия. Перебор таких циклов. Потом проверка, что это КН.
Это что-то страшное. Асинтетически хуже, чем если мы просто перебьем закупочные. Переберем. Мы там залили ПМ. У нас все выборы из единички. А если из единички куда? Тоже есть. Мы хотим сохранить П.
И тогда у меня двойка сама по себе. И тройка меньше, чем 3 и 4. И там тоже мы можем удалять, да? Сейчас. Нет, это тоже мы можем удалять. У нас получился... Четыре варианта. Четыре варианта.
Потому что это удалили. И здесь... Четыре варианта. Удаляется. Дальше, так как мы А сохранили, вот эти стрелочки также удаляются. Дальше, то, что у нас осталось, заметим, что это уже предпорядок.
У нас четыре варианта. Один тоже сам. Один-четыре. И два-три. Причем один-четыре мы можем удалить. Да, два варианта. Потому что если есть это-это, то удаляем это. Четыре варианта здесь. Ну, ой, два.
Двадцать миллиметров вариантов. Неподвое вариант, когда мы оставили это и это, но это не оставило что-то парадоксально. Минус 1-го. Это-середина. То есть это будет серия вариантов. Четыре, точка, два.
Неподвоя три-миллиметра... И один вариант единственный, который на мне подходит, это когда мы поставили это. Когда мы это оставили или оставили а эту удалили. Потому что парадоксально становится.
В целом, разбор случаев мы разобрали.
