начинали мы с того, чтобы было, то есть, УКТЧ, и вот буквально
следующий раз, когда мы встретимся в следующем семестре, мы поймем, почему УКТЧ
так важно. Вот в части УКТЧ первые четыре, первые четыре листочка, такие четыре
темы. Это, по сути, теория множества. Сегодня мы как раз наконец-то поймем, что такое
теория, но чуть позже. В этой теории множеств мы дали определение тому, что
есть множество, основные теоретика, множественные операции, более сложные
конструкции в виде упорядоченных пар, соответствия, отображений, что у нас было
возведение множества в степени множества. После этого мы начали говорить про
предикаты различных валентностей, остановились более подробно на бинарных
предикатах, то есть отношениях, посмотрели какие отношения бывают, там у нас есть
понятие отношений к валентности, отношения порядка. Оказывается, что отношения порядка
может породить что-то похожее на отношения к валентности. У нас появились чуть более
слабые вещи, чем порядок, это предпорядок. Глобально у нас в чем разница между предпорядком и порядком?
Появилась как раз разница между ними, показывает теорема про классы эквалентности, что оказывается,
если мы разбиваем множество на классы эквалентности по отношению безразличия порождаемого
предпорядка, у нас на самих классах эквалентности появляется именно порядок и таким образом
порядок это плюс-минус тот же предпорядок, но у нас теперь может быть несколько эквалентных предметов.
И глобально, когда мы рисовали например диаграмму ХОССЕ для порядков, там вместо одной точки там
будет стоять набор точек. Хорошо, вот про это УКТЧ, там мы вот с одной стороны посмотрели на множество,
потом в начале матлога мы все равно тоже поговорили про множество, но не про все множество, а про немножко особое
их применение, а именно понятие языков, слов, алфавитов. Опять же у нас алфавит это не обязательно
там набор букв, алфавит может быть абсолютно произвольным множеством, в том числе и множество
домов. Просто вопрос, что такое дом. И вот первый блок, он такой тоже дополняет теорию множества,
это было основной основы прям теории формальных языков.
Зачем нам нужна вот эта волшебная основа теория формальных языков? Потому что все, что потом дальше
мы делали, оно так или иначе базировалось на понятие языка, понятие слов, операции со словами и
тому подобное. Мы ввели понятие теории формальных языков и также, так как мы понимаем, что чуть позже нам
понадобятся какие-то булевые операции, нам нужно было рассмотреть еще булевую алгебру.
Причем булевую алгебру мы рассматривали как семантику в начале. У нас получается весь
курс он такой, как кот Матроскин, то мы с семантикой работаем, то с синтаксисом,
семантика-синтаксис, семантика-синтаксис, и вот чередуется подряд. Мы изучили семантику и
сразу от булевых алгебр мы перешли к пропозициональным формулам,
которые по сути являются своего рода языком для булевого алгебры. Почему по сути? Потому что
у нас было какое-то интересное множество var, которое мы сказали, что вот его мы не всунем в алфавит.
Оно будет жить параллельно, но зато мы можем в произвольный момент обращаться к множеству
var, брать оттуда какую-то переменную и вставлять ее в формулу. Дальше после
пропозициональной формы булевой алгебры, то есть это синтаксис пошел. У нас появилась
впервые очень важная часть, это связка семантика равно синтаксис, а именно теория, ой, теорема,
теорема о корректности. Это синтаксис вложен в семантику и теорема о полноте,
что вся семантика покрывается синтаксисом. Идейно, почему так две теоремы все называются,
это корректность. Это означает, что все, что мы задали синтаксически, оно корректно по смыслу,
то есть любую синтаксическую запись мы действительно считаем правильной в семантическом смысле,
а теорема полноте, что все то, что мы считаем корректным, мы действительно можем так записать,
мы полностью покрыли все возможные корректные объекты в нашем смысле, то есть семантика вложена
в синтаксис. В этом блоке у нас была теория, теорема о корректности, это была теорема
о корректности исчисления высказываний, теорема о полноте, это теорема о полноте
исчисления высказываний. Тут у нас такое резюме под пропозициональные формулы их выражения,
это было исчисление высказываний. Очень важная синтаксическая система. Потом мы посмотрели другой
аналог, потому что проблема исчисления высказываний в том, что хорошо мы знаем,
что есть как таксиомы, что если программа есть, то мы как-то ее можем выводить, но как нам
это программу сделать, как нам придумать алгоритм, потому что глобально ничего, кроме того,
чтобы взять на рандом какие-то базовые штучки и начать их, горшочек варивы, води, что угодно,
мы не можем. В результате у нас появилось что-то действительно, что уже можем запрограммировать,
кто-то это уже даже делал. Это исчисление резолюций. Точно так же у нас в исчислении резолюции
появилась корректность, появилась полнота. Получили исчисление резолюций.
Супер. После этого мы получили метод, которым мы действительно можем синтаксически проверять
корректность пропозициональных формул. Там было у нас что? То, что упоминалось в домашках,
но вроде бы нету, но советую посмотреть тем, кто не знал. Сейчас бы не ошибиться, как он пишется,
это сейтина. Все, у кого это вошло в домашку, те знают, что это. Те, у кого не вошло и кому
интересно, что это, обязательно посмотрите для лучшего понимания всей такой системы.
Так, хорошо. На этом мы вот такой вот блок про абуевую алгебру, то есть да, что-то типа БА,
у нас подошел к концу. Почему мы не остановились на этом пути? Почему мы решили идти куда-то дальше?
Ну, потому что пропозициональными формулами мы, оказывается, можем выразить не все, что мы хотим.
У нас уже появились чуть более сложные объекты, как давайте попробуем записать
пропозициональной формулой какое-то свойство. Вот, например, была задача, как мы помним,
там ограничение то, что было полинамиальной длины от исходных данных. Использовала какие-то
булевые константы, вот уже что появилось. Мы не можем абстрагироваться от булевых констант,
нам придется вот сказать, что вот у нас есть некоторая штучка, в которой уже заранее
определена семантика, и вот она такая. Более того, когда мы их решали, как мы их делали,
мы сначала писали не саму формулу, а мы писали что-то, что мы можем сами понять. Это была формула уже
не пропозициональная, но зато она содержала какие-то там кванторы, нам понадобились более страшные
значки в виде конъюнции и дизюнции с итерациями, как раз в которые мы вкладывали различные
ограничения на итерирование. И вот эта вот задача, одна из цель, которая была показать,
что пропозициональных формул не достаточно, нам нужно что-то новое, что-то более мощное. Но раз
что-то новое, что-то более мощное, вспоминаем, что нам не хватало, нам не хватило кванторов,
нам не хватило какой-то более крутой итерации. Давайте всунем это все добро в добавок к тому,
что было и посмотрим, что из этого получается. У нас условно что-то в стиле нужны кванторы,
на самом деле нам не только кванторы нужны, нам нужно что-то даже больше, чем кванторы,
но вот в целом для понимания, глобальное разделение, что точно можно сразу понять,
чем включается исчисление предикатов, исчисление высказываний, нам нужны теперь кванторы. Хорошо,
нам понадобились кванторы, добавили кванторов, получили языки первого порядка.
Почему здесь мы не смотрели какую-то семантику так детально, как мы до этого были в алгебре,
потому что на самом деле вся семантика языков первого порядка, это практически все то,
что вы встречали вот там в мотонализе и не только в линейной алгебре. Исключение,
когда мы поняли, что на самом деле языков первого порядка недостаточно. И почему это именно
первый порядок недостаточно? Так это потому, что вспомним определение лимита погейна. Как
оно звучало, что любой последовательности xn такой, что xn стремится к нулю, для любого n выполняется,
что xn не равняется x0, должно быть выполняться для любого n. И что f от xn это определение,
но видимо я уже не помню определение каши и определение погейны. Кто-то вообще помнит
определение погейны. У вас скоро экзамен, а то я что-то не хочу сейчас облажаться. Ну-ка.
Видимо одно радует, что не только я не помню определение каши погейны, но факт то, что мы скажем,
что там что-то дальше. Это называлось последовательностью гейна и что-то там.
Ну скажем так, продолжить определение, оставим задачу читателю. В общем, смысл в чем, что у нас
появился вот некий такой объект для любой последовательности. В чем проблема последовательности?
Что, как мы помним, последовательность на самом деле по определению это некоторое отображение.
Это уже не просто некоторые переменные, это уже некий, как бы так сказать, предикат. Мы помним,
что на самом деле мы можем переходить от функции к предикату, от предиката к функции. Давайте пока
вот перейдем все к предикату. У нас появился некоторый такой предикат. И квантор стоит
не по переменной, а по предикату. А в нашей системе запрещено ставить кванторы по предикату.
И получается, что по-хорошему, как только мы начали работать с определением погейны, нам понадобилась
более сильная система, в которой нам нужен квантор теперь по предикатам. Эта система называется
логикой второго порядка. Если вдруг нам потом понадобится квантор по предикатам по предикатам,
нам понадобится логика третьего порядка и так далее. Вот мы можем навешивать предикаты
на предикаты на предикаты на предикаты и разрастаться в логике. Хорошо.
Так, да, о чем это я. Когда мы формально вводили понимание языков первого порядка,
мы отметили две важные штуки. Есть сигнатура. По сути, это ключевая часть, определяющую синтаксис.
И интерпретация. Это уже в свою очередь ключевая часть, определяющая семантику высказываний.
Мы посмотрели детально особенности сигнатура. Да, в этом году, я вот только недавно заметил,
что что-то там обсуждалось в чате. Я там забыл рассмотреть факты про сигнатуру,
что как будет зависеть мощность и выразимость сигнатуры от мощностей определенных ее элементов.
Но в целом уже ладно, бог с ним, пропустили. Но грустно получилось, за это извиняюсь. Посмотрели,
что оказывается, мы одному и тому же синтаксису теперь можем задавать несколько интерпретаций,
то есть несколько различных семантических точек зрения на то, что записано. Вот если раньше
в исчислении высказываний у нас была одна формула, и она трактовалась единственным образом,
то теперь у нас уже одна и та же формула может трактоваться несколькими разными способами.
У нас с ростом добавлений объектов у нас все и больше и больше появляются неоднозначности,
но в целом пока нам на это пофиг. Мы посмотрели более детально интерпретации, что там было,
что как они между собой связаны, есть отношение изоморфизма между ними, причем понятие изоморфизма
интерпретации, как мы помним, это максимально абстрактное понимание, что в принципе есть
изоморфизм каких-то объектов, потому что изоморфизм графов это просто изоморфизм для конкретной
теории, теория графов. Сейчас чуть позже скажем, что такое теория. Изоморфизм групп колец полей,
это изоморфизм для теории групп, теории колец, теории парей. Изоморфизм порядков тоже,
это для теории порядков и так далее. Глобально, чем мы занимались, пока мы это рассматривали,
мы смотрели максимально абстрактно на возможные понятия математики. Плюс-минус тем же самым вы
занимаетесь на линейной алгебре, но там уровень абстракции чуть меньше. Здесь мы выходим вообще
на мега уровень абстракции, когда нас уже пофиг, мы работаем на группе кольце поле, мы смотрим на это
все как на один и тот же вариант одной и той же системы. Мы посмотрели, что изоморфизм на самом
деле очень сильное понятие, мы можем его еще сильнее обобщить. Получили элементарную эквалентность.
И в чем смысл элементарной эквалентности? Изоморфизм, это когда у нас по сути одинаковые
объекты. Смысл азоморфизма, что без разницы, просто есть что-то, что говорит, что помогает нам
перейти от одного к другому и этим же способом мы можем отойти обратно. А элементарная эквалентность
говорит нам о том, что что было в одной интерпретации верно, то то же самое можем сделать верным и в другой.
И в целом, казалось бы, эти объекты, эти понятия должны быть одинаковыми, но утверждается,
что элементарная эквалентность более слабые условия и есть примеры, когда есть две интерпретации
элементарно-эквалентные, но не изоморфные. И в частности, смысл этого заключается в том, что
есть какие-то богатые интерпретации, есть какие-то интерпретации чуть... есть более богатые, есть более
бедные. И когда у нас есть плюс-минус одинаковые по богатости интерпретации, мы их элементарно
эквалентим, а когда мы сравним богатую и бедную, то у нас появляется что-то, что можем в одной сделать,
что-то, что не можем в другой сделать. Что еще? У нас, помимо этого, должен возникнуть вопрос
перерассмотрения всех тех языков первого порядка. А что такое выразимость предиката в нем? Вот. Что
мы можем выразить некоторые формулы, а что мы не можем. И, оказывается, для этого есть семантическая
проверка, то есть метод автоморфизмов. Верить...
Мы захотели проверить... Сейчас, что-то написал.
Захотели проверить верность. Что я вообще несу? Какая верность, выводимость.
Захотели проверить выводимость и рассмотрели метод автоморфизмов. Захотели понять, что такое
верность в новой системе получили. Ну, более корректная верность это истинность. Как мы
помним. Или же семантическая выводимость. И от нее мы перекочевали к понятию общей значимости.
Ведь там у нас уже несколько вариантов того, как смотреть на определенную формулу. Если раньше у
нас была сразу зафиксирована интерпретация, что вот булевые функции мы считаем как булевые,
пропозициональные формулы. Мы на них смотрим как на записи булевых функций и только так
интерпретируем булевыми константами и только ими. Мы причем не рассматриваем какие-нибудь уже
тернарные логики и другие логики. Мы смотрим только как на булевую алгебру. Сейчас мы перешли к
более сильной системе, где мы можем на одну и ту же формулу смотреть с несколькими различными
способами интерпретирования того, что записано. И потому смысл общей значимости заключается в том,
что теперь формула должна быть верна вообще во всех интерпретациях. Но так как и внутри
каждой интерпретации мы можем выбирать различные элементы множества, то вот мы говорим,
еще должна быть любая оценка. Потому что просто зафиксировав интерпретацию, мы все равно не
зафиксировали формулу. И вот глобально, когда мы фиксировали интерпретацию в пропозициональных
формулах, мы фиксировали, что мы работаем в булевой алгебре. И когда мы ферфиксировали оценку,
мы говорили, что мы выбираем какой-то набор выполняющий. Ну просто набор переменных.
И того. Так, так, так.
Алло, алло. Меня сейчас слышно? Да. Супер. На чем я остановился до того, как отошел? Ну вот
вы объясняли, что такое общезначимость. Супер. Хорошо. Главное, что вот все то,
что я болтал полчаса, хотя бы меня было слышно. Итак, мы теперь хотим как-то формализовать и
проводить синтоксические проверки, которые до этого делали при помощи включения мозгов,
подключения какого-то смысла значкам и попытки порассуждать. Как нам отключить мозг и жить
компьютером. До этого давайте рассмотрим то, что мы делали до этого в исчислении высказываний,
и попробуем то же самое сделать теперь, но добавив то, чего нам не хватало. То есть,
в исчислении высказываний, ой, с провизиональными формулами у нас было
в исчислении высказываний, нам не хватало кванторов, давайте всунем кванторы.
То есть, в исчислении высказываний, как оно строилось? Мы фиксировали набор аксиомов.
У нас было аксиомы 1-11. Надеюсь, все помнят, а если не помнят, давайте их повторим. Итак,
у меня из A следует B следует A. Это первая. Дальше вторая. Из A следует B следует C.
Это левая дистрибутивность, поэтому A следует B следует A следует C.
Советую проверять, потому что все это я пишу по памяти. Дальше у нас идут аксиомы. Это были у
нас аксиомы чего? Это были аксиомы импликации. Теперь идут аксиомы конъюнкции. Первая аксиома.
Четвертая аксиома. Пятая аксиома. А следует B следует C. А следует B следует A.
Кто помнит пятую аксиому? Там же. B следует в скобочках A и B. О, супер. Значит, я все-таки
вспомнил. Хорошо. Я просто, видимо... Но я не пишу скобки вокруг конъюнкции, потому что у него чуть
больше приоритет. А следует A или B. Седьмое B следует A или B. Восьмое говорит о том, что если
из A следует C, то из A или B следует C. Это аксиомы дезюнкции. Импликацию конъюнкции
сделали. Осталось добавить аксиомы для инверсии. Девятое аксиомы из не A следует, что из A следует B.
Десятое. Она про то, что если из A следует B, то из A следует не B, следует не A. И 11-е. А или не А.
Жух. Это для этой. И здесь мы поставим знак восклицания. Как мы помним, это аксиома третьего
не дано. Она не входит в список аксиом, если мы говорим про интуционистскую логику. И как-то так.
А теперь самое интересное. Нам не хватало аксиом про кванторы, поэтому давайте добавим аксиомы
про кванторы. Это, конечно, сейчас будет не правило вывода аксиомов ни в коем случае. Это
немножко лишь смысл, почему аксиомы такие и именно такие. Вот у нас, например, была штука,
что из A следует там какое-то B. Вот, например, у нас есть некоторые сказки, что из A следует B. Но
скажем, что пусть теперь B, наши штуки будут как-то зависеть от X. Мы знаем что? Мы знаем,
что для любого X из M это выполняется. То есть что? Из A выводится B от X1. Из A выводится B от X2.
Вот и так далее. Где X2, это конкретные уже объекты. И там A выводится из A следует B от XN.
Ну, в целом даже в общем случае у нас не обязан это закончиться на каком-то N. У нас может быть
более чем конечное число. И давайте посмотрим. У нас же была прекрасная аксиома. У нас была
прекрасная аксиома 8. Она говорила, что вот, ну даже не так, нет, не 8. Была формула,
которую мы разбирали на одном из семидаров, что если из A следует C и из A следует D,
то из A следует C или D. И глобально мы вот так вот все сделав, смешав, мы можем сделать следующее,
что из A следует, следует, что дизьон C поет B, X, Y. Но дизьон C поет X, Y. Это же просто
A следует, существует, существует X, B от X. Вот это вот одна аксиома. Так как у нас до этого раньше
была конъюнция теперь, дизьон C, то мы говорим, что это аксиома 13, а в аксиома 12 мы засунем,
сейчас скажу, мы засунем плюс-минус аналогичное рассуждение про, про если A от X, B,
A от X, 3 следует B и так далее. Вот что у нас происходило. Если у нас все эти штуки верны,
то мы можем применить в своем роде, сейчас скажу, уже следующее B и получим аксиома для
любого X. От X следует B, что из этого следует, что, вот сейчас запишу неприятную запись, ну давайте,
вот сейчас, стоп, я понял в чем проблема, да, да, да, да, да, так ладно,
сейчас, quick fix будет, да, что-то меня немножко унесло, ух, так, давайте сначала запишу,
что есть у нас есть некоторая формула A, опять же вспоминаем правило, что это схема аксиом,
поэтому вместо A, B, C у нас могут стоять производные формулы, а это существует X,
A от X и 13, если у нас для любого X, A от X, то из этого будет A от
X, где вместо X мы подставили терм T, ладно, я сейчас перепутал номерацию, что такое-то,
так, про ту идею получения аксиома, давайте пока ее отложим, я пытаюсь вспомнить, что-то я сейчас
наложил, но детально рассмотрим вот на 12 аксиому, во-первых, если у нас для любого,
ну значит, мы можем подставить какое-то выражение вместо этого, что у нас может быть выражением,
на самом деле мы можем подкладывать вместо одной переменной уже некоторые терм, потому что своего
рода кирпичиком в построении формулов, в построении формул, как мы помним этот терм, уже не просто
перемены, мы можем подавать некоторые переменные внутри функции, это будет все равно термом,
функции в функции подавать, это все равно будет термом, и такое использовать удобно, приятно и
нужно, покажу чуть позже потом на примере, но при этом нужно быть очень аккуратным с тем,
как подставлять, когда мы не можем произвести вот такую замену, ну глобально два случая,
первый это если до этого стоял квантор по терм, ну по переменной какой-то там в, а мы вместо
X поставили переменную V и V попало под область действия нового квантора, то все, беды, и
второй случай, сейчас не помню, второй случай он как-то там связан с тем, что мы получаем новый,
квантор, но глобально он странный и возможно даже путаю со следующим семестом, поэтому пока просто
отметим, что нельзя брать T такой, что по нему стоит квантор,
ну и если, кажется изображение пропало, кого-то еще пропало, да, странно, в общем нельзя брать
T, если по нему уже стоит квантор, мы рассмотрели, сейчас скажу, как нам двигаться производить в
некотором смысле вычисления, производить преобразование, для этого у нас из исчисления
высказываний вылетает modus ponens, что если есть A, есть A следует B, мы вводим B, для любителей у
нас появляются там правила вывода, ну там различные там левая конюнция, правая конюнция, левая
импликация, правая импликация, для дезюнции, было разбор случаев TND, TND рассказал, контрпозиции,
какой-то там еще, это автологический вывод, вывод из противоречия, всякое такое, но нам нужно еще
что-то крутое для кванторов и появляются два правила Бернайса вывода, их смысл в чем, что при
помощи, ой сейчас скажу, при помощи, сейчас скажу, сейчас будет, при помощи аксиома 12-13 мы можем
по-хорошему навесить квантор существования только вправо, а квантор всеобщности только влево,
используя вот эту аксиому и правила силогизма, сейчас из этого так, из этого так, но нам хочется еще
уметь как-то добавлять кванторы всеобщности в правую часть, а кванторы существования в левую
часть импликации, ну для этого давайте просто заведем два правила, которые скажут когда нам
можно, тут логика вся та же, которую я когда-то рассказывал, что сигма это вспоминаем значок
суммы в матане, сумма в булевой алгебре это дизюнция, по дизюнции это квантор существования, поэтому
сигма правила про то, куда мы можем ставить квантор существования, пи правило это то, куда
мы можем поставить значок квантора всеобщности, ну и пи правило это не п правило, а пи, это вот
именно буква пи как число, но только большая, у нас сигма правила Бернайса,
которая работает так, если у нас есть формула, ну эти a следует b, то мы можем навесить существует
a следует b, пи правило Бернайса, что если из a следует b, то из a следует для любого xb,
казалось бы все супер, но есть важные замечания, когда их можно применять, их можно применять
только в том случае, что, давайте так вот, x не в множестве параметров формулы b, и аналогично,
что x не принадлежит множеству параметров формулы a, ну и стоит отметить, что тут,
то есть назначально уже был x в множестве параметров, только теперь мы хотим на него
навесить квантор, условия когда мы можем это сделать всегда, когда вторая формула не зависит
от этого, ну и здесь снова встречаемся с той же конструкцией, что было и раньше, что есть
синтоксическая система, есть семантика, синтоксическое это исчисление предикатов,
называется вот это все добро, в котором мы добавили две аксиомы, два правила вывода,
это все исчисление предикатов, и работает оно так, у нас есть,
я скажу, у нас есть и p, есть понятие об общезначимости, то есть уже некоторая семантика,
оказывается, что любая выводимая формула, она общезначимая, это теорема корректности,
и что любая общезначимая формула выводится в исчисление предикатов, это теорема полноте,
это как раз первая теорема Гёделя, наверное одно из самых сложных доказательств теорем за курс,
итак, мы уже говорили про понятие, сейчас, что там у нас было,
я не помню, называли мы или это понятием, каким же мы тут его понятием называли,
а мы говорили просто про множество посылок, и про совместность множества, его непротиворечимость
вот то же самое мы переносим на чуть более широкую систему, работает это так, теперь мы
рассматриваем не оба какое множество, а теорию, теория это множество замкнутых форм,
обычно замкнутые формулы называются ксиома, вот когда мы фиксируем некоторую теорию,
там множество замкнутых формул, вот мы говорим, что зафиксируемые штуки мы называем их как правило ксиома,
есть вопрос об аксиоматизировании, то есть попытке, грубо говоря, уменьшить множество замкнутых
формул до какого-то небольшого числа, есть и фиксивная аксиоматизированность, когда мы можем
вычислить это все, но что такое вычислить, поймем чуть позже, и есть конечная аксиоматизированность,
по-моему, на это будет даже номер Домашки, заключается в том, что мы можем набрать
конечное число формул в некоторой теории, задать ее лишь конечным числом аксиома,
выкинуть в некотором смысле не нужно, ну и теперь там, по сути, что у нас с теориями были,
ну, например, там теория групп, кто-то скажет, что для него это предмет, тот для кого, кто-то скажет,
что для него это такой раздел науки, мы с вами скажем, что для нас это множество и следующих
формул, какие у нас были аксиомы группы, первое, для любого х, для любого у, для любого w выполняется,
что у нас выполнялась x умножить y умножить z равняется x умножить y умножить w, это была первая
аксиома, как мы помним, называется она ассоциативность умножения, дальше у нас было существование единицы,
такое, что для любого х единицы на x равняется x единицы равняется x, ну, по-хорошему, конечно же,
это все ужасная запись и нужно записывать, как что, ну так, и третья формула у нас было,
что про существование обратного, для любого x существует, ну, по-хорошему, сейчас я запишу,
вот существует x минус первое, что x на x минус первое равняется x минус первое x и x на x минус первое
равняется e и и x минус первое x равняется e, на самом деле то, что я записал в каком плане не совсем хорошо,
что вот здесь вот у нас есть существует единица и здесь эта же единица появляется, мы не говорим,
что это за штука, но написать просто любого x существует минус один нехорошо, можно, например,
всунуть вот теперь вот сюда квантер существования, а можно поступить следующим образом, давайте мы
в... сунем е как константу в нашу сигнатуру, что теперь у нас будет сигнатура не просто значок
этого и значок равенства, умножение равенства, а теперь давайте я всуну равенство и е и тогда
что, у нас вместо е, я сюда всуну какой-то элемент, скажу, найдется элемент равн, сейчас, даже не так,
я просто уберу это, скажу вот следующее и уберу все остальное, у меня появилась некоторая константа,
давайте как понять что-то константа, я отмечу что. А можно вопрос? Да. А разве вот взятие обратного
элемента не будет тоже одной из операций? Ну смотри, я минус один здесь как значок, вот это это
полноценный значок, это не операция. Хорошо. То есть я могу вместо этого сделать что, я могу сказать это
у, вот здесь у это у это у и точно так же когда вот например у вас вводилось, у вас же, вам прям так
и писал, существует х-1, это не операция, что мы применили минус первое, а что существует элемент
х-1, просто такое обозначение. Это не операция. Операция это будет уже своего рода выразимой в данном,
ну если мы от функции перейдем к предикату, то это будет выразимым в данной теории предикатом.
Вот у нас есть некоторая константа, мы понимаем что константа будет такой, здесь выполнено супер,
у нас есть теория групп. Вау. Таким же образом мы можем задать, чего там, теорию порядков,
перечислив аксиомы порядка, какие аксиомы порядка, рефлексивность, антисимметричность, транзитивность,
теорию эквалентности, аксиомы для отношения эквалентности, теорию колец, теорию групп
задаем так же, там, что мы хотим, теорию линейных пространств, полетели аксиомы
линейного пространства, захотели теорию множества, как задать теорию множества,
аксиомы ЗТВЦ, теорию множества, все то, что мы смотрели, все, мы просто перечисли аксиомы
Цирмела Френкеля и живем и радуемся. Понадобилась дополнительная более сильная система,
появилась теория множества, аксиомы выбора, добавили аксиому выбора. Там, что еще? Действительно
и чисто. Конечно, Лукашев не делает так, но обычно везде всегда стараются, действительно
чисто вводить через аксиомы. Простите, боль. В общем, вводятся аксиомы действительных чисел,
и вот оказывается, все, что там живет, это вот действительно чисто. Некоторая интерпретация,
это будет действительно чисто. Получили свою родную теорию действительных чисел. И так много-много-много.
Так, хорошо. Дальше. Мы рассмотрели какие-то теории, поэтому сразу отметим, у нас была совместность
множества пропозициональных формул, теперь совместность теории. Что у нас было тогда?
Совместность – это наличие модели. Точно так же и тут. Совместная теория – та, у которой есть модель.
Что такое модель? Все абсолютно точно так же. Там было что? Модель в исчезении высказываний. Это
что было? Что существует такой набор переменных, на котором все формулы равны. Но теперь у нас мы
берем вместо набора переменных интерпретацию. Существует интерпретация. Интерпретация, в которой
все формулы истины. Прекрасно. Противоречимость у нас была что? Противоречимость – это когда
вводится формулы отрицания. Абсолютно не меняем. Вот есть. Существует такая формула ПСИ, что из теории
Т выведется ПСИ и из теории Т выведется не ПСИ. Вот. Теперь же появляется более сильная вещь.
Элеметр. Нет, это тоже было. Ладно. Пока это была полнота. Полнота теории. Что это означает? У нас
есть полнота теории Т. Так вот. Полной мы называем такую теорию Т, что для любой замкнутой формулы ПСИ выполнено
следующее. Что либо из гаммы выводится ПСИ, либо из гаммы выводится не ПСИ. Также мы можем сделать полнота.
Она была в исчислении высказываний. И здесь мы на самом деле добавляем чуть другое понятие.
Экзистенциальная полнота. Экзистенциальная полнота. Английский учим не зря, поэтому помним слово
Exist. И те, кто уже техали, знают, что вот значок квантера. Существование, что по-английски Exist, в латехе это
прям Exist. Поэтому про что вот экзистенциальная полнота? Правильно. Про квантер существования. И говорится
изучительно так, что экзистенциальной полной теорией Т называется такая теория Т, что
что для любой формулы ФИ такое, что из гамм, ой, из теории Т выведется, дайте, не буду писать ФИ. Существует
любой ФИ такой, что из теории Т выведется ФИ. Выполняется следующее, что из Т выведется ФИ,
где мы вместо X подставили некоторый терм T. Понятно же, что подстановка должна быть корректной.
И внимание, он должен быть замкнутый. Не просто там обыкакой нужно подставлять замкнутый.
Во исчислении высказывания у нас была теория про то, что совместность
равносильно непротиворечивости. Здесь это все также работает. И еще что я хотел отметить,
совместность не противоречивость. Да вроде все. Походу, да. Сейчас еще раз гляну. Так,
это я рассказал, рассказал, рассказал, рассказал. Вот, все, вспомню. Была про модель и совместность была,
есть такая штука, как теорияма компактности. То есть раньше у нас была тоже теорияма компактности,
хотя мы ее не использовали. Вот, да, что у нас. Теорияма полноте, но есть имя Гёд, или на самом деле,
а теорияма о компактности тоже именная и называется Мальцева. Изучит она так, что если для любого гамма
под множество T такое, что равняется N, то есть некоторого конечного, для любого конечного множества.
Если любое конечное под множество совместно, то и T совместно.
Время делать красоту. Сейчас проверю.
Вот, оказывается, все, я вспомнил. Что не просто то,
а тогда и только тогда. Когда. Вот. Обычно она как раз формулируется в
таком виде, но и в обратную сторону, я думаю, понятно, что если у нас вся штука совместно,
то для любой конечной мы можем взять сужение всего этого добра на множество этих формул,
на которых тоже все выполняется. Поэтому, на самом деле, теорияма компактности Мальцева на две
стороны, но в обратную сторону она не особо имеет такого смысла. Хорошо. Помимо этой теории,
например, там есть задача будет, так или иначе, связанная с теорией Венгельма-Сколема.
Дальше, возможно, там теорияма Лася-Воота может пригодиться. Короче, сразу рассказываю. Вот
последняя задача, которая на два с половиной баллы, самая дорогая вообще из всех, которые только есть,
она решается следующим образом. Открываем учебник Шиня, читаем блок про, где идет как раз
теорияма Венгельма-Сколема, теорияма Лася-Воота, вот эта вся история, и просто применяем оттуда
факты, разобравшись как их делать. Все. А теперь к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к
к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к
аксиом, осуществление предикатов, общезначимая формула, не общезначимая.
Ну, давайте устроим интерактивчик.
Фиолетовенький возьму.
Пункт А.
У кого какие идеи?
Что тут?
13 аксиом.
Пум-пум-пум-пум.
Ну, мы видим, да, что справа кванторы увеличиваются, не уменьшаются.
Поэтому, если это есть аксиом, то это должна быть 13 аксиом.
Действительно ли это так?
Смотрим. Здесь есть х.
Существует х, да. Действительно все хорошо, красиво работает.
Это аксиома. 13.
Сейчас, а можно чуть поподробнее это объяснить?
Как с аксиома связано?
Ну, у нас аксиома в высказывании.
Мы замечаем, что было слева один квантор, справа стало на один квантор больше.
Значит, единственная аксиома, которая может это быть, это может быть аксиома 13.
То есть, глобально у нас про кванторную глубину.
Если кто помнит, у нас что происходит?
У нас аксиомы 1,11 оставляют ее, аксиома 12 уменьшает ее, аксиома 13 увеличивает.
Ладно, будет минус-минус, плюс-плюс.
Тогда здесь будет равно-равно.
Здесь у нас очевидно везде плюс-плюс, поэтому единственная аксиома, которая может быть, это 13.
Скорее всего, в контрольной может появиться еще 12.
Смотрим по кванторному, короче, по различию кванторной глубины.
И проверяем, хорошо-нехорошо.
Определяем сразу уже, какое аксиомы, 12 или 13.
Ну, могут же такое дать, что у нас количество кванторов уменьшилось на 1, но при этом это даже не общезначимая форма.
Да. Спокойно.
Вот, например, что мы...
Также сразу вот для этих случаев, когда либо 12, либо 13 мы знаем точно.
Вот эти все, если будут, то это будет только 13.
Первое, что мы делаем, проверяем, что если 13, то справа первый квантор, который есть, это существование.
Если это аксиома 12, слева первый квантор, который есть, это для любого.
Поэтому вот эта штука не аксиома.
Потому что здесь существует для любого.
Ну, пока дойдем чуть позже до нее.
Вот пункт Б, аксиома, не аксиома.
Ну что, вот тут 33% попасть.
34.
Ладно.
Ну, короче, аксиома.
Как понять, что аксиома? Вот у нас снова существует X, вот то, чтобы здесь навешиваться.
Здесь тоже будет не аксиома.
Будет ли это аксиомой?
Проверяем.
Ну, действительно все хорошо.
Здесь то, что мы навесили на X, раньше квантором не покрывался, поэтому все.
Что происходит здесь?
Это не аксиома.
И даже, более того, некорректно.
Почему?
Y, Y.
X, Y. С этим надо быть очень важным.
На этом можно просто на невнимательности проскочить.
То есть, здесь у нас уже квантор стоял по этой переменной.
А мы внезапно взяли, почему-то наложили на нее квантор.
Такого делать нельзя.
Почему это не общезначимая формула?
Потому что...
Вот, что это такое? Давайте возьмем...
Вот.
Если мы вспомним такая табличка, вроде на контрольных, даже на боевой коктече, про отношения там.
И вот.
Вот так вот.
Вот должна была быть такая табличка.
Возьмем такое отношение.
То есть, это верно.
А здесь должно существовать такое X, что сечение по нему все закрашено.
Конечно, здесь такого нет. Поэтому не общезначимое.
Последнее.
Что произошло в последних?
У нас здесь X стоял, а здесь X вроде бы все корректно заменено.
Но мы взяли, переставили кванторы.
А тут важно помнить, что существует X для любого X.
Из этого следует, что для любого Y.
Существует X.
Но в обратную сторону не следует.
Поэтому да, мы можем использовать аксиомы 13, потом заменить кванторы и все получим.
И по теореме корректности, наши синтоксические преобразования дадут общезначимую формулу.
Что с D?
С D у нас было два Y.
А теперь стало X и Y.
Но для любого Y найдется X, да.
X просто положим за Y.
Общезначимость есть.
Давайте пока вопрос по 53-му номеру.
Вопросов нет, значит идем 54-му.
Ну ладно, нам побольше не получается.
Здесь уже спрашивается, корректность, некорректность применения правил Бернайса.
Ну поехали.
Смотрим, куда, во-первых, добавляется квантор.
В первом случае добавили любого.
Здесь существует X.
И в первом случае добавили D.
И D.
И D.
И D.
В первом случае добавили любого.
Здесь существует.
Здесь для любого.
Для любого, для любого.
Вспоминаем, куда, что накладывается.
Квантор для любого кладется в правую часть P правилом.
Квантор существования кладется в левую часть sigma правилом.
Вывод, это уже не правило Бернайса.
Итак, тум-тум-тум.
Поехали, первый пункт.
Что-то похожее на P правило.
Корректно ли оно?
Единственный способ проверить, корректно ли оно.
Проверить, стоя был ли X параметром в левой формуле.
Вот мы поставили по X, смотрим, здесь и здесь X.
Параметр ли это?
Да, параметр, потому что по нему не стоит квантор.
Вывод, это не правило Бернайса.
Здесь.
Поставили по X, смотрим, здесь X.
Он в параметрах.
Нет, он не в параметрах.
По нему есть квантор.
Все, тогда супер.
Мы поменили sigma правила.
Вывод, это не правило Бернайса.
Здесь.
Поставили по X, смотрим, здесь X.
Он в параметрах.
Мы поменили sigma правила Бернайса.
Здесь.
Для любого X, смотрим, здесь X.
По нему стоит квантор.
Не стоит, значит он в параметрах.
Вывод, это не правило Бернайса.
Здесь Y, смотрим, по Y стоит квантор.
Стоит, супер.
Получили правило Бернайса.
У нас теперь для всех оставшихся осталось определить корректен переход или некорректен.
Смотрим в первом случае.
Как нам проверять корректность, некорректность?
Ох, сейчас, сейчас, сейчас.
У нас в первом добавили кванторы.
А, по Y, спасибо.
Я вас увидел.
Ну тогда у нас если добавился сюда, он стоит не сверху, поэтому это вообще не правило Бернайса.
Кстати, да, здесь надо быть внимательным.
Что, по какой переменной добавился квантор?
Потому что если бы здесь даже был квантор по X, там что-то типа, то это все равно не было бы правилом Бернайса,
потому что квантор навешивается в самое начало формулы.
С этим важно.
Ну это не правило Бернайса.
Потому что если добавили Y, здесь по сути по Y стоит квантор, то что бы могли сделать?
Мы бы могли навесить по Бернайсу квантор для любого,
и потом их просто переставить.
Переставлять квантор для любого между собой можно спокойно.
Поэтому да, это корректно, но это не Бернайс.
Здесь ответили, пункт В.
Корректно это или нет?
Ох, как мы это сделаем?
У нас есть, теперь мы хотим так.
А, тут все просто.
Помните, когда я говорил, что смысл правил Бернайса в том, чтобы мы навесили в другую сторону кванторы
от того, как могли бы мы это сделать при помощи аксиома.
Давайте думать сейчас, а можем ли мы вообще использовать аксиому?
Я расскажу.
Вот мы сказали, что это не правил Бернайса, потому что не в той стороне.
Можем ли мы использовать тогда аксиома 12 или 13 для того, чтобы это вывести?
В данном случае нам нужна аксиома 12, потому что квантор всеобщности.
И что получается? У нас есть в аксиоме 12,
Можем сделать для любого х, вот сюда поместить вот эту штучку, сказать, что из этого следует вот это.
Это аксиома 12.
Применить правила силогизма и вывести то, что снизу.
Все, все спокойно получилось.
Корректно ли это?
Да, корректно.
Значит, все супер, здесь стыдка.
И осталось определить по пункту Г, корректно ли это?
Ну, смотрим, что у нас произошло.
У нас произошли быды, у нас теперь хотят поставить для любого х...
Что там у нас хотят? Некорректно.
Что будет ли он когда-то вверх правильный, вниз неправильный.
Если делаем контрольное, первое, что поступаем в этих случаях, просто пишем некорректно, идем дальше.
Не пытаемся думать, в каких случаях это так, в каких случаях не так.
Времени мало, оно того не стоит. Здесь некорректно.
А пример давайте с вами подумаем, сейчас, когда у нас времени есть.
То есть что? У нас для этого была формула вот такая вот.
А теперь мы хотим сказать, что для любого х...
Глобально, что происходило?
Глобально, здесь был некоторый параметр х, и здесь был тоже параметр х.
То есть, а от х и б от х, они совпадали.
Тогда давайте возьмем а каким-нибудь...
Вы меня простите за то, что я такой ленивый, будем работать на двух кадратиках.
А я возьму каким-нибудь вот таким.
Это вот х, это у.
Здесь х, здесь у.
Только это для а, это для b.
Что если есть а, если существует у, что а от x и у, то b от x и у.
Причем это верно в том смысле, что для параметра еще некоторого у.
То есть в b для х вот нижнего, для любого...
Для любого у это должно быть верно.
То есть вот так вот штучка должна выглядеть.
Правда ли, что тогда теперь для любого х,
для параметра вот здесь теперь будет параметр х.
Вот параметр у, правда ли теперь что для любого х.
Ну уже понятно, что неверно.
Возьмем параметры формулы 1,1.
Тогда а будет истина, b будет, ну, неверно.
Все.
Пожалуйста, перевели контрпример.
На этом 54 тоже все.
Если есть вопросы, задавайте, я пока копирую новый.
Задачка про совместности и тому подобное.
Непротиворечивости.
Объединение двух любых непротиворечивых теорий.
Одной сигнатурой является непротиворечивой теорией.
Правда ли это?
Какая идея?
Сколько нас там хоть?
Ну понятно, понятно.
Ладно, в таком случае у нас есть формула фин.
Есть формула нефин.
По отдельности каждый из формул непротиворечива.
Объединим их, получим противоречивую.
Пересечение.
Это будет верно.
Почему?
Потому что если мы вдруг в пересечении получим противоречивую,
мы получим формулу, которая уводится из подможества.
Если уводится из подможества, то из всего подможества уводится.
Ну, значит, исходная теория.
Каждая из них была противоречива.
В целом, основная теоретика множественной операции может пригодиться.
У нас есть две теории.
Гамма, теория дельта.
Проводим следующую базовую теоретику множественной операции.
Гамма, пересечь с дельта.
Не противоречива.
Гамма, объединение дельта, все что угодно.
Гамма, симметрическая разность дельта.
Пожалуйста, пример тот, который мы смотрели, это все что угодно.
Напомню, что, например, если гамма, пересечь с дельта, равняется пустому этому,
то гамма, дельта, равняется гамма, объединение с дельта.
Возможно, для потома видма пригодится понимание, что, по сути, дизюнтное объединение, это есть не что иное, как гамма, дельта.
То есть, если мы захотим записать при помощи характеристических функций дизюнтное пересечение, используйте сразу XOR.
В целом, метод характеристических функций, если вы используете переходитель на полином Жигалкина.
О, я забыл сказать, что в бульевой алгебре полином Жигалкина наш топ.
Это прям must have помнить.
Итак, у нас есть это, и это, и это. Какая еще у нас стереотипичность на операции гамма?
Дополнение, ой, разность.
И вот разность, так как что? Разность у нас вложена в гамма, а гамма непротиворечива, то это тоже непротиворечиво.
В принципе, если кси под множество гамма, то кси не противоречива.
Доказывается противно. Ну какие? Понятно, что дополнение, все что угодно.
Почему все что угодно, хотя кажется, что дополнение к непротиворечивому должно быть противоречивым.
Возьмем все формулы, разобьем их на те, которые без знака отрицания, которые со знаком отрицания.
Вот их всех. Много-много-много штук.
Еще как-нибудь там их профакторизуем.
Получается, что дополнение к непротиворечивому будет противоречивым.
Сейчас.
Сейчас. Одну минутку я подумаю.
Для любого х.
Ну ладно, вроде бы. Вот здесь я не совсем уверен.
Пока поставлю знак вопроса.
Идея такая, что мы можем, во-первых, все формулы профакторизовать по эквалентности.
В том смысле, что... Ну эквалентность.
Как сказать, что такое эквалентность?
Вторая. Из второй выводится первая. Вот так вот ты скажешь, что такое эквалентность.
Так вот.
Здесь у нас есть факторизация множества всех формул по отношению к эквалентности.
Плюс потом мы раздробим их на те, которые со знаком отрицания, которые без.
При условии, что внутри разбиения лежат только эквалентные формулы,
то мы получим как раз такое хорошее сечение всех формул, что дополнение ему это будет просто отрицание всех, возможно, формул с гамма.
Причем в гамма все они есть все, но только с одной какой-то штукой.
Вроде бы так должно сработать, но я не уверен.
Хорошо. Остались, ну, пункты, которые мы сразу черким, остались два пункта.
Любая экзистенциальная полная теория не противоречива, и любая теория, имеющая модель, экзистенциально полна.
Ну, обе штуки претендуют на то, чтобы быть очень странными.
Ну, как мы пункт В сделаем? У нас есть экзистенциально полная теория.
Возьмем существует phi и добавим там формул phi xt.
Вот возьмем вот такую теорию.
Все.
Получили экзистенциально полную теорию, которая будет не противоречива.
Почему она будет не противоречива? Ну, просто потому что мы нигде не можем вывести противоречие.
Все.
Мы нигде здесь не получим отрицание какой-то из этих формул, поэтому откуда появится не противоречива...
Ой, ой, ой, ой. Тут, наоборот, спрашивается, любая не экзистенциальная полная теория не противоречива.
Еще все проще.
Возьмем вот такую вот и добавим ее до экзистенциальной полноты.
Тогда у нас появится phi и отрицание phi и получим противоречивость.
Как вы поняли, она может быть и не противоречива, и противоречива, поэтому тут все прямо очевидно.
Любая теория, имеющая модель, экзистенциально полна.
Просто возьмите теорию с какой-то одной формулой.
Ну типа давайте что-то вроде... там максимум из теории... что там?
Что-то из теории групп?
Нет, тут все с кванторами.
В общем, пофиг. Возьмем какую-нибудь форму. Существует экс и вот и все.
Будет ли у нее модель? Да, будет, очевидно.
Все.
На этом этот новый весь.
Вот это помним. Здесь явно сказано не противоречивость, не противоречивость.
С большой вероятностью в реальном контрольном заменит понятие противоречивостная совместность.
Но мы помним, что это одно и то же самое, поэтому можем спокойно там перещелкивать нужную формулировку.
Просто помню, что такое здесь эстенциальную полноту и полноту. Все.
Номер 56, который будет в домашнике. Просто расскажу, как делать его.
Пум-пум-пум-пум. Время оставить эти штучки.
53 просто халявный номер. Нужно латать 0,8 баллов.
Здесь ничего, кроме того, чтобы просто внимательно посмотреть на формулу и понять.
Ничего вот тут не нагадили. Не нужно.
56 тоже простая задача. Просто смотрим внимательно, так или нет.
Никаких подвохов тут не будет. Тут все максимально в лоб.
55 уже желтенькое.
55 желтенькое, потому что нужно вот это все разбираться и могут на самом деле там подсыпать неприятного.
Остался последний номер, который мы будем разбирать.
А именно 56.
Вот.
Первый...
Здесь появилась...
Как помните, раньше я сказал, что у нас аксиома 12 разрешает подставить произвольный терм.
То есть мы можем спокойно подставить вместо v f от x и y.
Нам никто не запрещает.
Поэтому давайте делать что?
Покажу, как это все выводить.
Начинаем... вот.
Здесь я буду выписать вывод строчку.
Для любого v.
A от x, z, v следует A, x, z, f от x, z.
Это у меня аксиома 12.
Я все корректно провел.
Теперь я буду плавно брать и модифицировать эту штуку.
Первое, что я могу?
Я могу...
Я могу пытаться применять правила Бернайсов.
Но ничего не получается, потому что x и z у меня есть и вправо и влево.
У меня есть следующая штука.
Здесь и существование y.
Здесь дальше идет существование u.
Существование я могу добавлять в правую часть по аксиоме.
В левую часть я могу добавлять только по Бернайсу.
Как мы поняли, Бернайс нельзя сделать.
Поэтому время силогизма и аксиома 13.
То есть что?
Что есть A от z, x, z, f от x, z.
Следует существует у.
У получается вместо z.
Поэтому x, y, f, x, y.
Аксиом 13.
Упрощаем силогизмом.
C, y, f. C, y это силогизм.
Как раз посмотрим вывод не деревом, а вывод-выводом.
Тут деревом, честно, если кто-то хочет, пожалуйста.
Супер.
Это все точно так же делается деревом.
Но тут часто используется силогизм.
Если его всунуть в правила дополнительные.
Супер, ок, можно деревом.
Но тут очень будет запарно писать деревом.
За счет того, что очень громадные формулы.
Я такое не люблю.
Четвертое.
Что произошло?
Теперь у меня появилось справа.
Мне нужно будет навешивать квантор для любого.
Квантор для любого навешивает с правилом Бернайсса.
Но у меня, что?
x есть в левой части.
Смотрим, что произошло с z.
Теперь у меня z нет в правой части.
Поэтому я могу по сигму правил Бернайсса убрать z и в левой части.
Поэтому берем.
Существует у для любого v.
Акси у v.
Следует, существует у, акси у, ф, кси у.
Сигма правил Бернайсса к третьему.
Даже не так.
Хорошо.
Пять.
Теперь у меня двигается...
Своего рода у меня есть указатели на этих кванторах.
И я их вот так вот постепенно сдвигаю вверх, вверх, вверх.
У меня теперь указатель стоит на любого t.
Для любого t в левой части привносится при помощи силогизма.
И двенадцатый аксиом.
В бой.
Для любого...
Чего уже для любого t?
Для любого t существует у для любого v.
А т у в.
Следует, существует у для любого v.
Акси у в.
Аксиома...
Двенадцать.
Ну уже видите, тут формулы пошли разрастаться очень большие.
Поэтому я не знаю, кто прям будет дерево писать.
Для любого у, для любого в.
Т у в.
Следует, существует у, а.
Кси у, ф.
Кси у.
Силогизм.
Четыре, пять.
Прекрасно.
Теперь у нас пропал кси в левой части.
Время использовать p правила Бернайса.
Что я должен навесить?
Х.
Для любого t существует у, для любого в.
А т у в.
Следует, для любого х.
Существует у, а, х, у, х, у.
Пи правила к шестому.
Вы видели?
Пум-пум-пум.
Все.
Идея вот такой задачи будет в том, что сначала мы записали аксиомы двенадцать-тринадцать.
Поставили два указателя и пошли класть кванторы вверх.
Влево-вправо, лево-вправо, лево-вправо, пока они дошли до самого верха.
Точно так же вот этим вот способом доказывается какая-нибудь, вот как раз,
общезначимая формула про перестановку кванторов.
Что там дальше идет у нас?
D-13.
D-13 работает так.
У вас есть семинарский листок по исчислению предикатам.
Там уже есть какие-то приятные формулы.
Обратите на них внимание, они сильно упрощают решать D-13.
Сейчас.
Это вот прям точно.
Там, бум-бум-бум-бум-бум.
D-14.
Прям появляются аксиомы равенства.
Какие аксиомы равенства?
Какие аксиомы равенства?
Аксиомы равенства первые три это аксиомы порядка эквалентности и четвертая аксиома,
что если x равняется y, то f от x равняется f от y.
Это так.
D-15.
Теорию в нескольких...
Обратите...
Ну, что тут может быть?
Пум-пум-пум-пум.
Ну, каких-то прям конкретных рекомендаций по D-15 не дам.
Просто думайте, придумывайте, может у вас получится.
D-16.
Уже разъяснимая.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Д-16.
Уже рассказывал.
Открываем параграмму, где.
Теория Ленгельма.
Сколина Досеволта.
Из pinky, работаем.
Живем, радуемся.
Все.
На этом только есть и есть вопрос.
А можно разобрать, ну, вот примеры на семантику
Пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум, честно, без подготовки
сейчас не сделаю.
Понял.
Спасибо.
И у вас когда дилайн по незадачам?
21.
А, ну тогда не получится, у меня 22 экзамен.
Так бы, так бы, может быть, я...
Удачи.
И попозже, может быть, я там посидел бы, я написал
бы решение.
Сейчас без подготовки нет.
В целом, по новым задачам за этот год я без подготовки
сейчас не решу.
Это вот старые задачи, которые уже, ну, я их там
нарешал огромное множество.
За сколько?
За три года.
Тут да.
Те старые уже...
На те старые мне нужно будет много времени думать.
Ну, в целом, в общем, идея такая, что в этом семестре
мы рассмотрели подробно синтаксис, вот как это
всё устроено, идея следующего семестра, что теперь мы
начинаем больше внимания уделять, как это всё нам
машинами, на машине понять.
Ну, то есть, сначала нужно, в принципе, всё хорошо
описать, а потом начать рассмотреть, как это всё
будет хорошо работать на машинах.
И вот мы плавно будем переходить от каких-то их просто языков
к тому, как классифицировать языки.
Сначала начнётся классификация следующего семестра
Матлога, на следующем курсе будет ещё более детальная
классификация формальной языки, ещё через год ещё
более детальная классификация сложности вычислений.
Вот это всё будет глобально про то, что насколько сложно
устроена структура просто вот таких вот языков.
Ну и насколько сложно определять принадлежность какого-то
слова языку.
Всё.
В целом, в целом очень много предметов сводится к тому,
чтобы наша задача просто проверить принадлежность
слова языку.
Ну, всё это чисто благодаря тому, что понятие языка
столь абстрактно.
И там любые вот задачи, там, не знаю, ну, например,
вот первое, что в голову пришло, там задача ProVueXAC,
алгоритм.
Но на самом деле это всё прекрасно можно свести
к тому, чтобы наша задача просто проверить принадлежность
слова языку.
Как узнать через два года, если узнаете?
Будем надеяться, что узнаете.
Ну, либо не через два, а через больше.
Короче, у меня всё.
Всем удачи.
А вы вот этот конспект выложите сейчас?
Да.
А там чек не в личку в тюрьме, там скинули вопрос в семинарах
с какого-нибудь точка.
Ща, давайте, у меня телефон разрядился.
Тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, ух, ух, ух, сколько
много в личке сообщений.
Так, м-м-м, ща, у меня чё-то телегу не грузит на компьютер.
Давайте я сделаю так.
Так, ща, я на планшете, а, всё, я понял, что-нить, что-нетом.
Так, так, так, так, так, так, так, так, так, так, так, так,
существует Z, существует X, существует Y.
А, вот как мы.
Ух, ща, ща, ща, ща, как получается такая штука?
Ща подумаю.
Если мы...
А, X, X.
Это X, X, Z, Y, Y.
Так, мы можем в целом из A, V, V, уйти в существует X,
Y, A, X.
М-м-м.
Ну, вкратце, щас надо будет это опять думать.
Да, ну, грубо говоря, идейно будет так, что мы начинаем
с A, X, Z, следует A, X, Z, а просто, ну, тортологическое следование.
Навешиваем вправо два квантора X, Y, используя
акселома 13 плюс силогизм.
И дальше, бум-бум-бум-бум-бум.
И дальше надо будет как-нибудь при помощи вернайся и схитриться.
Либо...
Ну, короче, я попытаюсь подумать, если я за ночь вспомню.
Так, сразу щас я не сделаю.
В целом у меня всё. Если есть ещё вопросы, давайте задавайте.
Надеюсь, плюс-минус понимание картин от того, что произошло за семестр.
Куда мы будем двигаться к следующему?
В следующем есть.
С контролем всё супер.
Хоть я немножко грущу, что подняли опять баллы.
Что в третий год поднимают баллы или нет.
Второй, точно, я не помню, в наш год ли поднимали.
Ну ладно.
Кто-то поднял руку, да, с ушей.
Ну ладно, раз нет вопросов...
А, мисс Крик, ладно.
В общем, вопросов нету...
Раз вопросов нету, всем...
А, ух ты, я увидел, что тут...
А, ладно, да, всё.
Всем спасибо, всем удачи на экзаменах.
Приятно было провести в этом семестре.
Всем пока.
