# Название: [Допсем] Теорвер 1. Подготовка к потоковой контрольной по теории вероятностей(ивтф)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241643
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T16:24:39Z

Вот. И теперь у вас есть лишнее контрольное в середине семестра. Я проведу, скажем так, дополнительный семинар, где мы немного пробежимся по основным положениям теории вероятностей, которые вы сейчас уже прошли, и разберем несколько задач.
Задачи будут в основном несложные. На контроле тоже не будет сложных задач. Как минимум, мне о таком не сообщали. Если планируете что-то, то штамм будет достаточно простой. Так, я надеюсь, все тут знакомы с аксиоматикой Калмогорова, помнят и могут мне сказать, что такое вероятностное пространство.
Есть те, кто не помнит? Нет? Чудесно. Ну, на всякий случай напомню, что вероятностное пространство — это у нас просто пространство с мерой конечной. И эта мера всего пространства равна единице.
Вот. Что еще? Ну, сначала давайте пройдемся по условиям. Условно вероятности. То есть если у нас зафиксировано какое-то пространство с мерой, там, омега fp, и у нас есть два события. Условная вероятность события A относительно события B, которое мы предположим, что оно имеет положительную меру, она определяется просто как.
Заметим, что эта вероятность относительно события B, она действительно индуцирует новую вероятность. То есть новую вероятностную меру на суженном пространстве, скажем так. Омега B, f ограничено B.
Ну, это так. Смешной факт. Какие формулы тут могут встретиться? Ну, буквально особо никаких. То есть у нас есть одна, ну, две ключевые формулы. Формула полной вероятности, если мы можем представить наше вероятностное пространство в виде некоторого дизайнерного объединения множества, то у нас будут положительные меры, хотя это не сильно важно.
Тогда у нас вероятность любого события просто будет... Это буквально элементарно видно из счетной аддитивности вероятности и определения условной вероятности. И вторая самая юзабельная формула — это формула Байеса.
Я думаю, все ее знают. У меня план тут написан, где все, что вам рассказывать. Опять-таки формула Байеса, она очевидна просто по определению условной вероятности. Тут у нас P от AB деленная на P от B.
И если мы это раскроем, это P от AB деленная на P от A. Они сокращаются, остается P от AB. Иногда удобно применять следствие из формулы Байеса. То есть... Если мы раскроем вероятность B через формулу полной вероятности, ну и тут навесим BKT.
Например, BKT. Вот. Ну, на условную вероятность формул больше не существует, по сути. Все, что вам могут дать, оно все решается этими тремя формулами. Ну, давайте теперь перейдем к задачам.
Первая задача, которую я рассмотрю, она не совсем про... условную вероятность. Она, скажем так, некоторое напоминание о формуле включения-исключения. Потому что... ну, вдруг будет. Пусть у нас есть группа перестановок.
Вот. И множество. 1 на N. Перестановка у нас выбирается из Sn равномерно. Надо найти вероятность того, что у равномерно выбранной перестановки из Sn у нас нет неподвижных точек. То есть...
Ну, как это делается? Формула включения-исключения. Пусть у нас есть группа перестановок, из которой мы равномерно выбираем перестановку. То есть, какой у нас порядок групп перестановок?
N факториал. То есть, вероятностью 1 делить на N факториал мы выбираем оттуда перестановку. Надо найти вероятность того, что выбранная случайная перестановка не будет иметь неподвижных точек.
Вот. Может быть, имеет неподвижных точек? Ну, да, по сути. Вот. То есть, что перестановка переводит i в i. Что такое перестановка? Это функция множества от 1 до N в себя. Неподвижная точка — это то, что pi от некоторого аргумента равно этому же аргументу.
Листочек с разбором задач я после доп. семинара кину в... Как он там? Пончик сейчас называется? Пончик, да. Ну, заведем такие множества. Пусть у нас арито — это то, что pi от i равно i.
Это у нас вот наши события. Нам надо найти вероятность, по сути, того, что у нас ни одна точка не является неподвижной. То есть... Соответственно, дополнение — это ни одна перестановка не имеет неподвижную точку.
Вот. Распишем это. Теперь воспользуемся формулой включения-исключения. Как она выглядит? То есть нам надо перебрать по всем... Ну, да. Нам надо перебрать все по одному, все по двоим, все по три.
Сумма по i от 1 до N минус 1 в степени i минус 1. И тут сумма по... По всем индексам 1. Меньше либо равно k1. Меньше либо равно... Меньше либо равно k и t. Меньше либо равно N. Вероятность k1 — объединение a, k и t.
Ну, для начала заметим, что в силу равномерности распределения на Sn, то есть то, что у нас все перестановки равновероятны, у нас... Все... Все вероятности одинаковы. Вот. С одной стороны.
С другой стороны. Вот пусть мы зафиксировали k точек... Объединение написал. Пересечение, естественно. Да, пересечение. Что у нас тут фиксированы k точек, у которых π от i равно i. То есть сколько существует таких перестановок?
То есть сколько существует таких перестановок? Очевидно, что их существует N минус i факториал перестановок, у которых вот эти конкретные точки являются зафиксированными. Тогда чему равна искомая вероятность?
Перейдем. Искомая вероятность у нас будет равна 1 минус... 1 минус сумма i от 1 до k минус 1 в степени i минус 1 на c из N пока. Это у нас число всех таких перестановок, потому что нам надо выбрать k точек, которые останутся неподвижными.
На N минус k факториал делить на N факториал. N минус k факториал — это сколько таких перестановок существует? N факториал — это у нас, ну, всего перестановок. Собственно, чему это равно?
А в данном формуле включение-исключение, например, да, естественно. Это правда. То есть это у нас просто получается субфакториал. Найти вероятность. Ну, асимптотика тут достаточно... Я не хочу совершать предельный переход, потому что...
Ну, не хочется просто. Ну, это субфакториал. Это... Просто такое обозначение для переменной суммы минус 1 в k3 делить на k факториал. Можешь считать это определением. N минус i факториал.
Окей. Хорошо. Смотри. Вот у нас есть формула включения-исключения, так? Тут у нас есть вероятность того, что у нас есть вероятность пересечения ak1 и так далее до ak и t. Что у нас за событие ak и t?
О том, что k и t точка фиксирована. Понятно? Вот они. Теперь посмотрим. У нас фиксированы всего i точек. Сколько у нас существует перестановок, у которых i точек фиксированы? N минус i факториал.
Ну, собственно говоря, из этого мы получаем вот эту сумму. Дальше у нас просто... Из этого мы получаем вот эту вероятность. У нас всего таких возможностей выбрать индексы — это число сочетаний из n по k.
Это вот там написано. И дальше мы просто их суммируем с переменным знаком. Если... Это воспитательный знак n. А, воспитательный знак n? Да. Получается 0. Ты правильно подметил. Ты абсолютно верно это заметил.
Нет, так если тут сокращается, то это 1 минус 1 получается. Это испанская версия факториала. Вот. И надо найти вероятность того, что извлеченный шар белый, и условную вероятность того, что была выбрана первая урна, если извлеченный шар оказался белым.
Очевидна ли эта задача? Возможно. Была? Да. Где-то видели. Самое очевидное было любое количество шаров, но... Окей. Так. Следующая задача тоже очевидна. Вот. Как раз доска высохла. Задача. У нас есть 3 монеты.
3 монеты. 1, 2 и 3. Они все нечестные. У первой вероятность выпадения орла 1 четвертая, у второй 1 вторая, а у третьей 3 четвертых. Ну, вероятность выпадения орла. Ну... У нас есть b от 1 четвертой, b от 1 второй и b от 3 четвертых.
Случайно выбирается 1 из 3 монет. Равновероятно. После чего мы подбрасываем выбранную монету 5 раз. Известно, что выпало 4 орла. Надо найти условную вероятность того, что была выбрана третья монета и условную вероятность того, что при следующем броске снова выпадет орел.
Ну, для начала давайте заведем 3 события. То есть, пусть у нас есть события c и t, и у нас от 1 до 3. Событие c и t означает, что нами была выбрана и t монета. По условию задачи, вероятность всякого c и t равна 1 третьей.
Вот. Теперь посмотрим. Нам известно, что совершили 5 бросков и выпало 4 орла. Как тогда мы можем записать условную вероятность при событии b? То есть, выпало 4 орла. Ну... Вероятность b при условии c и t это 5 четвертых факториал из 5 по 4, потому что нам надо выбрать 4 орла из 5.
Это число способов. b и t в четвертой, потому что у нас выпало 4 орла, и 1 минус b и t. Да. Мы одну монету кидаем 5 раз. То есть мы изначально выбираем монету какую-то равновероятную. Кидаем ее 5 раз.
Известно, что выпало 4 орла. Нам надо найти вероятность того, условную вероятность того, что была выбрана третья монета. То есть, по сути, нам надо найти вероятность c3 при условии b. Ну, что у нас для этого есть?
У нас есть замечательная формула, которая есть. Это следствие из формулы Бойеса и формулы полной вероятности. Считать я это, конечно же, не буду, и воспользуюсь уже заранее по счету. Там плохие чиселки получаются.
Конспект занял 40 страниц. Кошмар. 40 страниц? Да, я его после всего скину. Тяжело, тяжело. Вероятность... Сможете? Так это же самая сложная часть задачи. Ну, ответ получится 81 сотая. Должен получиться.
Если все будет хорошо. Так... Ну, на этом... Сейчас следующий. На этом мы с условными вероятностями закончим и перейдем ко всяким смешным преобразованиям случайных величин. А второй вопрос задать?
Вам он действительно нужен? Ну, хорошо. Условная вероятность при следующем броске выпадет л? Да, условная вероятность того, что в последнем броске... Окей. Вероятность того, что в последнем броске выпадет л.
Ну, да, мы, собственно говоря, с точки... В следующем броске, то есть с уже выбранной монетой. На самом деле это абсолютно то же самое. Мы заводим нужное событие и расписываем вот это самое следствие.
Мы не знаем, какая монета, потому что... Монету мы случайно выбираем одну из трех. Что у первой монеты одна четвертая вероятность выпадения орла, у второй монеты одна вторая вероятность выпадения орла, а у третьей монеты три четвертых вероятность выпадения орла.
Соответственно, вероятность того, что у нас при следующем броске выпадет л, она у нас точно так же. Мы расписываем эту формулку, только теперь у нас будет не P ацид их, а другое, вероятностью...
Как вы ответите? Можно спойлер ответа? Спойлер ответа? Ты так говоришь, будто я его помню. Он точно такой же смешной, как восемьдесят одна сотая. Сейчас скажу. Ответ... 139 двухсотых. Ну, давайте перейдем к следующему блоку.
Я его назвал «Преобразование случайных величин». Почему? Потому что зачастую мы что-то делаем со случайными величинами, и... нам хочется после этого посчитать распределение. Вполне возможно, что на это даже будет задача.
Но сначала я напомню, что случайной величиной у нас называется просто измеримое отображение из вероятностного пространства в R, где R у нас подразумевается, что это измеримое пространство с баррельской сигмой.
Вот. Какие характеристики для случайных величин... мы, в принципе, знаем? Ну, первая характеристика — это распределение. Нетрудно заметить, что случайная величина индуцирует вероятностную меру на R, B, R следующим образом.
То есть некоторое P от B, где B у нас — это элемент баррельской сигмой, это элемент алгебры, это просто изначальная вероятностная мера, так называемая push-forward measure. У вас Гусев вам рассказывал про push-forward меры?
Нет? Печально. Сочувствую. Но это на самом деле фан-факт, потому что при работе со случайными величинами у нас есть гораздо более удобные инструменты. У нас есть функция распределения.
В некоторых особо хороших случаях, когда нам прям совсем повезло, у нас вот это распределение имеет плотность некоторую, и тогда вероятность того, что f меньше либо равно x, у нас просто выражается как интеграл Лебега минус бесконечность dx, P от x dx.
Случайные величины, которые имеют плотность относительно меры Лебега, называются абсолютно непрерывными. Пу-пу-пу. С теоретической частью. Ладно, дальше в процессе решения задачи остальное.
Ну разве что… Ну давайте запишем основные свойства функции распределения. В общем-то, они не сильно сложны. Функция распределения у нас от 0 до 1. Функция распределения монотонно не убывает.
Да, функция распределения непрерывна справа. Ну при таком определении. Если строгий знак, то она будет непрерывна слева. Ну и f от f стремится к 1, x стремится к плюс бесконечности. Функция распределения стремится к 0, если x стремится к минус бесконечности.
Пу-у-у. Ну с точки зрения свойств функции распределения — это все. Еще стоит ввести понятие независимости случайных величин, потому что это то, почему в принципе теория вероятности не является теорией меры.
Случайные величины, мы будем говорить, мы будем говорить, что случайные величины f и g независимы, если для всяких b1 и b2 у нас множество минус 1, b1, и g минус 1, b2 являются независимыми, то есть вероятность минус…
g минус 1, b2 равна произведению вероятностей. Или эквивалентное этому определение — то, что порожденное этим случайным величиной сигма алгебры независимо. Кажется, именно его Олег Геннадьевич дает на лекциях.
Кто ходит на лекции? Ну вот. Ну, наверное, с точки зрения теории все. Давайте перейдем к задачкам. Тема «змен перемен в интеграле Лебега». Ну, это преобразование, но я планировал ее написать, когда мы до этого прямо дойдем.
Потому что, согласись, что искать производную не хочется обычно. Ну, или более в общем случае эквивалентное преобразование. Не, просто вам трудно запомнить, где написать эквивалент. Ну, это тяжело, да, запомнить одну формулу.
Так, ну… Осталось на Матане. Ну, замена переменных во втором семестре на Матане… Ты же существует, да? Ну, у Лукашева она для одномерного интеграла. Во втором семестре она для многомерного случая.
Ну, ладно. Допустим. Так, у меня есть несколько простых задач по типу того, что… Если у нас x — стандартная равномерная случайная величина, найти распределение 2x минус 1. Я думаю, всем очевидно, как это делать.
Если у нас x — стандартная равномерная случайная величина, найти распределение 2x минус 1. Мне надо решить этот вопрос как минимум в интервалах и… Ну, типа. …спориментировать? Ну, тут проще, мне кажется, явно поработать с функцией распределения.
Ну, ладно. Давайте перейдем к более интересной задаче. Задача. Задача. Пусть у нас a и b от минус 1 до 1, x равномерно распределено на отрезке ab, и y равно arcsin x. Что надо сделать? Надо найти функцию распределения y и плотность.
Ну, как делать эту задачу? По определению, что я могу сказать. То есть… Что у нас такое f от y? Это вероятность того, что y меньше либо равно y. То есть, если мы подставим y, то у нас получится просто вероятность того, что b arcsin x меньше либо равно z.
Что нам известно хорошего про синус от минус 1 до 1? Правильно. Он возрастает. Значит, у нас, в общем-то говоря, отрезок от a до b объективно переводит в отрезок от arcsin a до arcsin b.
Тогда эта вероятность — это у нас просто p от x меньше либо равно sin z. Ну, тут мы уже сразу можем заметить, что это является чем-то хорошим. Это у нас просто функция распределения x в точке sin z.
Хотелось бы сказать, что это все, но нам попросили все-таки найти явный вид функции распределения. Поэтому давайте найдем явный вид функции распределения. Функция распределения стандартной нормальной величины.
Она у нас равна нулю, если x меньше нуля. Она линейно возрастает, если x от 0 до 1. И она единица, если x больше либо равен 1. Соответственно, как у нас выглядит fx от sin z? Ну, это, естественно, для стандартной нормальной.
Тут у нас все-таки u от ab, поэтому тут надо заменить на a. Тут заменить на ab. Тут у нас тогда будет b минус a. И тут у нас будет единичка. Ну, то есть смотри, у тебя функция распределения, непрерывного распределения, она непрерывна и как минимум.
То есть мы получаем, что fy от z это sin z минус a делить на b минус a. Да. Это правда. Ну, в интересном нам случае, когда x меньше либо равно sin b и больше либо равно sin a. Если у нас z меньше, чем sin a, то она просто равна 0.
А если z больше, чем sin b, то она просто равна 1. Собственно говоря, теперь, когда мы знаем явный вид функции распределения, как нам надо найти плотность? Ну, надо просто это продифференцировать.
Соответственно, что мы получим? Ну, мы получим просто cos, деленное на b минус a. И тогда у нас плотность, плотность случайной величины y от z, это у нас будет просто cos z деленное на b минус a и на индикатор отрезка от арксинуса a до арксинуса b минус a.
Всем понятно почему? Вопросов нет? Чудесно. Распределение... Ну, смотри. Я думаю, что из дискретных распределений нужно только бернулевское, биномиальное, пуассоновское и геометрическое. Вот, человек правильно?
Да. Не-не-не, надо еще знать о определении независимости. Следующая задача есть в задании, поэтому я ее разбирать не буду. Будем считать, что вы решали задание. Катодическое. Про площадь круга и его радиус.
То есть мы говорим, что площадь круга у нас распределена экспоненциально. Найти распределение радиуса — это будет распределение параллея, вроде да. И мы говорим, что радиус распределен экспоненциально.
Найти распределение s площади, то есть. У вас и на семинарах такого не было? А, или у вас на семинарах не было? Ну, тогда неправда, я была на семинарах. На всех. Да ладно, неужели этой задачи нет на семинарах? Это же самая база.
Пусть у нас s — это площадь круга, r — это его радиус. Ну, известно тогда, что... У нас s — это πr². Ну и так, на всякий случай. Есть два вопроса. Пусть у нас s распределено экспоненциально с некоторым параметром λ.
Найти распределение r. И r распределено экспоненциально с параметром λ. Найти распределение s. Была такая задача, ты ее даже правильно решил. Ну, как ее решать? Собственно говоря, решается она точно так же, как и первая задача.
Мы хотим найти... функцию распределения радиуса. То есть функция распределения радиуса от z. Это у нас вероятность того, что радиус меньше либо равен z. Нам надо связать радиус с s. Это корень из s делить на π.
Ну, да. Радиус у нас не отрицательный. Меньше либо равен z. Дальше как оправдается? Как функция запоминается? Дальше... Ну... Смотри. Дальше надо понять, равносильно ли вот то преобразование, которое ты хочешь применить.
Что нам известно про экспоненциальное распределение? Оно распределено на... Да, оно распределено на неотрицательных вещественных числах. Собственно, корень... Ну, квадрат у нас кажется вполне себе монотонен на неотрицательных числах.
Ну, z меньше 0, 0 получается. Левая часть не распределена. Ну, она необретательна. Да. Ну, и z тоже необретательна. Ну, в смысле? Ну, z меньше 0 — это сразу 0. Ну... Это очевидно будем считать.
Но, возможно, при проверяющем будет неочевидно. Зависит от семинариста. От семинариста? Ну, да. А кто еще? Вектор? У Вектора есть свободные два дня и желание проверить наши работы. Нет. То есть это у нас вероятность того, что s меньше либо равно πz².
Ну, теперь мы опять-таки видим аналогичную известную нам конструкцию — функцию распределения s. s в точке πz². Теперь мы будем заниматься делом весьма неблагодарным. Мы будем считать функцию распределения экспоненциального распределения, потому что я ее не помню.
То есть у нас есть плотность. Плотность экспоненциального распределения с параметром λ — это просто λ e в степени минус λx на индикатор... А зачем? В смысле, мы же можем плотность... Ну, плотность найти, но нас же просят и функцию распределения найти.
Ну, да... Хочешь проинтегрировать? Функция распределения s от z... Ну, при z меньше либо равном 0, это у нас будет 0, поэтому будем считать, что z больше либо равно 0. Это интеграл от 0 до z λe минус λt dt.
Я помню, как я тебе это писал. И мы получаем, что это 1 минус e в степени минус λz. Да, Женя? Пу-пу-пу... Да. Оно. Теперь подставляем это сюда, и мы получаем, что на неотрицательный z у нас функция распределения имеет вид 1 минус e минус λπz2.
Соответственно, теперь нам надо еще получить плотность. Ну, просто берем и дифференцируем. Берем, дифференцируем и получаем, что функция плотности от z... Это просто 2π λz e в степени минус λπz2 и на индикатор положительной полуоси.
Вот. Вот правильно, да. Но все-таки там тоже очень важно написать то, что это индикатор, да? Иначе это будет вообще черная функция. Ну, иначе это будет, в принципе, не плотность. Если ты не напишешь индикатор и не укажешь, что у тебя она...
при отрицательной z равна 0, то... Нет, про функцию распределения. Про функцию распределения, ну да. Ты учти, что каких-то конкретных правил оценивания на контрольной, общепринятых для всех семинаристов, сейчас нет.
Контрольная проводится в первый раз, в принципе. До этого она проводилась только по матстотам и по слупам. Люди, конечно, примерно те же самые, но все-таки. Так. Второй пункт будем делать? Или...
В принципе, понятно, как его... Чудесно. Давайте тогда сотрем. Ну, там, при издаче, где... Ой... Ну, там, знаешь, две точки там вокруг. А тут какие-то ревизии, все-таки, все-таки, все-таки, все-таки...
В общем, нет, это было бы не будет. Ты хочешь, чтобы я такую задачу разобрал? Или ты хочешь, чтобы она была на контрольной? Смотри, опять-таки, контрольную составляют семинаристы. Кое-что я знаю про контрольную, но я вам этого не скажу.
Все задачи будут нам... А если у вас остальные? Да, все. А все... Все задачи будут примерно на вот просто вот метод, который есть. Его аккуратно заменить, и все, никакого интеллекта... Смотри, задачи на контрольную предлагают семинаристы.
Если у семинаристов достаточно интеллекта? Да. А его у них достаточно? Вот. Если семинаристу вдруг внезапно захочется дать гробов, то, ну, он их даст. Но я сильно сомневаюсь, что семинаристам захочется.
Фильтрация. Фильтрация, да. Ну, да-да, контрольная — это та самая смешная вещь, которая вроде бы есть... А можно вы какие-то, чем бы заняться в апреле? Придумали! Ну, буквально-буквально.
Так, слишком идейные задачи бывают. Так, дальше есть несколько вариантов задач. Надо уже, наверное, слегка ускоряться. Вот. Есть задача, где мы рассматриваем непрерывную функцию распределения.
В некотором смысле рассматриваем к ней обратную. И надо показать, что f-1 от стандартной равномерной случайной величины имеет функцию распределения f. Подобная задача была на семинарах?
Не воспринимается? Ну ладно. Пусть f — непрерывная функция распределения. Определим f-1 от x как инфинум x из R от того, что f от x больше либо равно u из отрезка от 0 до 1. И пусть у нас есть стандартная равномерная случайная величина.
Надо показать, что случайная величина f-1 от u имеет функцию распределения f. Всем очевидно, как она делается? Не очевидно? Ну да. Как раз-таки вот эта задача. Вам надо буквально просто расписать определение функции распределения.
Вспомнить, что функция распределения — она у нас, в общем-то говоря, монотонная, не убывающая функция. И все. То есть что у нас является функцией распределения? Ну, я скину весь 40-страничный листочек.
Да. Ну, чтимо на ночь. Решение. Функция распределения случайной величины f-1 от u. Тут мы некоторым образом можем победить функцию распределения. И некоторым образом мы можем сказать, что это вероятность того, что u меньше либо равно чем f от x.
Теперь посмотрим. У нас f от x лежит от 0 до 1. Какова вероятность того, что у нас стандартная равномерная случайная величина лежит в отрезке от 0 до f от x? Она просто равна f от x. И все.
Хватит задач на преобразование случайных величин или еще одну? Потому что у тебя она может быть постоянна с некоторого момента. Переходим к следующему разделу или еще одну задачу? Плюс-минус это.
Смотри. У у тебя это стандартная равномерная случайная величина. Она распределена на отрезки от 0 до 1 равномерно. Какова вероятность того, что у лежит в отрезке от 0 до f от x? Она просто равна мере этого отрезка.
Буквально. Она просто равна f от x минус 0. Понятно? Чудесно. Давайте перейдем к следующему разделу. Ну, например, давайте разберем вот такую задачу. Пусть у нас есть точка на плоскости с координатами 0 и a.
a больше 0. Рассмотрим окружность x квадрат плюс y минус a в квадрате равно r квадрат. Ну, то есть просто окружность с центром в точке a. И пусть у нас точка m равномерно распределена на этой окружности.
Пусть у нас p это точка пересечения a, m с осью абсцисс. Ну, а случайная величина xi это абсцисса точки p. Что надо сделать? Это типа раздел про геометрическую вероятность, но задача решается, на самом деле, примерно теми же методами, которые мы поменяли до этого.
Потому что надо найти функцию распределения xi и плотность xi. Случайная величина. Абсцисс ординат — это, да, тяжело. Ну, мы переходим к полярным координатам, получаем распределение каши.
Ну, и получаем плотность распределения каши с параметрами a0, а1. В какой нотации ты считаешь распределение каши? Ну, я просто помню. Это задачка с олимпиады, я профессионал. Да. Да. Слегка упрощенная.
М? Да, хорошо. Там упрощение чисто техническое, потому что там вместо a было поставлено очень смешное число, и надо было найти ответ с точностью до четвертого знака. Но если у нас точка m равномерно распределена на окружности, можем ее записать в полярных координатах.
r косинус θ, а плюс r синус θ, ну и просто координаты этой точки записаны в полярных координатах. Что для нас обозначает, что она равномерно распределена на окружности? Что угол θ у нас равномерно распределен на самом деле на отрезке от минус π до π.
Ну, на полуинтервале. Мера 0, неважно. То, что там равномерно, здесь равномерно. Ну, это прям понятно, потому что, ну смотри, вот ты равномерно выбираешь точку на окружности. А по окружности, а по окружности?
По окружности, да. Я думал, по кругу. По кругу, ну, можно. По кругу, но там придется все-таки уже нажать на егобиан. Да. Егобиан будет в конце. Радиусы друг к другу. Ну, там, типа, у каждого радиуса будет одно и то же распределение.
Каждый радиус сразу. Да. Да. Как у нас запишется уравнение прямой АМ? Ну, она у нас походит через точки 0а и r косинус θ, а плюс r синус θ. Прямо уравнение прямой, оно очевидно выглядит как y минус а равно tan θ на x.
Очевидно? Да. Да. Точка пересечения с абсциссами — это у нас y, равная 0. Соответственно, из этого мы находим x, и x — это минус а косинус θ. Собственно, как у нас была определена случайная величина кси?
Как абсцисса точки P, которая является пересечением прямой АМ, с осью абсцисс. То есть мы буквально нашли как формулу для этой самой кси. Кси — это просто минус а косинус θ. Ну, радиус фиксирован.
Будет меняться от 0 до а. Ну, от 0 до какого-то r большого. Да-да-да. От 0 до r большого. Но уравнение прямое у нас будет то же самое. Да. Да. Да. И на каждой окружности будет такое распределение.
Да, согласен. Но с Марвелом, если мы будем на круге смотреть распределение, оно какое будет? Нам нужно ввести равномерное распределение на круге? Ну, равномерное распределение на круге — это обычное равномерное распределение, буквально в его геометрическом смысле.
То есть если у нас есть круг, с какой-то площадью s, то вероятностное распределение на круге, оно задаётся тем, что вероятность b, ну, это λ2b, пересечь круг, это пусть будет... То есть вероятность на круге также может быть?
λ2 от bf. Вот. А круг с радиусом 1? Ай. Распределяться? Ну, теперь, когда мы конкретизировали, с какой случайной величиной мы работаем, то есть мы работаем со случайной величиной кси минус а катангенс тета по постановке задачи.
Как у нас была поставлена задача? Случайная величина кси — это абсцисса точки P. Собственно, g это абсцисса точки P. И это распределено как... u от минус пи до пи. Что, опять ищем функцию распределения?
На этом, на самом деле, идейная часть о том, что вот можно перейти в полярные координаты, что-то порасписать по типу уравнения прямой и тому подобное, она закончена. Дальше остаются те же самые вычисления, которые мы делали раньше.
Давайте я их скипну и сразу запишу функцию распределения. Ну, это будет распределение каши, да. Ну, у него будет вот такая вот функция. Какая функция распределения? Потому что это каши с параметром а.
Если мы его продифференцируем, мы получим fс делить на пи а квадрат плюс х квадрат. Это очень грустное распределение. У него нет мат. ожидания. Раз вот я укрыл мат. ожидания, давайте мы к нему и перейдем.
Все помнят, что такое интеграл Альбега? Давайте. Я, в принципе, не против. Определим интеграл Альбега. Докажем принцип карты Адори. Докажем теорему Фубини, тоннели. Чудесно. Но, как говорит Олег Константинович Подлипский, так мы делать не будем.
Давайте формально запишем определение мат. ожидания. Все-таки пусть f у нас некоторая случайная величина. Тогда мат. ожиданием f называется интеграл Альбега по вероятностному пространству, если таковой существует.
Может и не существовать. Распределение каши. Это правда. У моего математического ожидания есть следующее эквивалентное определение. Собственно говоря, с одной стороны, это интеграл по числовой прямой по распределению, то есть по тому самому push-forward-у мера, который я написал в качестве фан-факта.
Или это интеграл CTS по функции распределения f. Что на самом деле одно и то же. У нас функция распределения — объективное распределение. Как ни странно. Это не самый хороший случай. Самый хороший случай, когда у нас случайная величина имеет плотность.
Тогда мы можем посчитать мат. ожидания просто как один хороший простой интеграл. Если он не берущийся, то его даже можно и не брать. — А в том случае, что же надо x? — Где x? — Нет, там f.
— Тут f. Смотри. У тебя это тоже интеграл для бега по мере, только индуцированный на числовую прямую. Ты вот так хочешь? Или что? — Нет, вообще, у нас f — x. — Пешки на прямую. — Да, я был неправ. Согласен.
Тут x. Увы. Ну, надо помнить важные свойства мат. ожидания, в частности, его линейность. Если у нас f меньше либо равно g, то у нас мат. ожидания f меньше либо равно мат. ожидания g. Если у нас, ну, общая для всего интеграла или бега, мат. ожидания f существует только тогда, когда мат. ожидания модуля меньше плюс бесконечности.
— Что еще? — А, и вот одно из самых полезных свойств. Если у нас f и g независимы, то мат. ожидания f на мат. ожидания g. Ну, в принципе, больше ничего особо и не нужно. Разве что можно расписать, как у нас конкретно будет выглядеть мат. ожидания, например, для дискретной величины.
Если у нас есть величина f дискретная с некоторым множеством значений s, то у нас мат. ожидания f — это просто сумма по... что у нас тут из задач есть? Ну, на чистое мат. ожидания особо интересных задач нет.
Ну, давайте посчитаем следующий интеграл задача. Пусть у нас есть стандартная нормальная случайная величина. Нам надо посчитать мат. ожидания и ее косинуса. Ну, будем решать более общую задачу.
Найдем мат. ожидания е в степени и tx. Понятно, как из вот этого мат. ожидания мы можем получить мат. ожидания косинуса x. У нас е в степени и tx — это косинус tx плюс е синус tx. И тогда это будет просто вещественная часть при t, равном единице.
Ну да, харфунцию посчитаем нормальную. Не хочешь читать интегралы? Я тоже не хочу. Предполагается, что наизусть? Предполагается, что наизусть? Ну да. Ну да. Ну ладно. Будем читать этот интеграл?
Или согласимся с тем, что вы его возьмете? Тише, тише, тише. Не надо такого. Никому этого знать не надо. Не советую. tx в степени. Как у нас выглядит плотность нормального? Эмир, давай. Плотность нормального?
Да. 0,1? Да. Один делительный коэффициент на t, а t в степени минус x. Все. Экзамен на отл 10 с данным. Ну, на самом деле, есть несколько способов посчитать этот интеграл. И оба способа сейчас для вас нечестны.
Потому что вы не знаете, что такое интеграл функции комплексной переменной. Квадрат в степени и е в степени. Почему? И в степени. Это t. Если выбрать... Полный квадрат сделать. Ну, на самом деле, тут более честно занести производный под интеграл.
Давайте отмечать так по полной. Отмечать так по полной. Ну, ладно. Пойдемте выделять полный квадрат. А, типа по параметру. Да, мы можем продифференцировать по параметру. Свести к самой φ.
И получить... Ну, то есть, обозначим это как φ . Да. Физикам преобразования фуи рассказывать в третьем семестре. Ну, на физике. е минус x квадрат пополам. Минус e t x. x делить на корень из двух в квадрате.
Минус 2. На x, деленный на корень из двух. На x, деленный на корень из двух. И t. Плюс. И t, деленный на корень из двух в квадрате. Вот это мы просто, получается, выделяем полный квадрат.
Я нигде не запутался со знаками. Тут у нас минус. Минус выносим. x квадрат минус e t x. Да. И тут у нас минус e t. корень из двух в квадрате. dx. Из двух минус e t делить на корень из двух в квадрате.
И умножить на плюс. Да. Плюс e t делить на корень из двух в квадрате dx. Что мы дальше делаем? Дальше мы... Ну, я решил решать более общую задачу. Посчитать интеграл от е в степени и t x.
Да. Мы его прибавили и вычли. Это минус e t x, бывший. То есть, что у нас получается? Это просто получается e в степени минус t квадрат пополам делить на корень из π. Потому что корень из двух мы занесли вот сюда.
Интеграл по r. e минус u квадрат du. Это значит, здесь такой не спит. М? Это значит, здесь такой не спит. Один? А, такой не спит просто. Ну, ты правильно знаешь х-функцию нормального распределения.
Интеграл будет где-то тут. e минус t квадрат пополам. Теперь мы посчитали вот эту величину. Она называется характеристическая функция нормального распределения. Как мы можем теперь решить задачу?
Ну, e от cos x — это вещественная часть. e от e в степени i на 1 на x. То есть, это вещественная часть φ от 1. Ну, а φ от 1 — это просто e в степени минус 1 вторая. То есть, чему это у нас в итоге равно?
e в степени минус 1 вторая. Как конкретно ты хочешь ее решить? Какой заменой переменной? Ну, то есть, ты хочешь посчитать распределение cos x, да? Ну, то есть, просто смотри. Для того, чтобы ее посчитать, а потом посчитать это нужным от ожидания, тебе так или иначе придется взять этот же интеграл.
Олег Геннадьевич рассказал про сходимость по распределению на лекциях? Ну, значит, этого быть и не должно. Не будет же он нам давать то, чего даже на лекциях не было? В мой год были. Так, следующее.
Ну, математическое ожидание посчитали. Давайте еще одно математическое ожидание посчитаем. Тут уже не надо будет брать интегралов вообще. Пусть у нас есть n независимых, стандартных, равномерных, случайных величин.
Нам надо посчитать мат ожидания максимума и мат ожидания минимума из них. Была ли подобная задача на семинарах? Равномерная, стандартная и еще независимая. Просто потому, что иначе совсем грустно.
Как вы описывали про эти раскопки? Ну, они все равномерные. Да, они все одинаково распылены. Ладно, видимо, все-таки придется считать интегралы. Увы. Ничего, нам не привыкать. Пусть m – это случайная величина, которая равна максимуму из u1 у n.
Всем, кстати, очевидно, почему это действительно случайная величина. Было ли у вас на мат-анализе то, что максимум измеримой функции – это измеримая функция? Да. Хорошо. Ну, у m очень легко найти функцию распределения.
Потому что что означает, что m меньше либо равно x? Это означает, что у нас все ушки меньше либо равно x. Ну, вспомним, что у нас ушки, они все независимы. А это значит что? Что вот эта вероятность, она распадается на произведение вероятности.
Функция распределения стандарта случайной величины. Будем считать, что x у нас от 0 до 1, потому что нам незачем рассматривать в других местах. И тогда мы получим просто x в n, если x от 0 до 1.
Очевидно, что 0, если x меньше 1. 1, если x больше либо равно x. 1, если x меньше либо равно 1. Соответственно, плотность m мы получаем просто дифференцированием. Это n x в степени n минус 1 на индикатор отрезка от 0 до 1.
Теперь нам, в общем-то говоря, нетрудно посчитать мат ожидания. Это от 0 до 1, x на n в степени x в степени минус 1 dx. То есть это у нас n интеграл от 0 до 1. x в степени n dx. Или n к n плюс 1.
x n плюс 1. 1, 0. То есть просто n к n плюс 1. Ну, я думаю, с минимумом вы и сами справитесь. Там понятно, как действовать, я думаю. Думаю, пора переходить к характеристическим функциям.
Да. А там можно как-то легко посчитать мат ожидания, когда я проехал статистику? Я знаю формулу. Ну, это бета-распределение, да, просто. Да. Можно. Знаешь о статистической эквивалентности блоков?
Статистической эквивалентности блоков? Нет. Ну, ладно. Ну, у тебя вектор порядковых статистик. Ну, вектор порядковых статистик у тебя образует распределение 2х ли 1 стандартное, так? Буквально по определению он.
Короче, на пальцах как бы... Вот у тебя есть порядковые статистики. То есть x от 1, x от n. Ты достаточно легко можешь посчитать мат ожидания для вот следующего вектора x от 1, x от 2 минус x от 1, x от n минус x от n минус 1.
И, возможно, там еще... Нет, давайте как все. То есть... Как это делать? Вот для этого это вообще у вас будет на статах. Как это делается? Можно показать вот эти случайные величины. v1, v2, vn.
Сейчас, что с ними? Нет, я сейчас не вспомню, думаю. Можно показать, что они статистически эквивалентны. То есть они одинаково распределены. Вот. Они бьют числовую прямую на... n плюс 1 отрезок.
И из этого можно... Да, они независимы все. Да. Там плотность и... Если честно, экзамен по статам был слишком давно. Целых три месяца назад. Чтобы я это помнил. У вас. Так. Ну, теперь давайте перейдем к характеристическим функциям.
Пусть у нас есть некоторая случайная величина xi. Характеристической функцией xi мы будем называть просто преобразование f и е xi. То есть от ожидания е в степени it xi. Характеристическая функция — это достаточно удобная вещь, потому что она полностью характеризует распределение случайной величины.
Давайте запишем некоторые какие-то основные свойства. Ну, фиг си от нуля — это единица. Модуль фиг си от t меньше либо равен единице. Фи а к си плюс b от t. Это у нас е в степени it b. Фиг си от at.
Если у нас есть две случайные величины, фиг си и это, которые независимы, то фиг си плюс это — это просто фиг си умножить на фиг это. Обратное тоже верно, да. Но это, по сути, ситуация как с плотностью.
Если у тебя плотность факторизуется, то у тебя случайные величины независимы. Так. Четыре. Фиг си равномерно непрерывно. И фиг си не отрицательно определена. Не отрицательно определена — это значит, что для любого n, для любой последовательности t1, tn и z1, zn у нас верно то, что сумма i, j фиг си от at минус tj, zj больше либо равно нуля.
Это независимость, да? С приоритетом независимость? Да. С приоритетом независимость? Да. Если... Вот такой значок — это независимость. Случайных величин. Сейчас. Там написано z3 умножить на zj запрошуточное.
Да. А то там просто она общая черта в целом. Ну и справедливо. Следующая тема доктора Хинчина. О том, что... Как бы лучше... Ну, функция φ из r в c является хар-функцией некоторой случайной величины тогда и только тогда, когда φ от нуля равна единице, φ непрерывно в окрестности нуля и φ не отрицательно определена.
Это дает нам широкий простор для проверки функции, кто является ли на хар-функции какой-то случайной величиной. Ну, естественно, обратное... Каким-то ромбом. Ромбом? Хорошо, давай я над этим подумаю.
Возможно, обратное действительно неверно. Честно говоря, этим вопросом я не задавался. Или забыл просто. Гимний стал очень верным, но... М? Даже гимний нет. Нет, нет, нет. Точно верно. Нет, точно верно.
Точно верно. У нас на сценарии все это было, что ли? Может, там что-то другое было? Скорее всего... Касперф Егора? Они не у нас, короче. Ну, и на лекции было тоже. Задача. Ну, пусть у нас есть n независимых нормальных случайных величин, и x и t распределено как n от a и t, sigma и t в квадрате.
Пусть у нас фиксированы некоторые c и t из R, надо найти распределение суммы c и t, x и t. Ну, они у нас независимы, да. Ну, вот посмотри на вот формулу 2. Как мы это будем искать? Искать мы это будем через характеристические функции.
Потому что они однозначно распределяют распределение. То есть, фи от суммы c и t, x и t от t. Это, поскольку они у нас все независимы, то это произведение по и фи от c и t, x и t от t.
Поскольку у нас при линейной замене функция меняется вот так, то это у нас произведение фи x и t от c и t от t. Как у нас выглядит хор-функция нормального распределения? Вот мы посчитали вот в частном случае.
Для стандартного нормального она просто выглядит как фи от t, e минус t квадрат пополам. Воспользуемся еще недоказанным фактом. И скажем, что nab это у нас a n b квадрат b n 0,1 плюс a.
И тогда хор-функция у нас примет вид e в степени i t a, фи от n это b, e в степени i t a, умноженное на e в степени минус bt в квадрате пополам. На самом деле это можно было сделать честно, так как мы считали интеграл, то там нетрудно добиваться до вот этого ответа.
nab квадрат i от nab квадрат. Да, тут b квадрат. Тогда что это у нас будет? Произведение от i до n n e в степени i t a i t на e в степени минус c i t sigma i t t в квадрате пополам. Кажется, как-то вот так.
То есть это будет e в степени i t сумма a i, да, не, все нормально, на e в степени минус сумма c i, sigma i t в квадрате, t в квадрате пополам. То есть мы видим, что эта случайная величина, она распределена как сумма a i и сумма c i, sigma i в квадрате.
Вопрос такой спортивного характера. Вы знаете, как выглядит характеристическая функция распределения каши? Стандартного. e в степени минус 1, t в квадрате пополам. Да, это правда. Ну, это параметры масштаба.
Обычно берут просто единичный масштаб. Вот что. Никому не хочется работать с распределением каши. Я пробудил в КГБ. Да. Значит, я правильно помню. Оно через формулу обращения Леви? Нет, просто через распределение.
Просто? То есть, если функция хорфункции совпадает, то ее же не совпадает. Ты просто берешь, тогда берешь, строишь вектор, у которого координаты независимые, да, и говоришь, что... Рассказывается в произведениях хорфункций, что он совпадает с...
Ну, они совпадают, конечно. Это хорфункции суммы, а не... Что? Там должно быть хорфункция суммы. Почему это? Пусть у нас есть n случайных величин, независимых в совокупности. Кстати, я ведь не затронул вопрос независимости в совокупности.
Действительно. И это важный факт, то, что из попарной независимости случайных величин не следует независимость в совокупности. Да. Наоборот, работает, да. Пусть у нас есть n независимых случайных величин, которые распределены по каши.
Надо найти распределение случайной величины sn, деленное на n, где sn — это сумма по i и чипу. Как вы думаете, какая это будет случайная величина? Почти, почти. Только немного в другую сторону.
Правильно, там вылезет каши. Давайте мы, без доказательства, воспользуемся тем, что хард-функция распределения каши — это просто e в степени минус модуль t. Просто потому, что это долго считать.
Ну тогда давайте посчитаем хард-функцию случайной величины sn, деленное на n. sn, деленное на n от t. sn — это у нас сумма, то есть, это у нас фи от суммы 1n x и t от t. Они у нас все независимы, тогда это распределяется в произведение фи от n.
1n у нас перемещается вот сюда, и получается произведение e до n фи x и t от t делить на n, и получается e минус сумма, и от 1 до n модуль t, деленное на n. То есть, e в степени минус модуль t.
И это получается снова каши. Это очень великий факт на самом деле. Вам скоро расскажут о всяких законах больших чисел, и вот есть такой великий закон больших чисел в форме Хинчина о том, что если у нас есть последовательных случайных величин, которые независимы в совокупности и одинаково распределены, то sn минус a делить на n сходится по вероятности к 0.
Это матожидание. Но вот у распределения каши нет матожидания, и поэтому у нас пределом, скажем так, среднего распределения каши, то есть sn деленное на n, у нас снова окажется распределение каши.
Ни к чему хорошему не сходимся. У меня еще осталось... А, ну вот еще есть задача на проверку того, что некоторые функции являются хор-функциями каких-то случайных величин. Стандартная задача.
То есть надо проверить, является ли... Какие из функций косинус от t квадрат е в степени минус t в четвертой и арксинус косинус t пополам на арксинус от b второй являются характеристическими функциями случайных величин?
Вторая нет. Хор-функция 6. И она была в обе стороны. Да. Нет. Так мы делать не будем. Потому что очень сложно по определению проверять неотносительно определенную. То есть тебе надо выбрать какие-то точки, составить какую-то матричку и показать еще, что она не является неотносительно определенной.
Определенный косинус от t квадрат. Заметим, что для хор-функции у нас верно следующее свойство. n-ная производная хор-функции случайной величины равна минус i в степени n на n-ный момент кси, если он существует.
Если он существует, она будет дифференцируема, и математическое ожидание каторого момента мы сможем выразить через производную хор-функции в нуле. Да, тут ноль. Это несложно понять просто из определения хор-функции.
То есть если у нас есть и кси от t, и и кси, тогда у нас, например, фиш-трих, кси от t, это и кси, и е, и кси, и е, и тэкси. И, соответственно, при t равном нулю это просто будет i, да, и мат ожидания кси.
Тут не минус е, а просто i. И вот это свойство нам, коротко говоря, поможет проверить то, что вот эти две функции не будут хор-функциями каких-то случайных величин. Потому что, ну, так получится, что вот у нас косинус от t квадрат штрих, это минус 2t синус t квадрат.
А теперь мы еще раз это продифференцируем, и мы получим, что косинус от t квадрат 2 штриха, это минус 2 синус t квадрат, и... плюс 4t квадрат, косинус от t квадрат, минус. Что мы можем заметить?
Что в нуле оно равно нулю. В нуле оно равно нулю. А если у нас фикси от нуля, с одной стороны оно равно нулю, а с другой стороны оно равно минус мат ожидания второго момента. То есть мы получаем, что мат ожидания...
От кси квадрат, оно равно нулю. Но если у нас мат ожидания от неотрицательной функции равно нулю, то и сама по себе функция, она почти, наверное, будет равна нулю. Ну, такого быть не может.
Потому что, ну, очевидно, что характеристическая функция, которая почти всюду равна нулю, она чему, кстати, равна? Чему равна? Ну, да, правильно, единичка, она равна. Ну, а единичка у нас, очевидно, не равна косинус от t квадрат.
Для e в степени минус t в четвертой будет то же самое. Оно проверится точно так же. Поэтому не надо сразу, как вы видите, проверку на то, что является какая-то функция характеристической, брать и проверять тему Богдана Хинчина.
Надо найти хорошую точку, надо найти... Ну, скажем так. Эффициенты можно подобрать. То есть, что, по сути, говорит... Нет, вот так делать не надо. То есть, что у нас означает, что у нас эта функция φ, она не обязательно определена.
Это значит, что матрица, которая составлена из φ от t и t минус t житая, она не отрицательно определена. Соответственно, если мы выбрали какие-то t и t моменты, нам достаточно найти собственное значение матрицы, и поэтому понять, является ли она как-то определенной.
Но, скажем так, искать собственное значение матрицы – это дело тоже не очень благодарное. Я тебе даже более-то скажу. Вот ты будешь учиться на третьем курсе, у тебя будет курс квантовой механики, и ты в шестом семестре будешь искать собственное значение матрицы 4х4.
И вот тут у нас третий пункт φ от t – это арксинус косинус t пополам. И вот здесь у нас арксинус косинус от 1 в 2. Вы удивитесь, но эта функция действительно является харр-функцией. Это очень удивительно, потому что по ней и не скажешь.
Известно, что арксинус от х у нас раскладывается по нечетным степеням. И, скажем так, отпусти момент разложения арксинуса. И эти цк у нас будут больше нуля, и х меньше или равно 1 – это сходится.
Тогда у нас φ от t – это 1 делить на арксинус 1 в 2 умножить на сумму от k от 0 на плюс бесконечности. И вот здесь у нас арксинус косинус. Это 2 в косинус степени 2k плюс 1 на t. 2 в степени 2k плюс 1.
Значит, больше не буду мой пазл записывать. Теперь у нас есть известный факт, что косинус 2к плюс 1… Косинус от t в степени 2k плюс 1… он у нас разложится как некоторые αk mt косинус от 2m плюс 1 от t.
А теперь мы как-то аккуратно перемешаем члены ряда. Это мы делать можем, потому что у нас на самом деле в окрестности нуля есть абсолютная сходимость. И тогда у нас φ от t — это сумма некоторого ряда, причем так окажется, что амт все будут не отрицательны, и сумма амт их будет равна единице.
Это не очевидно. А что нам известно про просто косинус от t? Он является характеристической функцией некоторой случайной величины. Всем это очевидно? Ну да. То есть косинус — это у нас что такое?
2m плюс 1t — это e в степени i. 2m плюс 1t — это e в степени i. 2m плюс 1t плюс i в степени минус i. 2m плюс 1t на 1 вторая. На 2. Это просто характеристическая функция случайной величины, которая принимает значение 2m плюс 1 с вероятностью 1 вторая и минус 2m плюс 1 с вероятностью 1 вторая.
Вот. Ну а теперь фанфакт. Фанфакт. Выпуклая комбинация. Хар-функция тоже является хар-функцией. Под выпуклой комбинацией я понимаю именно вот такую сумму с неотрицательными коэффициентами, сумма которых равна 1.
Ну потому что вспоминаем тему Бохна-Рахимчина. Ну так, да. В какой-то раз в чайной чине с тем, что делили. Ну вот и дополнительно работали у тех несколько. А если дополнительно выбираешь...
С какой-то вероятностью записано подтверждение комбинации? Ну можно, да. Можно просто скрафтить это из вот таких случайных величин, используя смесь распределений. То есть у каждой из них есть некоторое fm, у каждой из них есть fm, и если вы выбираете, тогда искомое распределение будет иметь функцию распределения, а m-тых, fm-тых.
Это никак не связано с разбиением из единицы. Вот она. Если ты, конечно, про то разбиение единицы, которое на многовразие. Странно, к вам придадут, да, Валера? Разбиение единицы. Вот. Ну или можно для вот этой смеси просто проверить неотрицательную определенность руками.
Ну да. Вот это разложение. Уже знаю. Или... Вот. То есть для этой функции можно явно проверить... Нет. Вот для выпуклой комбинации. А, ну это... Ну, проверить... Судя к выпуклой комбинации, ты, по сути...
И проверив для выпуклой комбинации, ты, по сути, и для изначальной функции... Почему ничего не делал? Там предел тоже не надо, да? Предел... Ну да, не надо. Предел поточный. Так. На этом мы закончим с характеристическими функциями, пожалуй.
Что осталось? Случайные вектора. Или на лекциях не было случайных векторов? Было. Ну вот, значит, остались случайные вектора. Ай. Производящие функции... С ними работа аналогична характеристическим функциям.
Надо разобрать какие-то задачи на производящие функции? Давай сейчас. Давай. Если у нас есть дискретная и случайная величина xi, то... Ну, со значениями в натуральных числах с нулем. То ее производящей функцией мы...
Же xi от z. Мы будем называть от ожидания z в степени xi. То есть просто сумму от k, равную 0 до плюс бесконечности. Вероятность xi равно k. z в степени k. При z по модулю не больше, чем 1.
У них есть такие свойства о том, что... Во-первых, они тоже однозначно определяют распределение случайной величины. То есть вероятность того, что xi равно m, это просто m-ная производящая функция в нуле, делить на m факториал.
Это кажется достаточно очевидным. Мы просто дифференцируем m раз. После этого у нас в нуле останется... m факториал, умноженное на искомую вероятность... Только не в нуле, а в единице, да.
В единице... Нет, в нуле-нуле. Да, мы берем 0. У нас все члены старше нулевого зануляются. И остается только вероятность, умноженная на m факториал. У нас можно вывести аналогичную формулу для линейной комбинации, как для хор-функции.
То есть z от xi плюс b. Это... z в степени b, g от xi, z в степени a. Ну и если у нас xi и eta независимы, то g от xi плюс eta равно g от xi умножить на g от eta. Но смотри, то есть... Типа вот у нас есть ряд той лоры.
Вот мы m распродифференцировали. Почему в единице? Смотри. Вот у нас нулевым коэффициентом будет m факториал p от xi равно m. И плюс оставшиеся члены с какими-то, я не знаю, неважно, коэффициентами c, k, t на z в степени k, t, k равно 1 до плюс бесконечность.
Мы берем z, равный 0, и это просто становится нулем. Ну и задачу... Ну, давайте найдем... распределение суммы двух полосоновских. Пусть у нас xi — это полосоновская с параметром λ, eta — это полосоновская с параметром 0.
И вот задача — найти распределение xi плюс eta с помощью производящей функции. Естественно, xi и eta у нас независимы. Ну, давайте искать. Во-первых, у нас производящая функция, xi плюс eta, она факторизуется, потому что у нас xi и eta — они независимы.
То есть это g xi от z на g eta от z. У нас есть вот два полосоновских распределения. Вот для полосоновской случайной величины с параметром, ну, например, λ, вероятность того, что xi будет равно k — это e в степени лямбда или минус лямбда...
минус лямбда на... там у нас экспоненты получаются... да, лямбда вкатай... лямбда вкатай на k факториал. Тогда, соответственно, одна производящая функция — это у нас будет сумма вот такого ряда.
То есть это будет e минус лямбда на сумма k равно нулю и бесконечность лямбда z вкатай на k факториал. Ну, всем очевидно, что это будет. Действительно, это очень похоже на экспоненты. Да.
И характерическая функция у нас принимает вот такой вид. e в степени лямбда на z минус один. Эх... Аналогично у нас будет х-функция для это, только там у нас вместо лямбды будет ну. Тогда z xi плюс это от z — это будет e в степени лямбда плюс ну на z минус один.
А теперь мы знаем, что производящая функция однозначно определяет распределение. И вот эта производящая функция — она будет у пуассоновской случайной величины. С параметрами лямбда плюс ну.
Ну все, нашли. Так. Ну и вот осталась последняя тема. Чуть-чуть поговорим о случайных векторах. Совсем чуть-чуть. Там буквально одну задачку решим, и все. И в расход. Ну... Теоретическая вставка нужна?
Или пропустим? Теоретическая вставка о том, что случайный вектор — это у нас измеримое отображение из вероятностного пространства в Rn, для него аналогично можно определить функцию распределения, только теперь, по сути, по прямоугольничку с левым концом в минус бесконечности, правый в некоторых x1, x2 и так далее, xn.
Ну и... Можно еще упомянуть, что если у нас случайная величина не независима, нет, тогда и только тогда, у нас функция распределения случайного вектора она факторизуется в произведении функции распределения его компонент.
Вот. У случайных векторов тоже может быть плотность. Ну, в принципе, все. Больше тут ничего из теории-то нет. Вот здесь забавная задачка. Задача. Пусть x — это стандартная нормальная случайная величина.
У нас есть некоторая случайная величина ε, которая независима от x, и ε принимает значения 1 и минус 1 с вероятностью 1 вторая. Пусть у нас вот есть y равный εx. Вот надо показать, что x и y имеют одинаковое распределение, что они не коррелированы, то есть ковыряться x и y оно же от ожидания x центрированное и y центрированное, оно же x минус y минус y равно 0, и что при этом x и y зависимы.
На самом деле очень забавная задачка, потому что она показывает в простом примере, что у нас есть некоррелированная случайная величина, которая при этом зависима. Нет. Хотя можно и через условную вероятность.
На самом деле нет. Смотри, вот у тебя есть стандартная нормальная случайная величина. Заметьте, что у тебя распределение у x и у минус x, оно одно и то же. Оно одно и то же. Тогда у тебя функция...
А по сути у тебя что делает эпсилон? Он с вероятностью 1 вторая выбирает x, а с вероятностью 1 вторая он выбирает минус x. И тогда функция распределения у это на самом деле полусумма распределения x и минус x.
По сути, ладно, хорошо, да. По сути, да. И тогда, поскольку у нас функция распределения x и функция распределения минус x, они совпадают, мы получаем, что y и x одинаково распределены. Кавериацию получить тоже очень несложно.
То есть заметим, что у нас и x, и y имеют нулевое математическое ожидание. Тогда кавериация x и y это просто мат ожидание, x и y это просто мат ожидание эпсилон x квадрат. Они у нас независимы, поэтому это мат ожидание эпсилон на мат ожидание x квадрат.
И это ноль. Ну и третий пункт. Я потребовал независимость эпсилона и x. Ну да. Ну да. Ну просто, ну да, но... У нас для функции случайных величин просто есть же смешной фанфакт, что сигма алгебра Борелевской от x она вложена в сигма алгебру, порожденную x.
И тогда, если у нас сигма от эпсилон независима сигма от x, то у нас сигма от эпсилон она независима из сигма от g от x. Просто потому что это более узкая сигма алгебра. Есть еще доска. Вот.
Третий пункт, он решается слегка неконструктивно. То есть, для начала заметим, что вероятность события модуль x равна модуль y. Она равна единице. Вот. С другой стороны, если бы они были независимы и непрерывны, а они обе являются непрерывными случайными величинами, вот, тогда у нас была бы какая-то совместная плотность у них относительно меры Лебега.
А теперь вот посмотрим на просто множество на плоскости xy модуль x равно модуль y. Что мы можем про него сказать? Что оно имеет меру 0. И все. Потому что, с другой стороны, оно должно иметь вероятность равную единице.
Ну, у него функция распределения совпадает с x. Мы же показали, что x и y, они одинаково распределены. Значит, можем. Так. Ну, на этой мажорной ноте я предлагаю закончить.
