Так, я надеюсь, сейчас ничего не придет.
В общем, давайте вернемся обратно к первой задаче.
Первая задача была про то, что строить явные объекции имея несколько туманштов.
Первое множество будет множество ничетных чисел,
второе множество нитеральных чисел кратных пяти.
5, 10, 15, так говорили.
Ну, некоторые объекты, наверное, понятно, что довольно неиспользованы.
То есть давайте попробуем из множества ничетных чисел сделать нитеральные числа.
Как из ничетных чисел делать нитеральные числа?
Надо вычислить единичку и поделить по плану.
То есть х-1 по плану.
То есть число х-1 приходит к числу n.
А как теперь из нитеральных чисел сделать число на 5?
На 5-4 умножить.
А там целые числа?
Да, там целые числа нитеральные.
Ну хорошо, давайте еще ничетные, еще эти числа загоним целые.
Что мы построили? Мы построили как из ничетных натуральных чисел сделать...
Давайте из ничетных натуральных чисел сделать просто натуральные.
Давайте скажем так, что у нас будет ничетная числа.
У меня они как идут 1, 3, 5, 7 и так далее.
На другой стороне минус 1, минус 3 и так далее.
Давайте вот это переведем в ноль.
Это переведем в 1, 2, 3, 4 и так далее.
Возможно они уже удобную номерацию выбрали.
Давайте попробуем.
Давайте я их двину на ледничку.
Давайте я скажу, что f от x равно x, если x больше 0.
То есть положительные числа я оставляю как есть,
а отрицательные числа я хочу перевести по какому-то закону.
Ну посмотри, как этот закон выглядит.
Минус 1 превращается в 0, так.
Минус 1 превращается в 0, минус 3 превращается в 2 и так далее.
Ну и дальше все линейно.
То есть, наверное, я хочу навесить на x минус, а потом еще отнять ледничку.
Х меньше, да.
Это, получается, я перевел в ничетные целые.
Я перевел в натуральные.
Теперь мне надо их умножить на 5, верно?
Умножить на натуральные числа кратно 5.
Ну теперь мне надо их умножить на 5.
То есть я теперь говорю, что g от x это 5 f от x.
Ну все, давайте я не буду эту форму описывать.
Все, я перевел ничетные целые в натуральные кратно 5.
Извините, а вы делаете запись конференции?
Тут был человек, который утверждал, что он записывает экран.
Я делаю, да.
Да, все. Значит, у вас запись есть.
Так, давайте пункт b.
Как вы звучите пункт b?
Ну, пункт y.
Минус 1 должно в 2 переходить.
Кто? 1 в 2?
Минус 1 в 2.
Ну, я считаю, что у меня натуральные числа, в них есть 0.
И тогда 5 умножить на 0, это будет... А, ну ладно.
Ну, если я налечусь без нуля, то можно просто сдвинуть ее на 1.
И тут делать минус x плюс 1.
А не минус x минус 1.
Вот, это в самом деле не очень важно.
У нас натуральные числа кратные 5.
Мы немного...
Ну, мы построили объекцию с...
Как-то странно, с натуральными числами.
У нас же кратные 5 только.
Нет, мы построили с натуральными.
А потом все, что получилось, умножили на 5.
Если я все натуральные числа умножаю на 5, то у меня получается все кратные 5.
А, все, понятно. Спасибо.
g от x – это искомая объекция.
А в этом задании нужно же обратное...
Ну, обратное действие показывать.
То есть мы показали функцию f.
А нужно ли показывать f минус 1?
В этом задании нужен только ответ.
Тебя спрашивают построить объекцию, ты определяешь объекцию.
Тебя не просят доказать, что объекция.
То есть ты просто пишешь ответ, что f от x равно вот этому.
И проверяющий просто проверяет, что ты реально построил объекцию.
Но доказать это не надо.
И обратно предъявлять уже не надо.
Но все, можно написать обратно.
Хуже не будет.
Если время есть.
Второй тип заданий, с которым ты состоишь,
надо 1 и 2 установить разномочность
вот такому от единицы до плюса бесконечности.
Так, правильно писал.
От единицы до плюса бесконечности.
Но как эти задачи делать?
Нам надо какой-то отрезок отобразить как-то лучше.
Какая функция вы у нас умеете делать?
У нас есть функция f от x равна единице делить на x.
Которая отображает отрезок отреда единицы.
Так, только границы я не правильно писал.
Вот такой пол-интервал отображает она лучше от единицы до плюс бесконечности.
Ну и вполне понятным образом.
Ну и это объекция.
А мне надо делать то же самое.
То есть справа у меня стоит то, что надо,
а слева стоит то, что надо, извините, на 1.
Ну тогда давайте я просто возьму g от x.
Это 1 делить на x-1.
А тогда вот это уже становится отобразить лучше от единицы до 2
в пол-интервал, в 1, плюс бесконечность.
Ну и всё.
То есть если вы хотите отрезок отобразить лучше,
то ваш лучший друг это просто функция 1 делить на x.
И всё.
Ну и здесь ещё так довольно удобно подобрано,
что с границами не отобразиться.
Обычно, когда надо строить явные объекции,
границы на точке запишут куда-то сложнее.
Но тут простая задача, с ней не напариться.
С единицами можно точно?
Да? Что?
Мне кажется, здесь 1 делить на x работает.
Нет, не работает.
Почему 1 делить на x работает?
А, вообще не делить.
Я хотел сказать 1, плюс 1 делить на x.
Нет, если возьму 1, плюс 1 делить на x,
ты, наверное, в другую сторону переделываешь объекты.
Я строю отображение с лево направо, ты построил справа налево.
Ну да, так это же тоже нормально.
Ну да, надо просто указать, откуда ты строишь отображение.
То есть я построю отображение g от x,
которое действует вот отсюда, вот сюда.
Можно построить обратное.
Можно построить функцию h от x, равная 1 делить на x,
на x, плюс 1, которое действует наоборот.
Из единиц в любви конечность в 1, 2.
Так тоже можно, просто главное указать, откуда вы объекции строите.
То есть вот здесь, я строю отображение с лево направо,
потому что мне так удобнее.
Можно справа налево, никто не напрещает.
Так, еще вопросы?
Тут со скобками проблемы h от x написали.
Ну, впрочем, не важно, все понятно.
Я не очень понял, наверное, все понятно, то хорошо.
Ну, единица включается в отрезке в одном, а во втором?
Да, ну да.
Вот, возникает проблема, и поэтому объекция этого не попадается.
Сейчас.
Нет, здесь все нормально.
Я лучше от единицы в любви конечность добавляю от единицы в 2.
Если вставлять на 1, получается 2. Если вставлять без конечности, получается 1.
В смысле?
Да, получается 1 должно включаться.
В обоих.
Или бы не включаться в обоих.
Нет, сейчас, лево.
Так, я утверждаю, что здесь все нормально.
Если я вставляю, в смысле, если я вставляю х равно 1, получается х равно 2.
Здесь включается.
А, прошу прощения.
Но единицу здесь я получить не могу, потому что 1 делит на х не равномерно 0.
Я не могу, то есть не конечность.
Я вставляю х, прошу прощения.
Так, все вроде хорошо.
Так, давайте второе здание.
Здесь написано какое-то утверждение.
И надо 500 тысяч условий проверить в проделении.
Вот, ну как решаются эти издачи?
Давайте посмотрим.
Надо написать условие, которое нам дано.
И что у него просуждать.
Что нам дано?
Нам дано, что у нас есть два соответствия.
То есть какие-то стрелочки имеют в виду, что мы будем писать.
Нам дано условие, что f кминут 1 кружочек g равно id a.
Что это значит?
Давайте писать картинки.
У нас есть f и g.
Это какие-то соответствия.
Так.
Вот это f, вот это g.
Оно нас как-то рисует стрелочки.
Здесь и g тоже как-то рисуют стрелочки.
Что означает условие, что f кминут 1 кружочек g это id a.
Если я возьму, то есть f кминут 1 кружочек g равно id a.
Из этого следует, что для любого x, что мне здесь написано?
Если я применю к нему g от x, то есть если я возьму f кминут 1,
то g от x это x.
То есть это означает, что если я применю к x у g,
то есть если я применю к x у g, то существует для любого,
так как формулируется нормально,
то есть по f кминут 1, это на самом деле, если на соответствии они функции,
то это просто мне надо взять стрелочки и перевернуть их.
То есть что здесь написано?
Я взял x, то из него по g я куда-то пришел,
а когда я иду по f кминут 1, я могу прийти только обратно.
То есть из всех этих точек у меня есть стрелка 4 в x, f кминут 1.
То есть и ничего больше нет.
То есть возможно и каких-то стрелок нет.
Но все, что я отсюда могу получить, это x.
Причем x я точно получить могу.
То есть здесь не положено в x, а равно x.
И это верно для любого x.
То есть что это значит?
Это значит, что во-первых...
Смотрите, какие условия у нас есть?
Давайте начнем проверять. Из условий следует инъективность g.
Правда ли, что если у меня есть такое условие, то g инъективная?
Нет, не правда. Давайте нарисуем пример.
Пусть у меня...
Вот у меня три точки.
Пусть g действует вот так.
Вы смотрите.
Я ничего не понимаю.
Я уже все пропустил.
Так, я не понял.
Можно я повторить вопрос?
Вопросов нет.
Ладно, хорошо.
Первый пункт верно ли, что g инъективно их или нашу условию упоняется?
Но это неверно. Давайте нарисуем контур пример.
Давайте просто делаем, чтобы g было таким.
Ну и f было точно таким g.
Вот, тогда если я пройду по g, а потом пройду обратно по f,
то я поведу обратную исходную точку.
То есть g в минус первый кружочек f действительно равно i.
Но при этом g не инъективно. У него есть два образа, одни и другие точки.
Вот это минус.
Что?
Здесь g инъективно.
Ой, сейчас.
Я завис в сиррективности перепутал.
Вот сюда.
Спасибо, договорился.
Здесь получается, что g в минус первый.
Кружочек g это i.
Так.
Сейчас.
Не сиррективность, инъективность.
Но g в минус первый.
Так, извините.
Так, короче, что мы нарисовали?
Мы нарисовали картинку, когда из одной точки есть две стрелочки,
но и при этом g подходит под условие.
То есть это означает, что g в минус первый не инъективно у нас здесь.
А это мы нарисовали на минус.
Верно ли?
А вот повыше, пожалуйста, можно?
Там, где мы стрелки нарисовали.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Пожалуйста, можно?
Там, где мы стрелки нарисовали.
Понятно, что из этих стрелок следует то, что g не инъективно.
А откуда эти стрелки появились?
Это я нарисовал конкретно пример.
Это я нарисовал пример, когда g в минус первый не инъективно.
А это просто пример.
Это не связано с задачей.
Он связан с задачей по нему конкретно.
Меня требует проверить 8 утверждений на верность.
Я просто начал читать и проверить не очень не то,
и поэтому я получил себе этот пункт.
Так, давайте проверить.
Верно ли есть у g инъективно?
Пусть g не инъективно, то есть g от x равно g от y.
Для качества x и y, которые не равны.
Вот тогда мы знаем, что g в минус первый...
Договор равняется f в минус первый от g от y.
Но это по определению равно y, а это по определению равно x.
То есть x равно y.
Если g от x равно g от y, то x равно y.
Это означает, что g инъективно.
Верно ли есть у г инъективно?
Можно начать.
Вы поставили минусик рядом с тем, что не следует инъективность g в минус первый.
Это типа для этого рисунка, да?
Да, то есть что они спрашивают?
Верно ли, что из условий следует инъективность g в минус первый?
Я говорю, нет, не следует. Что значит, что не следует?
Это означает, что бывает такое g и такое f, и такое множество a, b,
для которых условие верно, а g в минус первый не является инъективным.
Я его нарисовал.
G в минус первый не инъективно.
Но при этом все условия выполняются.
То есть на те утверждения, где я говорю, что следует, я должен так сказать,
там, где я говорю, что не следует, я должен привести контрпример.
Вы отметили плюсом первое условие.
А я смотрел конспект прошлого года,
и там первое условие отмечено минусом,
и приведем контрпример.
Я вам могу отправить.
Вы сказали, что это отображение тут соответствия.
Отображение не в всех случаях.
Что не так дело?
Ну, контрпримеры сказать?
Или что тут не так?
Я здесь написал утверждение, которое кажется...
Если g...
Сейчас.
Я с ним работаю как с отображениями.
Вот здесь мне надо проверять не g of x,
равно g of y, а g of x...
Сейчас.
Но это неверно.
g of x перечислять g of y не равно полномоложества.
Так прямо на прямую писать нельзя?
Я забыл, что это не отображение.
Есть какой-то элемент...
Мы предполагаем, что жилье неэктивно, да?
Мы предполагаем, что жилье неэктивно, да,
и пытаемся проверить, бывает ли такое.
Сейчас.
Давайте проверяем,
может ли у нас быть такое,
что x и y ведутся в 1.0.
Может ли быть такое?
Что я хочу тогда?
Вот это у меня f.
Я хочу, чтобы g...
Это g?
Это g.
Я хочу, чтобы f-1...
То есть, возможно, x и y есть еще куда-то третий.
Я хочу, чтобы f-1 от g от x
равнялось x.
Что это значит?
Это значит, что у меня должна быть...
Я должен по g куда-то еще из x попадать.
То есть, например, я могу здесь
точку a построить.
Так, не там я рисую.
Давайте я рядом f нарисую.
Так, a, b, z, x, y.
Вот это у меня будет f.
Вот такой пример я могу сделать.
Смотрите, я по f могу попасть из x, y и b,
а в заднюю могу попасть.
f-1...
А, да.
Здесь я тоже должен делать a,
здесь я должен делать b.
Вот, если я возьму f-1 от g от x...
То есть, если я по x примью к нему g,
то g от x равно a, b,
а f-1...
А, зать.
А f-1...
Вот, z.
Это x.
Ну, и с y аналогично.
И понятно, что потом множество у меня все работает.
И с всем множеством у меня тоже все работает.
Если я все множество возьму,
к нему применю g, я получу a, b, z.
И потом применю обратно, я получу a, b.
А, g...
Неинективно.
Извините, сейчас.
Можно перескочить?
Я не очень понял, что мы сделали.
Я построил пример, когда у меня
f-кружочек выполнил все условия,
и при этом g неинективно...
Как я его построил?
Чтобы оно было неинективно,
я из x и y должен иметь возможность
попасть в одну и ту же точку.
Вот она, z.
Дальше я говорю, что я хочу сделать абортивом.
Я хочу, чтобы я мог пройти по g,
а потом пройти обратно по f
и попасть в исходную точку.
Эту точку я должен не через z ходить,
чтобы не попадать, что-то неправильное.
Как придумать пример?
Я из x хочу попасть куда-то, а тут обратно в x.
Вот я нарисовал, что из x я хочу попадать в a,
а из a я могу попасть обратно в x по f-1.
И в b, а потом обратно в y по f-1.
То есть если я возьму f-1 в кружочек g,
то и на x, и на y оно дает x и y.
То есть выполняется условие?
Еще раз?
То есть выполняется условие,
и в то же время g не является инъективным?
Да, все выполняется условие,
но при этом g не является инъективным,
поэтому я придумал пример,
когда g не является инъективным.
Чем еще одна нижняя картинка?
В чем смысл?
Так вот у меня одна картинка.
Нет, я имею в виду там, где вы сказали,
что из x мы идем в a и z, из y в z и b.
Зачем еще ниже картинка,
где из x мы идем в a, из y мы идем в b?
Это отображение f, а это отображение g.
А, все, я понял.
Вот это f, вот это g.
Понял.
Я построю два отображения,
два соответствия к статье «котим не надо».
Давайте дальше.
Верно ли, что это сюррективность?
То есть правда ли, что мы начали
уже какие-то картинки рисовать?
Вот верно ли, что уже есть сюррективность?
То есть верно ли, что g можно в любой элемент попасть?
Нужно ли нам это?
Давайте простой пример придем.
Что нам надо?
Надо, чтобы g было несюррективно.
Но при этом давайте я такой пример приду.
g несюррективно.
Давайте у меня
будут три элемента всего.
Давайте я скажу, что вот это g равно f,
оно вот такое.
То есть я из одного элемента
попадаю в второй.
И понятно, что когда я применяю обратное,
то я подаю обратно в первый.
То есть f-1 от g от а,
естественно, равно a.
Но понятно, что g несюррективно.
Поэтому здесь я ставлю 5 минус.
Так.
И верно ли, что сюррективность g следует условию?
То есть если g несюррективно,
то моя штука верна.
Верно ли, что уже существует какое-то левое обратное?
Давайте нарисуем картинку.
Так.
g сюррективно.
Мы сейчас доказали, что из условий не следует сюррективность g, да?
Что?
Мы только что доказали, что из условий не следует сюррективность g.
Да-да.
А вот в другую сторону следует.
Так.
Верно ли, что тогда то, что надо?
То есть f-1 от g от x – это x.
Давайте нарисуем картинку.
Так.
То есть что значит, что у меня есть
какие-то парамножения?
Давайте я их не буду, я эту точку буду разрисовать.
Так.
Так, например.
Вот.
Ну и верно ли?
Так.
Непонятно.
То есть если буквально видите эти задачи,
то если из сюррективности кого-то следует...
следует условие,
ну, это в смысле может быть просто...
То есть этот пункт вообще должен смещаться минусом.
Потому что мы ничего не знаем про f.
И f...
То есть если f взять пустое, то никакие все...
То есть все четыре варианта верными не будут.
То есть если f будет пустое,
то первый кружочек g равно пустому.
То есть у него обратное тоже пустое,
и оно в композиции с любым дает опять пустое.
И поэтому все эти будут сложные.
Вот.
Поэтому на самом деле эти условия пункта вообще можно не проверять.
Вот я хочу трактовать условия, что из сюррективности g существует такой f.
Но там будет другое утверждение.
Можно его там...
Вот.
То есть мы четыре пункта из 8 раз унесили.
Так.
Можно уточнить быстро.
Мы же хотели просто проверить,
следует ли из сюррективности условие,
но почему-то перешли сразу к четырем пунктам.
Потому что тут
пункт сформулирован так,
что он ничего вообще про f не говорит.
То есть нам говорят, если g сюррективно,
а f какое-то там, верно ли это утверждение?
Мы говорим, что нет, потому что есть такое f,
которое неверно.
Конечно.
Почему мы три других сразу исключили?
Потому что тут все эти четыре пункта,
вот этот, вот этот, вот этот и вот этот,
можно f просто взять пустым,
и утверждение не будет верным.
Поэтому этого недостаточно.
Надо еще что-то от f потребовать.
А ты тебе на прост?
Да.
А можно подробнее объяснить, почему из условия не следует сюррективность g?
Из условия не следует сюррективность g.
Из условия не следует сюррективность g,
а из условия не следует сюррективность g.
Мы придумали пример.
Это по-моему негативно было.
Вот Женя.
Я просто взял два одинаковых отображения вот этих.
Соответственно.
Один элемент изображает другой, а c не трогают.
И f и g это оба вот эти.
И тогда утверждается, что
f и g я из a приду в b,
из f-1 я из b обратно приду в a,
и получу в a.
И поэтому здесь у меня Женя сюррективна.
То есть оно в c не доходит.
Но при этом композиция f-1 и g дает id,
как нам и требовали.
Я просто не понимаю, почему мы можем так делать?
Почему мы стрелки рисуем то так, то так?
Просто один контрпример необходимо сделать.
Мы приводим конкретные примеры.
Верно ли, что если написано вот эта ерунда,
то g всегда инициативно-сюррективно,
g первой инициативно-сюррективно и так далее.
Мы говорим нет, не всегда.
Вот если я возьму такое g и такое f,
то это будет неправдой.
И я привожу конкретные, для которых это неверно.
То есть то, что из одного не следует другое,
означает, что надо привести какой-то контрпример.
Вот я привел контрпример.
Вот я придумал такое g и такое f,
и для них это утверждение неверно.
Значит, следствия такого нет.
А если следствие есть, то мне надо доказать.
Если нет, то я должен привести контрпример,
когда оно не упланиется.
Вот.
Вот этот у нас стипается,
потому что мы поняли, что все варианты,
когда g какой-то нам не дают условия,
нам остался последний пункт.
Верно ли, что g-1 стилютивно?
Сюррективно.
То есть здесь написано,
что f-1 g3x равно x.
То есть верно ли, что g-1 стилютивно?
Что это значит?
Это значит, что
по обратным стрелкам g
можно добраться до всего и своего множества.
То есть это означает, что
из каждого элемента идет стрелка.
Возможно, их несколько,
но из каждого есть.
Но это правда? Почему?
У меня здесь написано,
что f-1 g3x равно x.
Если я представляю какой-то конкретный x,
то он и получается.
Давайте докажем, что g-1 стилютивно.
Пусть...
Нет.
Что это значит? Это означает, что
x из a такое, что g-1
в него не попадает.
То есть x не принадлежит
g-1 от b.
Это означает, что
g от x равен пустому множеству.
Но отсюда следует,
что f-1 от g от x
равно
f-1 от пустому множеству
равно пустому множеству.
Но это равно x,
то есть
противоречие.
Почему f-1 от пустому множеству
равно пустому множеству?
Если мы в отображении
представляем ничего,
скажем так...
В смысле?
Что?
А почему это так?
Что такое отображение
x?
Это все такие элементы y из образа,
такие, что существует
x из x большого,
то есть x принадлежит f
от x-маникала.
Так? Это преднее образа.
Но в частности, если я поставлю вместо x пустое множество,
справа получится просто пустое множество,
потому что вот этих x не будет существовать просто.
Это будет всегда важное утверждение.
Извините,
я честно не очень понял.
Когда я делал, мне кажется,
получилось, что такого тоже может не быть.
Еще раз? Не понял.
Если сейчас не очень понял, что мы сделали,
так было...
Я хочу доказать, что x из 1 сферативно.
У меня есть мои условия. Что оно мне говорит?
Она говорит, что я позже когда-то хожу из 1 множества в 2,
потом по трекам из f иду обратно
Ну, что это значит?
Это значит, что если я из 1 множества пошел и шагнул,
а потом поехал и шагнул обратно,
я приду в него же. Это, на счастье, из этого элемента стрелка была.
Вот я хочу это просто проверить, формально написать.
То есть я беру какой-то...
Ой, где их контрсуществование?
Я беру какой-то элемент x из a,
который не лежит уже в минус 1 b.
То есть если x в минус 1 не сферективно,
то какой-то элемент из a я не могу через него получить.
С его помощью.
Тогда я говорю, что g от x это простое множество.
То есть это значит, что из x не идет никаких стрелок.
То есть если в x нет обратных стрелок,
то из x нет простых стрелок.
Вообще, это мы просто говорим,
что получается мы в этот x, который лежит вам,
и в него из g не приходим.
Сейчас, x лежит вам так вот, что g от x это простое множество.
Да.
Но тогда подставляю мои условия.
У меня есть мои условия.
Я говорю, что тогда g от x с одной стороны равно x,
с другой стороны это равно g от x это простое множество,
а g от x это простое множество.
А если g от x потом множество, то это пустое множество.
Надо в идеале Игоря Сергеевича рисовать.
Я получу, что множество из x равно пустое множество.
Такого не бывает.
Мне кажется, это можно просто простыми словами объяснить.
Если мы из x по стрелкам из a в b не можем прийти,
то...
Да, да, да.
Ты правильно все говорил.
Я это просто с вами объясняю.
Если у меня есть g такое, что я могу...
То есть я из x куда-то хожу.
Давайте я картинку нарисую.
И по этим стрелкам я по кому-то из них могу прийти обратно.
Это у меня условие того, что
f-1 от g от x...
Так, тогда тоже буду все равно нарисовать.
Это стрелки f.
У меня уже и у f должны быть общие стрелки.
f-1 от g от x равно x.
Это мне говорит про то, что у меня уже и у f есть общие стрелки.
Ну, из x.
Оно в частности говорит, что из x есть какие-то стрелки черные.
Я могу прийти по черным стрелкам куда-то,
а потом по филетам вернуться обратно.
Чтобы я так мог сделать, у меня должны быть черные стрелки.
Вот я просто это и написал.
Понятно?
Да, типа если нет черной стрелки,
то мы туда не придем.
Мы оттуда соответственно не вернемся.
Получается, у нас единственный верный получился вот этот кусик.
А можно повторить, пожалуйста?
Повторить?
Последний повторить?
Что повторить?
Вопрос.
Да, вопрос можно.
Я не слышу вопрос.
Извините, можно вопрос?
Да, можно вопрос.
У меня звук пропало лишь-то.
Идея должно быть объекцией?
Идея – это объекция.
Идея – это такое отображение,
которое любому элементу из А соцеляет.
Это естественная объекция А на самого себя.
Каждый элемент сам себя отображает.
Понятно, что это объекция.
Любой элемент можно получить.
Мы продолжаем развлекаться.
Теперь задача про множество.
Надо понять, являются ли какие-то множества
и консистировать их по мощности.
Так.
У меня есть вопрос.
У меня есть вопрос.
У меня есть вопрос.
У меня есть вопрос.
Давайте думать, как это делать.
У нас какие варианты?
Счетная, конечная, не более чем счетная,
не более чем континентальная,
не более чем континентальная,
не более чем континентальная.
Что-то выше континуума,
консистировать не надо.
Пока я с этим не пользуюсь.
Вот, например,
тут задача про какие-то
пока немного дешевые трюки
и как соседнить эти позиции.
Давайте просто по порядку делать
и объяснить, что с ним можно сделать.
Континуум как будто первое.
Что?
Первое как будто бы континуум.
Давайте проверим.
У нас есть какая-то башня.
Башня надо разбирать вверх и вниз.
Что такое n в степени n?
Мы знаем, что это r.
Получается, это n в степени r.
Это на самом деле равно 2r.
Это на самом деле равно 2r.
У меня буквы все пропали.
И это больше, чем r.
То есть это
строго больше, чем континуум.
Почему n в степени r равно
2r в степени r?
На самом деле данной задачи нам не надо выяснять,
что это равно.
Нам достаточно вот такого.
Но на самом деле здесь есть разнообразие.
На самом деле надо
как-то это дело закодировать.
Смотрите, как можно это сделать.
Можно сказать, что n в степени r
точно не больше, чем r в степени r.
Это равно 2 в степени n
в степени r.
Это равно 2 в степени n
в степени r.
А это равно 2 в степени r.
Давайте я буду писать видео
равно и больше, и меньше.
Я надеюсь, что это так понятно.
Можно написать какую-то пачку
равенств не нравится.
Получается, что n в степени r
не более мощна, чем 2 в степени r.
Очевидно, что она не менее мощна,
потому что n это хотя бы 2.
Значит, они просто размощены.
Значит, следует, что n в степени r
размощена 2 в степени r.
Но данной задачи это не нужно.
Надо просто проверить,
что n в степени r это хотя бы 2 в степени r,
вот.
А вы можете еще второй объяснить,
чтобы парно не пересекающихся интервалов
на прямой не более чем счетно?
Да, давайте.
Понятно, что оно может быть пустым или конечным,
поэтому то, что оно может быть не более чем счетным, понятно,
почему оно не более чем счетным.
Давайте нарешим прямое.
Нарешим.
Нет, нет.
Смотрите.
У парней не пересекающихся интервалов на прямой.
Таких множеств может быть много.
Это какие-то...
Пустое множество тоже подходит.
Множество из одного интервала подходит.
Множество из пяти интервала подходит.
То есть это такое множество
интервалов
от n-1 на четвертое
до n-1 на четвертое.
Вот такое множество тоже подходит.
Они не пересекающиеся.
То есть утверждение такое, что если я возьму набор
каких-то интервалов, и они по парню не пересекаются,
то этот набор не более чем счетный.
А отрезка не континум, да?
Если мы берем не интервал,
а отрезки, то континум, да?
Нет, то же самое будет.
Давайте поймем, откуда это берется.
Если мы говорим, что отрезки невыразительные,
то мы не разрешаем отрезкам быть точками
или множествами, то будет тоже счетное.
Я вообще думал, вот как раз вложенные отрезки.
Что?
Ну, я думал о вложенных отрезках, о гнездах.
Нет, вложенные они очень даже пересекаются.
А у нас значит про не пересекающиеся.
А, я понял. То есть поскольку множество
это может быть пустым,
то значит оно не более чем счетное.
Да-да, можно делать пустое множество,
можно делать множество из одного интервала.
То есть оно счетное.
Например.
Я имел в виду,
что иррациональные числа
не ждаются через стягивающиеся отрезки.
Ну и по идее, если возьмем...
Можно на каждый иррациональный число
повесить какой-то отрезок, но они будут пересекаться.
В смысле, мы тут берем какое-то одно множество
интервалов.
Вот такой, который я нарисовал на картине.
Вот такой подходит.
Или вот такой пример.
Или пустое множество.
Или множество из трех интервалов.
Вот такое множество тоже подходит.
Все эти множества – это множество
попарно непересекающих интервалов.
Как это доказать?
Вот смотрите, у меня нарисована интервала напрямую.
Давайте я сниму, что это делаю.
Я знаю, что в любом интервале есть точка,
приезжающая к у.
Здесь есть точка, не приезжающая к у.
Тогда множество этого множества
не больше, чем множество рациональных чисел.
Потому что в каждом интервале есть рациональная точка.
Рациональная точка не более, чем счетная.
Поэтому
больше, чем счетной быть не может,
а меньше, чем счетной, понятно, что может быть.
Давайте третий пункт.
Соответствие из ку в ку.
Кто такие? Соответствие...
Ку в ку.
Соответствие – это просто какое-то поднорство
и декарта произведения.
Я ищу множество, все поднорятся,
декарта произведения.
Меня интересует такое множество.
Я знаю, что делать.
Я знаю, что 2 в типе ку на ку – это то же самое,
что 2 в типе н на н.
Это то же самое, что 2 в типе н.
Что R.
Все, я победил.
Все соответствия – это консидионе.
Можно еще раз?
Если мы говорим из ку в ку,
то там должно быть ку в типе не ку.
Нет, ку в типе не ку – это произведение.
А это соответствие.
Соответствие – это что такое?
Соответствие – это какое-то поднорство и декарта квадрата.
То есть просто вот набор пар.
Поднорство и декарта квадрата.
Мне нужны все три поднорства.
Я просто беру 2 в типе мощности этого множества
и декарта квадрата.
Почему мы 2 возбудим в эту степень?
Мне нужно множество всех поднорств
ку на ку.
Что такое множество всех поднорств?
Это 2 в типе множество.
Ага. Окей.
Дальше я просто заменяю.
Ку на ку – это просто еще одно.
Значит, 2 в типе ку на ку – это 2 в типе n, то есть R.
Значит, это множество в соответствии
просто континентальное в той части.
Давайте дальше.
Ну а что все замок-то в прямых на плоскости?
Замок-то в прямых на плоскости.
Если я беру какие-то ломаные...
Так, так.
Ой, какая-то плохая ломаная получилась.
Так.
Давайте поверим, что это ломаные.
Это не очень важно для задачи.
Я беру какие-то ломаные,
на плоскости рисую и спрашиваю,
сколько этих ломаных существует.
Каждая ломаная я могу сдать точками.
Ку-1, ку-2, ку-3, ку-4, ку-5.
И вот моя ломаная ку
я могу сдать как набор точек.
Ку-1, ку-2, ку-5.
Каждая ломаная я могу скатировать
точками из ее точек.
Но тогда понятно, что каждая ломаная
и понятно, что это бексы.
Если у меня есть набор точек,
я могу по ним начать проводить ломаные.
То есть ломаная
это конечная последовательность точек
из R.
Конечная последовательность точек
из R.
Конечная последовательность
из R.
Вы, наверное, решали, значит, сколько существует
конечная последовательность из какого-то множества.
То есть из вещественных чисел.
То есть таких последовательностей их континуально.
Понятно, почему
такие последовательности континуально
Поясните, пожалуйста.
Они не более чем континун или именно континун?
Что?
Понятно, что их не более чем континун.
Сейчас.
Понятно, что их не более чем континун.
И их не менее чем континун, потому что
я могу ломаные из одной точки взять.
А почему их не более чем континун?
Давайте я объясню, почему
количество последовательностей
конечная последовательность
их не более чем континун.
Вот.
Количество полуинтервалов.
Количество не пересекающихся полуинтервалов.
Да.
Ну, как это последовательности
конечной последовательности?
Нет.
Ну, вот так в этом смысле.
Что мы говорим? Мы говорим, что конечная последовательность
это что такое? Давайте я их просто разобью.
Это количество на последовательности
длины 1
плюс последовательности длины 2
плюс так далее.
Сколько у меня их последовательности длины 1?
Ну, у меня их R просто. Сколько последовательности длины 2?
Их R квадрат, что то же самое, что R.
Ну и так далее.
У меня получается, грубо говоря,
я не очень формально объясню сейчас,
R плюс R, так далее, N раз,
то есть N умножить на R,
вот.
Ну, формально я могу сказать,
что это у меня есть объединение таких множеств,
каждых которых консинюально
и их счетно. Их у меня есть объединение
консинюального числа множества, я могу их представить
как декарта произведения, вот такое,
где по каждой корнятии будет сидеть множество.
И получается консинюальное множество.
Так, понятное объяснение?
Извините, можно быстрее уточнить?
То есть мы говорим, что у нас есть конечная последовательность,
иску точек, но каждая точка нам задается двумя координатами.
То есть там каждая точка – это R квадрат фактически.
Каждая точка дает двумя координатами,
но R квадрат и R разномочные, поэтому я могу считать,
что у нее, например, одна висит своя координата.
Я могу сказать, что последовательности длины 2, 4, 8,
2, 4, 6, 8 и так далее.
Это все ничего сильнее не меняет.
Хорошо, тогда можно еще уточнить?
Я не очень понял, как вы это сделали?
Вы сказали, что у нас каждое…
последовательность длины 1 – это просто все точки, да?
Или как?
Каждое последовательность длины 1 – это просто множество из одной точки.
Последовательность длины 2 – это просто из двух точек, да?
Последовательность длины 2 – это просто две точки.
Длины 3 – это три точки и так далее.
Я говорю, что количество последовательности длины K – это R в ката-степени.
То есть два ката, если на самом деле, как вы поняли.
Это то же самое, что R.
Потому что R в любой конечной степени – это то же самое, что R.
Они разномочные.
И поэтому получается, что таких последовательностей
я их разбиваю на классы, на счет начислов классов.
И каждый класс у меня консидионального размера.
Когда я это все объединяю, у меня получается опять консидиональный размер.
Сейчас.
То есть, мы говорим…
Каждое консидионе, и говорим, что
консидионе объединения и множество – это консидионе, да?
Счетное объединение?
То, что я сказал, это правда, но у меня здесь даже не консидионе объединение, а счетное.
здесь даже не конституальное объединение, а счетное.
Потому что у меня длинное это нейтральное число.
Я беру все длинные объединения и
получаю то, что надо.
Тут же сказано
«замкнутое ломанное», кстати.
И что?
Тут же сказано «замкнутое ломанное».
Ну,
«замкнутое ломанное» тоже дает сопротивление
стеточек, то же самое. Я потом еще
прятаю с первым седьмим.
На самом деле,
можно сказать, что их даже меньше.
То есть «замкнутое ломанное»
я здесь
на самом деле перечислю все ломаны,
но некоторые по несколько раз.
Я их могу выдвигать по циклу.
Но от этого
количество может только уменьшиться.
То есть я получу, что ломаных
не больше, чем R,
то есть количество ломаных
не больше,
чем количество последовательности.
А их
ровно R.
Их ровно R.
Но если
понятно, что самих ломаных,
их тоже хотя бы R.
Потому что я могу взять ломанную
израильную.
Что мне очень понятно?
Не очень понятно, почему
ломанных не больше, чем конечных
последовательностей. Мы их как-то связываем
без биекции, без инъекции, просто
не очень понятно.
Мы делали инъекцию,
каждой ломанной мы составили
последовательность её точек.
Каждой ломанной
составили последовательность
конечных точек.
И точки все вещественные.
Но если мы каждой ломанной
составили последовательность конечных точек,
то самих ломанных не больше, чем
конечных последовательностей.
Но мы как-будто каждой ломанной
него nearest поcessOr
соответствравляем ни одну.
Ну, можно сказать, что мы собставляем много сразу,
но их все равно конечное число.
Давайте я напишу вот так, что...
Ну, хорошо, давайте я скажу, что каждая умность собставляется
типа k штук в последовательности, где k – это количество элементов
умной.
Тогда у меня получается 1, ну, одна последовательность
здесь 1, здесь, грубо говоря, умножить на 2, здесь, грубо
говоря, умножить на 3, но это все равно не меняет нашу
оценку.
Ну, то есть, потому что, ну, короче, потому что мы
вот там умножали на какие-то числа, и получается, например,
то, что...
Получается...
Ну, значит, не меняет оценку.
Мораль, скорее, в том, что когда мы работаем какими-то
огромными счастями, типа счетных чисел консистенциональных,
умножение каких-то числа ничего не меняет, и там
можно довольно грубо оценивать сюда-сюда.
Вот, и поэтому получается, что на ломных не больше
чем последовательность с какой-то точностью, а последовательность
и самих консистенциональных количеств.
Вот, ну, значит, понятно, что по каждой последовательности
точек я могу восстановить ломы на единственному образом.
По каждой последовательности точек я восстановлю ломы
на единственному образом и просто соединяю все точки
порядка.
Так, отытие на вопрос.
Объединение консистенционных числа, консистенциональных
множеств, контину...
Континуально, да, вы сказали?
Объединение консистенционных числа, wordContinu mammits, subscription
zarri the
имеется в виду. То есть это псевдо доказательства. Формально я должен
написать, что у меня есть объединение консидионального числа консидиональных множец.
Я должен переписать через декарты произведения. То есть я беру каждого
такого множества и по коду координат я его пихаю. То есть у меня будет
кодирование такое. У меня будет двумерное множество, где по первой координате
стоит то, чем я проиндексировал мои множества, по которым координатом будет
сами множество располагаться. Ну вот, я надеюсь, вам понятно. Есть вопросы?
Можно просто, как мы получили оценку снизу? То, что это получается больше, чем проиндексировано?
Смотри, мы поняли, что последовательности не более чем консидуальны, омных не более
чем консидуальны. Ну, надо качать, что омных хотя бы консидуальны. Ну, придумай
оценку снизу. Ну, если они консидуальны, число омных на плоскости. Давай просто возьмем
омные из одной точки. Их уже континуум. Ну, если тебя смущает, что омные из одной
точки это странно омное, возьми треугольник. И треугольник можно сдвигать на любой
вектор. Понятно, что треугольник в континуум-штук точно есть.
Вот, поэтому оценка снизу, она довольно простая. То есть вот тут везде задача
в общем, что оценка с одной стороны простая, а с другой – сложная. То есть с одной стороны
мы можем как-то очень грубо оценить. То есть, конечно, что, ну, континуально число омных
точно есть. А с другой стороны, надо оценить как-то по-умному. Вот мы там оценивали
через последовательности и все такое делали. Вот. Ну, так, давайте я следующий номер
сразу скажу, что мы уже делали. Здесь тоже не более чем счетные. По той же причине,
что и интервалов. Обращу внимание, если мы запрещаем отрезками быть выраженными. То есть,
если у нас отрезки могут быть точками, то понятно, что точки, можно точек на плоскость, я могу
натирать сколько угодно. И континуум я могу натирать. Ой-ой, так, извиняюсь, я не вчитал все условия,
а тут на плоскости я не на прямой, поэтому это отдельная задача. Да, на плоскости не
на прямой. Давайте, она все равно не сложная, но ее надо хотя бы решать. Так, я оптимистически
ее, конечно, вместе составил в начале. Так, давайте решать следующую задачу. Дальше у нас есть
отрезки на плоскости. Ну, тоже вопрос, сколько можно нарисовать отрезков на плоскости, чтобы они
не пресекались. То есть, у нас множество... Ну, типа мы как-то так рисуем. Так, так, так, так.
Вопрос. Сколько можно нарисовать всего отрезков вообще? Понятно, что всего отрезков, ну, их не более
чем континуум, потому что я могу выбрать... Что такое отрядок? Отрядок – это пара точек.
Ну, у меня пара точек, можно выбрать в р, на плоскости можно выбрать континенуальное число. Я там
выбираю континенуальное первую точку, вторую точку, получается континенуальное число. То есть,
самих отрезков не более чем континенуальное уж точно. А почему не более? Их же может быть, кажется,
бесконечное количество отрезков? Нет. Ну, континенуальное оно может быть, больше оно не может быть.
А почему не более? То есть, пустое множество может быть? Нет, ну, не более, ну да, это, опять,
как и раньше было, то есть, что отрезков можно делать мало. Вот, а на самом деле,
наша задача точить точную оценку может или быть r. Ну, понятно, как делать r. Давайте возьмем просто отрестие
вида... Какое вида можно взять отрестие? Можно взять отрестие вида... Ну, давайте я его картинку нарисую
просто. Так. Давайте возьму вот такой отрезочек, вот такой отрезочек, такой отрезочек, и просто
по всей полосе нарисую треечков. Да? Вопрос был?
Ладно, был какой-то вопрос, но возможно, в вечер. Так, давайте нарисую вот эти отрезочки, то есть,
от 0t до 1t, то есть, вот такой отрезочек. Ну, давайте вот здесь вы зарисовать.
Вот эта высота t, это точка 0, это точка 1. Вот, ну, понятно, что я могу с вместо вот этих
отрезков взять, и понятно, что их конституциональные числовые отточки будут.
Проводим еще один вопрос. Как мы снимаем отрезок с точки влево?
вот этих отрезков взять и понятно, что их консинюальный число уточняет.
Это довольно простой пункт. Континуальное число отрезков легко, просто
берем полоску и замыщаем. А больше чем консинюальное быть не может, потому что отрезок
дается парой координат, которые консинюально набираются. В этом отрезков их
не более чем консинюально. То есть мы получается в доказательстве, что не
более чем консинюальное даже не использовали, что они не пересекаются.
Ну да, потому что это условия, которые не сильно нам что отмешают.
То есть множество отрезков на плоскости тоже будет не более чем консинюально.
То есть мы смогли придумать примеры не пересекающих отрезков, которые их
консинюально кличутся. Вот поэтому все, ничего не сумалось.
Вот, может и монотонно функции изервэн.
Функции f, t, z, b, n.
f и монотонно.
Уточнил.
Что?
А, не, не ничего.
Вот, ну давайте разбираться, что можно делать с функциями.
Так, ну во-первых, монотонно бывает двумя вариантами, возрастающим и убывающим.
Ну давайте сначала разберемся с убывающим.
f убывает, он на самом деле проще.
То есть как вообще выглядит функция из натуральных числа?
Из r из натуральных числа, если она монотонная.
То есть если она убывающая, она выглядит как-то так.
Нет, то есть она в какой-то момент, ну там...
Все, послушайте, на самом деле, возрастающий и убывающий выглядят одинаково.
Давайте это возрастающим выберем.
Потому что тоже мне так удобнее.
Что значит, что есть возрастающий?
Она убивает изервэн, она возрастающая.
Ну, если она берет в натуральных числа,
у нее там есть какой-то минимальный натуральный число, который она достигает.
Ну давайте для прощения считать, что она достигает какого-то числа k.
То есть она там идет, идет, идет.
Она там до какого-то момента достигает разного числа k.
Потом она какого-то момента происходит скачок.
И вот отсюда она начинает...
Станется равна k плюс 1.
Потом где-то здесь скачок.
Например, может быть так.
Здесь k плюс 2.
И так далее.
Какие-то эти отрезки могут быть пустыми.
Точка может ходить туда-сюда.
Это самому не очень важно.
Но что мы в самом деле получаем?
Мы получаем, что у нас есть какая-то точка,
вот эта точка,
где происходит скачок.
Есть еще одна точка, где происходит скачок.
И так далее.
И как можно декодировать нашу функцию?
У нас...
Ну, можно декодировать нашу функцию набором интервалов,
на которых функция достигает каких-то значений.
Но это неудобно.
Мы их ограничим точками.
Вот эта точка называется x hat,
а эта точка называется x hat плюс 1.
То есть на самом деле f вычисляется
по какому набору?
По набору x hats.
То есть здесь мы найдем все такие точки,
на которых функция раньше понимала k,
осталась прямая k плюс 1.
И просто их сюда напишем.
Ну, и еще где-то там заодно закодируем.
Давайте заодно напишем,
чему равны значения функции
во всех x hat-ах.
Во всех x hat-ах.
Потому что нам надо знать еще...
То есть вот в этой точке тут значение
или тут значение.
Еще допишем этот скачок вверх или вниз,
наверное, а то непонятно,
где пирку рисует.
Смотрите, у нас можно еще глобально закодировать
функцию возрастающая или убывающая.
Но на самом деле убывающие функции
выглядят ровно так же, просто симметрично.
Нет, я имею в виду, наверное,
надо написать предел справа и предел слева у x-а.
Ну, в x-е, иначе не очень понятно,
как в обратную сторону декодировать.
Не, а мне же надо знать...
Я знаю, что слева от x-а...
Слева от x-х значение какое?
Значение k.
А справа от x-х значение k плюс 1.
Вот даже на картиночке
вот эта дырочка,
гантеля посередине,
да, то есть такая?
Если левую штуку опустить,
то, ну, как бы функция наша,
она изменится.
А вот то, как мы ее кодируем,
нет.
Сейчас, мне надо что знать?
Мне надо знать, где тут скачок произошел,
а еще мне надо знать, чему
уравновозначение в этом скаче. То есть тут у меня точка
или у меня тут точка?
Все остальное мне не надо.
То есть я знаю, чему
уравновозначение слева и справа,
и уравновозначение в самой точке.
Вот. На всех отрезках от x-х
до x-х плюс 1 я, значит, восстанавливаю.
А, вот, я понял. Я придумал,
где они работают. Если у нас
с графикой функция, это как бы прямая,
из которого взяли,
вырезали
отрезок...
Ребят, хватит задавать
такой вопрос. Я понимаю,
конечно, это смешно выглядит, как я их спрашиваю,
но не надо за мной повторять.
Потому что...
Чел, ты!
Я бы на твоем месте сейчас замутился
просто и больше не возникал бы.
Гринжанул!
Хорош, Леха.
Господа, давайте не ругаться.
Если вы хотите поругаться,
делайте это в личном чате где-то,
а лучше вообще не ругайтесь,
потому что иначе вы мешаете и друг другу,
а мне и остальным
мешает сушить семинар.
Поэтому давайте, пожалуйста,
объяснять отношения как-то в личном порядке
и не засорять эфир.
Благодарю за внимание.
Так, вопрос.
Просто как будто у нас пока
все не очень правильно работает.
Если у нас функция эта прямая,
в которой один интервалчик взяли и подняли,
то мы не знаем,
на какое конкретное расстояние мы его подняли.
Интервалчик натуральной длины.
Почему? Не знаю. Мы же знаем,
что функция бьет в центральное число.
То есть если я знаю отношения во всех...
Она возрастает.
Приково в том, что функция возрастает.
Поэтому это
очень конкретная задача.
То есть мне надо просто знать...
Решение я просто
предложу.
Несложное.
Мне кажется, можно взять
условную функцию, альфа.
Целая часть от альфа х,
где альфа, это какое-то число больше
нуля, принадлежащее r.
Но таких сколько функций?
Континуум, правильно?
Да.
Потому что альфа принадлежит
r, а он континуум.
Ну, значит,
как минимум... Ой.
Да, как минимум континуум.
А как максимум континуум,
потому что r умножить...
r декарта умножить на n,
это не более чем континуум.
Ну, это и есть континуум.
Проблема в том,
что если я
по r составляю n,
то может этих отображений
их... Количество
отображений из r в n их вот только, их
n в степени r.
Нет, в смысле, декарта уже
умножить на r.
Сейчас, это не декарта произведения,
это отображение.
То есть у тебя выбраны
континуалы?
Ну, я каждому
вещественному значению должен
сопоставить центральную точку.
Каждому вещественному значению
составляю центральную точку,
это значит, что у меня
континуалы окончились
в центральных точках, то есть у меня
n в степени r.
Поэтому всего функций из r в n,
их n в степени r это больше,
равно 2 в степени r,
это больше, чем r.
Это не просто так тупо оценить,
как ты предлагаешь.
Самая идея хорошая, но так и не получится.
Это связано с тем, что если это оценить наивно,
то не получится, потому что
ограничение, что функции зарабатывают монотонно,
это очень сильное ограничение.
То есть вот мы сейчас закодируем это все
каким-то...
какой-то континуальной штукой,
и все будет в конечном количестве.
А я все еще не понял, почему
это не декартовое произведение,
а вот именно n в степени r.
Почем?
Потому что это несоответствие, это отображение.
И сколько flavours
из одного множества к другому?
Каждому элементу
из первого множества
соответствуют элементы из второго множества.
То есть первый элемент
я убираю мощностью
второго множества способами
второй элемент убираю мощностью
второго множества способами и так далее.
То есть у меня есть мощность...
ну...
Я понял, что такое «соответствие».
Но почему в данной задаче речь идет о соответствии этой же функции?
Нет, это отображение. Я говорю, что для отображения...
Еще раз, я для отображения каждой точке должен придумать какой-то образ.
Это означает, что я беру континентальные различия точек и каждому придумываю счетный образ.
То есть какой-то нейтральный образ.
Я понял. Я задачу перечитал. Тут множество всех монотонных функций.
А я подумал, что одна функция.
Все, я понял.
Так, счет и понюх. Прекрасно.
Извините, я в телеграмме прислал картинку. Я не очень как раз таки понимаю.
Картинку речила?
Ну, я просто сложно словами описать контур пример.
Как будто бы мы все-таки неправильно что-то сделали.
То есть у нас просто фу-график.
У меня буквально тут такая функция написана, как ты прислал.
Почему я могу восстановить?
Я знаю, что слева от x1 значение 1.
Я знаю, что между x1 и x2 значение 2.
Я знаю, что справа от x2 значение 3.
А про между x1 и x2 мы ничего не знаем, если это соседние натуральные чиселки?
Я xk и xk плюс 1 определяю так, что от xk до x плюс 1 значение k.
Это вот эти точки. Вот эти две точки.
Они такие, что между ними значение k плюс 1 есть.
Вот оно, k плюс 1.
Это границы к конце отрезка.
Мне все, что надо, это определить значение в конце уж точек.
Я его просто отдельно запишу.
Я его записал. Я знаю сами xк, знаю значение в конце уж точек.
Еще я напишу, функция возрастает или бывает.
Тогда мы, кажется, не уверены. У нас же функция не обязана принимать все натуральные значения?
Да, но если она на какие-то натуральные значения не принимает...
Если я скажу, что у меня каких-то первых x не существует, то если она начинается с k, то есть начнет в 10, а не с 0,
то я вместо первых 9x напишу особенное символ, что такого числа не существует.
Нет, я имею в виду, оно же и между может быть.
Она может всегда прыгать с шагом 2, например.
А кто мне допрещает какие тексты делать одинаковыми?
У меня просто два ящика.
А, типа пустой отрезок, я понял.
Да, у меня интервальшик посреди просто слопается, и я говорю, что в нем все три точки одинаковые.
Это хороший вопрос, но я специально так кодируюсь так, чтобы я мог сфокнуть отрезок.
А вот, например, мы можем сделать вот так же?
У нас отрицательные действительные числа отсылаются в 1, а положительные действительные числа отсылаются в 2.
И тогда у нас будет как минимум 2 в степени r таких функций зарастающих.
Нет, функции, которые отрицательные числа отправляют в 1, а положительные в 2, их всего одна.
Ты ее сам сейчас назвал, как она выглядит.
Она отрицательные числа отправляет в 1, а положительные в 2.
А, понятно, ладно.
Извините, давайте еще раз конференцию подключим, а то оно сейчас кончится.
А если отрицательные числа в 1 или 2, а положительные числа в 3 или 4?
Она монотонная.
Так она монотонная, они только до какого-то момента могут в 1 трогать, а потом в 2.
Там всего лишь одна точка такая будет переходная.
Вот я сейчас все это кодирую.
Мне нужны все точки, где прыгает, где и скачок происходит.
И нужно посмотреть, чему значение в этих точках равно.
И написать, функции растают или бывают.
Так, а сколько там до конца конференции?
И распреды писать или нет?
Уже все, меньше минуты.
Так, давайте перезапускаю.
Вы сказали, что отрезков с концами типа 0 и t,
типа от 0 до t и до 1 до t можно составить континентное количество.
Я вот это не понял.
Ну, в смысле, это что за отрезки?
Я просто беру...
В смысле, я просто провожу отрезок от 0 до 1 на всех возможных высотах.
Скажем так, вот здесь отрезок провожу, вот здесь отрезок провожу.
Ну, понятно, что таких отрезков континентное количество.
Я их по всей прямой просто нарисую.
А, все, я понял.
Так, сколько там человек?
Все более-менее выключились?
Да, работаем.
Работаем, так работаем.
Почему их не может быть счетным количеством?
Так, вопрос или что?
А почему счетным количеством не может быть отрезки вот эти?
Вот здесь?
Вот там, где функция из rvn.
Из rvn счетных количеств отряхов, да, их и будет счетная.
А, их счетные?
Ну, их или счетные, или не более чем счетные.
То есть, ну, у меня точек, у меня вот эти точек, их не больше, чем n.
У меня каждое натуральное число соответствует точкам.
Ну, или некоторые точки нам будут свободны, но такие точек не более чем счетные.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Я кодирую последовательностью х.
Последовательность х. У меня каждый х вещательный.
У меня х вещательный, и их мне нужно там в счетном количестве.
В идее просто последовательность х, это последовательность х, это отображение их РМН.
Вот только у меня последовательность и вещественные чисел бывают.
Ну и здесь, соответственно, плюс какая-то незначительная фигня.
Здесь у меня там 2 вообще получается, здесь получается, я как раз очень должен значение написать.
Ну там типа плюс N, плюс 2. Что-то такое.
Прямо очень быстро.
Хк, и почему РМН на степени?
Типа всех хр, а к, это типа у нас конечное число индексов или в чем приклад?
Да, хк это точка, в которой функция меняется с кара на капсуле 1.
То есть такие точки у меня последовательность, потому что у меня функция там с счетом 6 раз меняется свое значение.
Это какая-то последовательность точек.
То есть я функцию кодирую последовательностью точек и каким-то еще мусором.
Вот этот мусор практически нулевой мощности.
Типа f хк принимает какое-то нейтральное значение, но фиг с ним.
Тут у меня что-то хорошо надо, но это неважно.
Ну и возрастание в ванне, это всего два значения ваще.
Последовательность и веществность точек их Р в степени N.
Это все суммарно, R в степени N.
Мы знаем, что R в степени N это...
Ну это даже напишу один раз оценку.
R в степени N это 2 в степени N в степени N.
Это 2 в степени N на N.
Это 2 в степени N.
Это R.
То есть R в степени N это R.
То есть это в результате, что сами функции, которые мы сейчас все изучали,
и для чего мы так долго кодирование устраивали,
их не более чем континуальное количество.
Но с другой стороны понятно, что континуальное количество точно есть.
Вот как человек, например, придумал функции вот такого вида, альфа и х.
Ну или просто все функции, например, которые там до кодома 0, а с кодома это единица.
Эта же монотонная функция, это тоже континуальное количество,
потому что можно любую точку выбрать для перехода и так далее.
Вот, поэтому их континуальное количество.
Ответ.
А вы же говорили, что это счетное количество функций.
Это что-то ошибочное.
Я не понял. Еще раз.
Вы когда-то сказали, что их и будет счетное.
Или не более чем счетное.
Или вы не о том...
Не более чем... Возможно, я говорил все.
Да, вероятно, вы оговорились.
Ну да, понятно, что я могу функции взять...
Я могу банально даже как констант...
Ну короче, да, я могу взять функции, которые до кодома это 0,
а кодома это единица.
Тут 0, тут 1, и таких функций уже континуальное количество.
Так, это все.
А почему не подходит такой пример, который, кажется, противоречит тому, что мы доказали?
Давайте мы для каждого вещественного числа,
ну скажем, чтобы оно было либо плюс 1, либо плюс 2.
Ну такую, может, таких соответствий.
Их 2 в степени r.
Да, мы можем рассмотреть такие функции, которые являются суммой от 0 до i.
То есть как бы куда-то типа интеграл этого.
И эта функция монотонна.
И при этом каждому разному соответствию из того
приходит разное средство разных функций.
Так, еще раз. Как мы сделаем функцию?
Ну типа давайте, смотрите, сначала построим не саму функцию,
а ее, ну типа утилу производной.
Мы берем, получается, r.
Ну у нас для каждого r либо плюс 1, либо плюс 2.
Для каждого r пишем или плюс 1, или плюс 2?
Да, то есть как бы мы поставим 1, или плюс 2.
Используется много таких отображений.
Так ведь производная всегда нулевая должна быть.
У тебя это возрастающая функция, прав?
Ну она нулевая всегда должна быть. Производная.
Чего?
Так давайте я скажу, что функции, давайте я скажу, что мы умные люди и знаем атан.
И знаю, что функции из rvr.
Из rvr. Если она монотонна,
то у нее не более чем счет на частоту точек разрыва.
Ну у нас-то из rvn у нас вот эти вот такие параллели.
Из rvn она в частности из rvr.
Поэтому у нее все еще не более чем счет на количество точек разрыва.
Поэтому она не может каждой точке давать присоединение.
Вообще как-то не очевидно.
Мы не знаем на таком уровне атан.
Ну хорошо, давайте это несложно доказать на самом деле.
У нас есть монотонная функция какая-то.
И мы посмотрим, как выглядит точка разрыва.
Ну вот здесь у нее, например, значение какое-то.
И здесь, например, какое-то другое значение.
Ну там, например, вот так как-то.
Ну и что мы знаем про эту точку?
Мы знаем, что слева от нее функция монотонна.
Вы знаете, что там упожадительности есть верхний предел?
У монотонной упожадительности всегда есть предел.
Но тут она монотонна, то есть функция монотонная, ограниченная.
Здесь x0, поэтому у меня существует предел слева.
Существует f от x 0 минус 0.
И существует f от x 0 плюс 0.
То есть у меня слева и справа существуют пределы из-за монотонности.
что если это точка разрыва, то они не равны.
А что это значит? Давайте я посмотрю. У меня получилась какая-то такая дырка.
Какая-то дырка получилась в области значений. Вот у меня две оси я нарисую.
Я эту дырку спринцирую сюда на ось. Вот у меня дырка.
Это будет через какой-то отредок, ну и интервал, давайте для обращения.
И я утверждаю, что никакие значения функции в это интервал не попадают.
Потому что вот здесь они попадают сюда, а здесь они попадают сюда.
То есть в силу монотонности.
А это значит, что каждая точка разрыва мы сопоставляем на прямой интервал.
А при этом эти интервалы не пересекаются.
Но мы знаем, что множество пары, не пересекающих интервалов напрямую, не более чем счетно.
Поэтому наша множество точек разрыва не больше, чем множество пара, не пересекающих интервалов напрямую.
И оно не более чем счетно.
Поэтому точка разрыва более чем счетно быть не может.
Извините, можно очень быстро уточнить.
В этой задаче, где мы кодируем, мы там перемножаем их в степени n и n и 2.
Мы там их перемножаем или складываем, я не понял?
Перемножаем вообще.
У меня в коде написано последовательность, потом написано значение функции,
и потом написано еще вот это возрастание бывания.
И я все из этого могу менять.
Ну на самом деле я не все могу менять.
Но давайте для упрощения скажем, что вот таких функций не больше, чем таких кодов,
а кодов не больше, чем r в n на n на 2.
То есть когда у тебя по каждой корня тебе надо что-то написать,
у тебя вариантов не больше, чем произведение всех веществ.
Понятно?
Понятно. То есть те параметры мы их перемножаем.
Понял.
Если мы складываем, то тем более будет r в n.
Тут суть была в том, что основное кодирование, оно настояло здесь.
То есть надо кодировать последовательность вот этих вот точек.
А дальше уже была какая-то очень мало значимая фигня.
То есть дальше все остальное принимает очень маленькое количество значений
по сравнению с вот этой огромной жирной штукой.
Поэтому нам главное ее посчитать, что она картинарная, а остальное все маленькое.
Вот, ну и все.
Еще вопрос по этой задаче.
Вот у вас получилось r в степени n.
Почему не n в степени r?
У меня получилось счетное количество.
У меня есть счетное количество вещественных точек.
То есть у меня что получается?
У меня здесь последняя часть написана, там типа a1, a2, и так далее, an, и так далее до бесконечности.
Я вот сюда выбираю r способами, сюда выбираю r способами, сюда выбираю r способами, и так далее.
У меня получается r на r, ну грубо говоря, n раз.
Ну здесь это буквально в задней степени.
r умножить на n, все разномоченное r.
Не р, а р в n степени.
Что это вообще? r как мы и доказали выше.
Ага, просто в прошлогоднем конспекте получилось у них n в степени r.
Получается 2 в степени r более чем континум.
Это неправильно получается было.
Где?
Ну вот в прошлогоднем конспекте смотрю.
Я не понимаю, что в прошлогоднем конспекте.
Ну в смысле?
Ну вот я сейчас доказал, что у меня континумное количество получилось.
Ну все, я понял, значит там неправильно.
А есть возможность привести...
Можем, да?
Что?
А есть возможность привести не монотонную функцию, которую континум, точек разрыва, например.
Ну функцию Dirichlet возьми.
Понял.
Функция, которая в рациональной точке дает 0 и рациональной дает 1.
У нее все, все точки, точки разрыва.
Ага, да, я понял.
Извините, самый последний вопрос, прям очень быстрый.
У нас получилось просто x кат их r в n степени.
Вот откуда число r в n степени?
x, то есть мы берем x любой r и любой k, поэтому r в n степени.
Так, еще раз я не понял вопроса.
И у нас подписано то, что x к – это последовательность.
Сказано, что x к таких точек может быть r в n степени.
Я просто хочу уточнить, почему их r в n?
Вот я утверждаю, что последовательность и вещественный чисел их ровно р в n штука.
Почему?
Ну вот я нарисовал картинку.
Я беру, у меня последовательность в линейках.
Я первую точку убираю, вторую точку убираю, третьую точку убираю, все точки убираю веществами.
А не Venus Zhang.
Д bah.
Д bah.
Ну Em quelques, понял, все.
Во personajes у меня вещественными.
Не может быть какими угодно.
На случай они должны быть возрастающими.
Но я хочу сверхhof fundo ward.
То есть таких последовательностей точно не больше, чем рв bas, не более 똑超 pasti.
Это все равно континентов cold.
консидуально. Значит, статистик не более чем консидуально.
Я все грубо пооценивал, поучу, что это все не больше, чем r,
а оно, очевидно, не меньше, чем r.
Так, здесь у меня... Что еще осталось?
Здесь множество функций просто равно, потому что конкретно множество.
Так, ну давайте множество всех плоскостей в r3.
Я не знаю, что тут разбирать.
Множество всех плоскостей в r3, плоскость в r3 задается уравнением,
ну понятно, каким уравнением, в смысле линейным уравнением.
Ну и у линейного уравнения там нескольких коэффициентов,
в каждой из которых вещественные.
Поэтому у меня просто плоскости в r3 сдаются там несколькими вещественными чисами.
Поэтому их континум.
Ну и с не более чем континумом,
и хотя бы континумом, потому что легко прийти к континумному числу плоскостей.
Через любую точку можно прийти к плоскости.
Так, надо этот пункт разбирать?
Или их континум.
Почему с не более чем континумом?
Нет, смотри, еще раз.
Тут есть некоторые задания, в которых конкретное множество,
а некоторые задания, в которых множество какого-то вида.
Например, здесь в первом пункте множество было какого-то вида.
Какое-то множество по парадними пересекающих интервалов на пленой.
Оно или кустое, или конечное, или счетное.
Здесь же у меня множество конкретное.
Я у него считаю мощность.
Если бы степени множества чисел не было,
разве что-то изменилось бы?
У кого степени не было?
Третьей степени не было.
Ну, отображение.
Если бы не в третьей, а в десятой?
Если бы в первой была.
Если бы в первой?
В первой нет плоскостей?
Ну да.
Ну, множество плоскостей в R3, оно континуальное.
Ну, в смысле, да.
И столько же, сколько DIPER плоскостей в R4 и так далее.
Их всех конкретное количество.
Тут, естественно, ничего не критично.
Понятно, вроде.
Давайте дальше поинтереснее.
Так, последовательности из нулей и единиц,
которые конечность числа нулей.
0, 1, 0, там 1, 1, 1, 0, 1.
А дальше только единиц, например.
Вот.
Последовательности, конечность числа нулей,
мне надо эти последовательности закодировать.
Ну, третьей, их и в ней конечность числа нулей,
то с какого-то момента, такого, например,
их и в ней только единиц, и дальше ничего большого не будет.
Но их и в ней только единиц до самого конца.
Давайте я веду символ большая единица,
которая означает единицы до конца.
Вот.
Вот тогда от такого последовательности я буду писать как.
Я буду все последователи писать как 0, 1, 0, 0, 0, 1, 0.
Там будут писать 0, 1.
Так что эта концепция жирной единицы означает,
что дальше только единицы.
Вот.
Ну тогда понятно, что это однозначное кодирование.
То есть какая-то последовательность,
в которой в какой-то момент и есть единицы,
я могу написать по ней последовательность,
в которой где-то есть жирные единицы и больше ничего нет.
Ну и наоборот.
Их не больше, чем количество конечных последовательностей
из 0, 1 и жирной дницы.
Понятно, что у меня кардинал проявляет конечную последовательность из 0, 1 и жирной дницы,
но их не больше, чем количество всех таких последовательностей.
Ну, множество конечных последовательностей над конечным афоидом, их ровно сколько?
У меня получается счетное число.
Пойдем в причину, что мы там раньше обсуждали, что конечная последовательность над веществами
Р, а над счетами над конечным множеством их N.
Например, еще потому, что это конечная последовательность над каким-то третьим афоидом.
Это можно считать числом третьим с этим числением, натуральным числом.
Ну, натуральный чисел у них счетно, внесапно.
Поэтому можно сказать, что...
Я не понимаю, почему это не 0, 1 в степени N?
Потому что они конечны?
0, 1 в степени N – это бесконечная последовательность.
Вот это множество – это бесконечная последовательность.
Сейчас оформально, с формальной точки зрения, если у нас есть конечная последовательность
и мы берем бесконечное количество, то это счетное?
Ну, просто формально как-то сформулировать. Я понимаю, у нас последовательности, и каждая конечная.
Просто как это формально на контроле надо будет сказать?
Там нужен только ответ.
Ну...
Окей.
Это же не только у меня, да?
Да, не только.
Нет, не только у тебя.
Тихо!
По последовательности из-за ограничения числа времен.
Может еще раз, я не понял?
Ну, вам за это, что-нибудь, что-нибудь.
Я не понимаю.
Ну, я не понимаю.
Я не понимаю.
Я не понимаю, что это такое.
Я не понимаю.
Может еще раз, я не понял?
Ну, вам задали вопрос, но вы ничего не успели сказать.
А, вот меня где-то на этом вопросе увидеваю ключевую.
Какой вопрос был?
Там сказали, что в контроле нужно будет только ответ, и вы после этого молчали, и все.
Да, у меня было слышно, что я начал слышать вопрос, а потом он пропала.
Ну, короче, так.
40 человек звучит как клорум.
Подожди.
Что я делаю?
Так, вопрос был такой, что можно ли на контроле писать только ответы.
Смотрите, задачи, которые мы сейчас пока делали.
Первая задача.
Тут надо писать только ответ.
Вторая задача.
Тут надо писать только ответ.
Ну, то есть отметить верное утверждение.
Третья задача.
Тут тоже надо только ответ писать.
Кстати, обратите внимание, что третья задача.
Если вы не знаете и ничего не пишете, это остается 0.
А неправильно, это минус 1.
Поэтому наугад лучше не тыкать.
Пак и ТЧ вообще контрольные тестовые абсолютно не совпадают с тем, что в итоге выдают на контроле.
А Пак и ТЧ говорят, что вообще не совпадают.
Вы можете посмотреть варианты прошлых лет, как они выглядят.
Вот это тренировочный вариант, который создает Дмитрий Динадьевич.
Это то, что Дмитрий Динадьевич считает, что будет полезно решать.
Что по идее задача такого типа должна быть на контрольной.
Вы можете залезть сами в папку, посмотреть, что там лежит.
Есть контрольные прошлых лет.
Они примерно так и выглядят.
По-моему, в том году более-менее такая контрольная была.
Их немножко меняется, но не сильно.
Можно вопрос по третьему заданию?
То, что у вас сейчас открыто было.
Получается, мы определяем счет на континуально или не более чем.
Вот это не более чем у нас используется, когда множество может быть пустым.
А как определить, может ли быть множество пустым или нет по условию?
Давайте еще раз отмечу.
Тут в некоторых пунктах условие дается как какое-то множество удовлетворяющего условия.
Например, множество папаронин스�екающихся отверхов на плоскости.
Это какое-то множество отверхов, которые папаронинстекаются.
Но это не их конкретное множество.
Это какое-то множество.
То есть таких множеств много.
И когда у нас не конкретное множество а какое-то,
то надо обязательно дать точную оценку на него.
То есть оно не более чем континуальное,
ну и может быть континуальное,
а может быть меньше.
Если и тут оно конкретное множество,
например множество всех плоскостей sauce-cube.
Это конкретная множество, оно одно.
И это не какое-то множество под скотulum, оно конкретное.
То мы пишем у него точную мощность.
Вот, то есть надо…
Когда множество usuально надо дать него об planted сверху и точную оценку.
А когда множ causal конкретного но, надо п Election into Tienatio в мощности.
Так, стоп.
Понятно?
Множество попарно не пересекающихся отрезков на плоскости – это конкретное множество?
Это не конкретное множество. Я могу 동ெpectbrightling много придумать.
Много что в котором два отрезка нарисовано再 пустоте.
Много что в котором десять отрезков нарисовал.
Много что мр72 не отрезков вот этих.
Мн casually ad Sandy по все прямой это все ровное мн �ш.
Все какие мм 90 Culturalんです.
этого м毒ы я д victon к сверху при этом точная я доказал что они
все они более чем континенуальные, а континенуальные существуют, я его предъявил.
Если я докажу, что они все не более чем континенуальные и континенуальные существуют, то самое лучшее, что можно сказать про эти множества – все они не более чем континенуальные.
Оценку улучшить нельзя.
Понятно?
Ну, очень примерно. Как будто это очень неформальное понятие.
Нет, в смысле, тут в некоторых местах написано конкретное множество. Вот это абсолютно конкретное множество. И вот это конкретное множество. Множество всех ответствий.
Если не сказано, что это множество всех, чего-то там, или множество...
По описанию надо понимать, как выглядит это множество. Это какое-то конкретное множество. В смысле вы можете сказать, что это множество.
Вот можете ли вы по описанию сказать, лежит в нем какой-то элемент.
По вот такому множеству я могу сказать по описанию, что в нем лежит функция ID, например.
По этому множеству я вообще ничего не могу сказать.
Фиг знает, что там лежит, что там не лежит какой-то интервал приформей.
Это какое-то множество, оно не более чем счетное.
Давайте вернемся к нашим баранам. У нас было множество из 0 единиц, в которых конечное число единиц.
Вот я это, вроде, уже объяснял.
То есть множество из 0 единиц, в которых конечное число единиц, мы его перегонтировали как?
С какого-то момента мы там пишем большую жирную единицу, которая говорит, что с этого момента только 1 единица стоит.
Теперь у нас получились конечные последовательности из такого фавита 0, 1 и жирная единица.
Но мы говорим, что эти последовательности, их счетное количество.
То есть это не 0, 1 военный, потому что это бесконечные последовательности.
А это конечные последовательности, они у нас соответственно имеют их счетное число.
Вот мы здесь раньше доказывали не так давно, где-то у них было, вот оно, вот здесь.
Что последовательности длины, конечные последовательности веществного числа их R.
Вот ровно тем же приемом доказывают, что конечные последовательности нотаральных чисел их счетное количество.
Поэтому получается, что количество последовательностей, которые в какой-то момент единицы, их не более чем счетно.
Понятно, что их хотя бы счетно есть.
Ну потому что я могу придумать счетное число последовательности вот отихоти.
0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1 и так далее.
Вообще-то эти последовательности удовлетворяют условия.
С какого-то момента вниз только единицы.
И в них конечное число 0 есть.
Но при этом их счетное количество.
10 штук.
То есть поэтому мы доказали.
Все, такие последовательности ровно счетное количество.
Вот, ну это последний пункт.
Нужно последовательности из 0 единиц, у которых нет ни трех подряд предыдущих, ни трех подряд их счетов.
А почему в предыдущем я оценку сверху давали просто?
У нас же тоже нету конкретики.
Еще раз?
Ну у нас последних двух пунктов нету.
Ну это не конкретное множество же.
Нет, это конкретное множество.
Это может быть такие последствия?
Там же не сказано все.
Вот, я и хотел сказать.
Ну да, хорошо.
Тут как-то расставать условия.
Если вы не понимаете на контрольной иметь в виду множество всех последовательностей,
или какое там множество последовательностей,
то руку спрашивайте у кого-нибудь из преподавателей.
Но если подавать как каких-то, то надо не больше чем это поставить.
Спасибо за замечание.
Ну да, если мы имеем в виду, что это не всех опросов последовательностей,
то их не более чем счетно.
Ну и при этом счетные их есть.
И еще одна.
Ну давайте последний пример сделаем.
Можно будет потом после этого примера спросить все-таки,
почему, если у нас конечные последовательности из 0 и 1,
где конечное количество нулей, почему это еще одна?
Ну это потом спрошу, окей.
Так, это я все уже объясняю.
Еще раз, почему конечные последовательности над конечным африком еще одна количество?
Да, прям очень быстро, чтобы других ремней отнимать.
Ну, если честно, я не понял доказать.
Смотри, я пишу конечные последовательности из 0 и 1 в такой штуке.
Это то же самое, что я буду писать конечные последовательности из 0 и 1 в твоей тему.
Но я могу в таком виде писать числа в третьей записи.
В третьей системе исчленения просто.
Я могу писать числа в третьей системе исчленения.
Каждые последовательности, каждый конечный последователь...
А, ну успелся еще, блин, теперь понятно.
Да, все, окей, это третья система.
Да, есть ответы про скот нутральных числов, и понятно, что однозначно.
Поэтому такие последовательности просто не больше, чем нутральные числа.
Сейчас, Анна, подождите, нет, мы же можем еще в начало
дописывать сколько угодно ноликов, поэтому это значит, мы еще должны...
Хорошо, давай сделаем кодирование однозначным.
Давай я по последовательности допишу.
Давай я сначала допишу 1, допишу в начало 1, а потом вот это будет у нас временность
в третье число.
Все, окей, все.
Вот теперь это уже однозначное кодирование.
Да.
Ну и это принадлежит нутральному числу.
Да, то есть это тоже довольно частый прием.
Чтобы кодирование идет однозначно, можно в начало 0 дописать,
это в 1 дописать.
Вот.
Так, ну и последний пример.
Вот.
Так, ну и последний пример.
То есть в последовательности из нулей единиц,
в которых нет трех подряд блющих нулей и трех подряд блющих единиц.
Без вот такого и вот такого.
Вот.
Ну вот тут уже кажется на самом деле, ну интуитивно можно подумать что,
что ну тут какое-то довольно слабое условие, то есть там
в какой-то момент мы всю последовательность знали,
а тут ну грубо говоря там из 8 вариантов запрещается 2,
а 6 вариантов остается.
Вот.
То есть из этих вариантов можно наверное придумать,
что наверное их континуально.
Вот.
Ну давайте это руками сейчас докажем.
Вот.
Что их может быть континуально.
Ну понятно, что их не более чем континуально.
Потому что r просто 0,1 в N на степени.
То есть все последовательности из нулей единиц, их континуам.
Поэтому вот такие последовательности не более чем континуам.
Вот.
Но давайте придумаем примеры каких-нибудь последовательностей,
которых уже континентально 6 штук и которые сюда влезают.
Вот это правило.
Вот.
Давайте я возьму последовательности вида а1, а2, а3 и так далее,
где аито равно 0.1.0 или 1.0.1, то есть если я буду писать последовательности такого вида, то
сначала пишу 0.1.0 или 1.0.1, потом еще раз пишу и так далее. Ну, например, это
последовательность 0.1.0.1.0.1.0.1.0.1 и так далее. То есть такая последовательность, например,
подходит в это. И все последовательности такого вида, в которых каждый соседний
трек образуют 0.1.0 или 1.0.1. Все такие последовательности, они удовлетворяют моим условиям, что в нем нет 0.0.0 и 1.1.0.1.
То есть ни того, ни того тут нет. Ну, потому что если у меня 3 нуля, то они захватывают два соседних
слова, а в двух соседних словах не могут образоваться больше 2 нуля подряд. То есть вот так максимум.
Ну и соединительство меня наводит еще. Вот. И все тадеи последовательности дают мне последовательности
без трех нулей и без трех единиц. А сколько их штук? Я на каждом шаде, грубо говоря, выбираю
первое, второе и так далее. Тадеи последовательности их ровно 2 в степени n. То есть я на каждом шаде
убираю двумя вариантами. Ну и это r. Тадеи последовательности равно 2n. То есть смотрите,
что я сделал. Я сначала доказал, что последовательности не более чем континум из терминальных соображений,
а потом привел пример континуального числа последовательности, который подходит. Поэтому
таких последовательностей континум. Ну есть множество всех статьев последовательности континуально.
И соответственно здесь я пишу, ну здесь я опять пишу не более чем континум. То есть континум
бывает, а может быть меньше. Так, есть вопросы? Так, а меня слышно вообще нет. Почему там не ровно r, а не более чем r?
Так, где не более? А почему не более? Ну вот там звучал вопрос в какой-то момент, что вот тут не
написано, что там множество всех последовательностей, а просто написано, что там множество последовательностей.
То есть какое там множество последовательностей? Вот, это зависит от того, как это условие читать.
Если имеется в виду, что множество каких-то последовательностей, то вот таких, ну такое множество
будет не более чем континуальное. Если имеется в виду, что множество всех последовательностей, то оно ровно континуальное.
Вот, то есть если на контрольной не понятно, что имеется в виду всех или каких-то, то
то спрашивайте у преподавателя. Хорошо, спасибо. Так, есть вопросы по этому заданию или мы идем дальше?
По всему третьему номеру. А почему их не может быть счетным количеством?
Еще раз? А почему их не может быть счетным количеством? Может быть счетная, да.
Почему более чем счетная, да. Почему более чем счетная может быть? Да. Я привыл пример.
Я построил сам руками континуальное число последовательностей, которое подходит под мой пример,
под мое условие. Вот, я беру все последовательности, ну у которых, то есть я беру склеиваю тройки цифр,
то есть либо вот такие, либо вот такие. На каждой тройке я выбираю либо первый или вторую. То есть
каждую тройку я убираю двумя способами. Поэтому у меня получается континуальное число таких
которые подходят под мои условия. Если я придумал уже консиденционное число последовательности,
которое удовлетворяет моему условию, то понятно, что моё множество хотя бы консиденционное.
Извините, так можно уточнить? Если бы здесь было написано множество всех последовательностей,
то ответ был бы соответственно R. Потому что мы бы сказали, что не более чем R и не менее чем R.
Вот здесь может быть менее чем R, но я показал, что ровно R тоже может быть.
Вот я предъявлю пример такого множества последовательностей, которые консиденционные.
Сейчас я просто не понимаю, если у нас есть такие последовательности,
то как мы можем сделать так, что у нас будет... Возьмем конечное количество последовательностей, да?
Слушай, как можно сделать? Чтобы было меньше?
Можно сделать еще одно и конечное количество. Но мы точно знаем, что их не больше, чем консиденционные.
И ровно консиденционные тоже бывает. Мы предъявили.
Так, еще вопросы?
Так, если вопросов нет, то идем дальше.
Вот, мы закончили с тестовыми значами за два часа.
Ну, мы довольно подробно их разбирали.
Понятно, что на контрольной от вас никто не требует в тестовых задачах доказательства.
От вас требует просто ответ написать.
И многое из того, что тут было, можно более-менее за какое-то обозримое время придумать решение.
Понятно, что вы смотрели на множество ломаных,
и вы, говорит, быстренько прититываете, что ломаные кодируются как конечные последовательности,
конечные последовательности их континуум,
ну и там типа плюс-мин, там какие-то константы домежаются, все равно континуум остается.
Ну и вы пишете вот этот континуум.
Или там с отрезками вообще все просто.
Вот тут вообще простой номер был.
А, например, с соответствиями тоже будет довольно легко.
То есть два степени пунаку, и это просто два степени счета множества, это R.
Эти все штуки можно проделать в голове.
Если вы быстренько понимаете в голове ответ, сразу и вы пишите.
Если это не понимаете, то учтите, что номер стоит один балл всего.
Вот если у вас какой-то номер долго не получается, например,
ну вот смотрите на ваши монотонные функции,
ну и вот эта штука вот не придумали.
Вы вообще без понятия, что с монотонными функциями делать.
Ну забейте и дальше идите, типа это всего один балл.
Потому что следующий номер стоит, типа, 10 баллов.
Вот этот номер.
Он 10 баллов стоит. Это как 200 и еще плюс два.
Поэтому не надо на всем тесте долго сидеть.
Быстро все делали.
Если нет, то отодвиньте и решите остальное,
а потом решайте дальше, если время останется.
Вот тут задачи более идеальные, но они тоже не очень сложные пока что.
Но тут надо просто посидеть и аккуратненько с этой штукой поработать.
Давайте попробуем.
У нас есть соответствие, и у нас есть такое свойство.
f от c без d вложено в f от c без f от d.
Для любых c, d подножие x.
В чем здесь проблема?
Или преимущественно, я не знаю, для кого как.
Здесь уже доказательство надо написать.
Но сейчас мы пробуем доказать.
Какая здесь типичная задача?
Вам пишут какое-то выражение,
для любых может верно.
Например, такое, тут может быть что-то с обратными, так далее.
И вам надо его преследовать.
Из чего оно следует, что из него следует,
или чему оно равносимое, и так далее.
Давайте я вам еще проговорю, что в контроль не происходило.
То есть первая задача, нам просто надо поставить какие-то язные объекции.
Это довольно легкая задача, она стоит мало.
А вторая задача, надо тоже преследовать какое-то условие.
Оно относительно простое.
Третье номер делается руками в уме.
Потому что мы говорили, что 4 минусы, которые в боку стоят.
Это сразу легко делается.
А три ассольные, 4 ассольные,
или рисовать примеры, или доказать.
И все доказательства довольно несложные.
То есть надо просто преследовать какие-то язычки.
Третий номер просто надо классировать все подряд на мощность.
То, что я говорю, у вас завтра будут примерно то же самое,
только там другие имеют знания немножко.
Но знания будут по сути те же самые.
Что-то придется классировать по мощности,
и у вас тоже будет пачка норжет,
в которой надо будет понять, чему они разнообразны.
Ну и вот четвертая задача,
уже преследовать какую-то странную штуку,
понять, что из нее следует.
Давайте попробуем это порешать.
Давайте попробуем всю эту штуку поработать.
Что можно делать?
Можно эту штуку как-то переписывать,
чтобы она удобнее стала.
А можно пробовать брать свойцы, которые нам дают,
и пихать их сюда, или из них выводить наше,
или из нашего выводить их.
Прям в тупую, наверное, с этим работать неудобно.
Давайте попробуем это приобретать немного.
Или поняли, что это значит.
Что значит такое вложение?
Означает, что если у меня какой-то y
принадлежит f от c без d,
то из этого должно следовать, что оно лежит
y лежит в f от c без f от d.
Это я попросил написал определить вложение.
Что вот это значит?
Это означает, что y лежит в f от c,
y не лежит в f от d.
А что здесь написано?
Здесь написано, что y принадлежит какому-то f от x,
где x лежит c,
а x не лежит d.
При этом смотрите,
в чем отличие вот этой фини.
Вот здесь что написано,
в правой части,
написано, что y лежит в f от c,
то есть в f от c есть такой элемент,
который нам дает y.
Точнее, в f от c есть такой элемент,
который нам дает y,
а в f от d он не лежит,
то есть в d такого нет.
То есть значит, что y равны f от x,
x лежит c,
и для любого z из d,
y не принадлежит f от z.
То есть
если я взял меньшее множество,
если я взял меньшее множество,
то из него мы y не получили,
то есть большее множество y есть,
а меньше его должно не быть.
Вот, то есть y лежит...
Так, давайте попробуем это проформировать,
понятие наверное станет.
А здесь написано...
Может в картинке рисовать?
То есть смотрите,
если у меня y получается только одним способом
из всего множества, например,
то у получается какой-то x,
который лежит в c,
и он не лежит в d, например.
Тогда этот y и в левой части правого пойдет.
А если у меня так получится,
то я могу придумать...
Давайте начнем сейчас картинку рисовать.
Первый способ – у меня y образуется каким-то одним способом.
Если он образуется каким-то одним способом,
и он у меня получился из цепи d.
То есть давайте вот это у меня будет c,
вот это будет d.
И у меня он как-то получается.
Отсюда, например, вот так получается.
А из d он не получается.
Тогда вот в такой ситуации
y принадлежит f от c,
y не принадлежит f от d.
Давайте даже...
Ладно, давайте так оставлю.
Вот, из них я вот так оставлю, y лежит в f от c,
y принадлежит, в частности,
и f от c без d,
и y принадлежит f от c без f от d.
То есть мне надо, чтобы и d, и y никак не получались.
Но как только, если я проведу вот такую штуку,
вот такую штуку...
Давайте я даже один цветом помечу.
Вот эта штука...
Она мне сразу что говорит?
Что f от c
без f от d
не содержит в себе y.
Потому что y и в f от c попал,
и в f от d попал.
Это значит, что
если я беру разность,
она его убьет.
Но при этом f от c без d
по-прежнему содержит в себе y.
Эта штука нарушает мне
ее вложенность.
Противоречия.
Стоп, извините.
Сейчас я не понял,
как в противоречии построено.
То, что вы мне показывали на картинке,
это противоречие условия.
Понятно, почему.
Да, то есть если у меня есть
два качества в множестве c и d,
у меня y получается из какой-то точки в множестве c
и из какой-то точки в множестве d,
то у меня сразу получается противоречие.
Потому что f от c без f от d
в нем нет y.
Потому что он есть и здесь, и здесь.
Поэтому разность он уничтожает.
А в f от c без d он есть.
Потому что в c без d есть точка вот такая, например,
которая мне дает y.
Понятно?
Просто это было, если честно,
это было по картинке очевидно,
поэтому я спросил.
Так, я ответил на вопрос или нет?
Я не понял.
Все, хорошо.
То есть смотрите, что мы на самом деле нарисовали.
Если для каких-то двух множеств
оказалось так,
что из c есть путь,
ну есть стрелка в y,
и из d есть стрелка в y,
то есть если
f от c
содержит себе y,
ну там
содержит y,
f от d
содержит y,
ну там, и, например, что
c и d пустые,
как у нас на картинке,
то сразу противоречие.
Вот мы это сейчас нарисовали.
А что это значит?
Ну, в частности, я могу брать c и d одноэлементные.
То есть вообще
в y не может вести
две стрелки.
И в y введет две стрелки.
Вот это a, вот это b.
То я могу взять c равно a,
а d равно b
и получить противоречие.
То есть у меня получится,
что из c и из d я в него падаю,
поэтому в одном лежит, в другом не лежит.
Поэтому
в картинке не бывает.
Нет.
Это означает, что f
А если a и b оба в c лежат?
Что?
А если a и b оба в c лежат?
Например.
Нет, смотрите, еще раз,
в чем такое дальше?
У меня это свой,
это верно для любых c и d под множеством x.
То есть я могу взять c и d, какие я хочу.
А, у нас для всех сразу а, хорошо.
Это прям очень сильное условие,
для любых c и d эта штука верна.
Кстати, да,
еще
никогда довольно удобное соображение.
Я бы сказал, но не деформировал.
То есть на самом деле
какой удобный прием
я использовал?
Мне говорят, это соображение
верно для любых c и d.
Я говорю, окей, давай я возьму
пока немного уточню c и d,
но конкретно им брать пока не буду.
То есть чтобы вытащить я поставлю какие-то хорошие c и d.
Давайте я еще раз перепишу.
f от c без d
вложено
в f от c
без f от d.
Давайте я сделаю c и d не пересекающимися.
У меня их никто не запрещает
брать какие угодно.
Я возьму такие, чтобы они не пересекались.
Что тогда у меня получается?
Тогда c без d это просто c.
Это значит, что f от c
вложено в f от c
без f от d.
Такого почти никогда не бывает.
Когда такое бывает?
Когда f от d
оно не пересекается
с f от c.
Смотрите, что я получу.
Если c пересекается с d по постову множеству,
то f от c пересекается с f от d
по постову множеству.
Это просто означает инъективность.
Я здесь уже тоже показываю.
Что?
А почему это инъективность означает?
Что такое инъективность?
Это когда я не могу
от одного точку получить и двух других точек.
Но если я могу
от одного точку получить и двух других точек,
то это значит, что у меня существует два множества,
которые не пересекаются,
но их образы пересекаются.
Если у меня для любых двух множеств
их образы не пересекаются,
то это есть инъективность.
Одна точка может
получиться только из одной точки.
А можно еще раз, пожалуйста?
Я не ощущаю.
Еще раз.
Я получил, что для любых двух
множеств, если они해�атся не пересекаются,
то их образы тоже не пересекаются.
Ты посмотри, какаяmiyor
которая здесь нарисована.
Если у меня множество не будет и инъективным,
то я могу взять множество
одноэлементное
и возьму одноэлементное множество
иpoleSqrt Stein
и вот так представить, как нарисовано.
В этом случае
множество пересекается
по пустому множеству someday.
Ее образ пересекается
То есть инъективность как раз, можно перейти в терминах, что неприсекающие множества переходят в неприсекающиеся.
В частности, разные точки переходят в разные точки.
Точнее, в разные множества. Понятно?
На счет оформления можно вопрос.
Если честно, на счет оформления можно вопрос. Быстро.
Если честно, все это расписывать по символам не очень удобно, да и времени, может быть, не будет.
Можно просто нарисовать картинку и сказать, что рассмотрим контрпример.
Если взять A и B такие, и скажем, что F от A равняется Y, и F от B равняется Y,
где A принадлежит этому C, A, B принадлежит D, то это будет противоречить условию.
Конечно, я сейчас тоже расписываю, это все какие-то догадки.
Естественно, это все можно и писать. Я пишу объяснение, как это решать.
Еще выточнить.
Как будет выглядеть решение?
Мы пишем условие и говорим. Из условий следует, что F не инъективно.
Почему? Пишем, пусть F не инъективно.
Тогда картинка, если F не инъективно, противоречит условиям.
Получили противоречие, значит, F об этом будет инъективным.
Все остальные шутки так же доказываются.
Вот это все расписывать не обязательно. Я объясняю, как решать задачу.
То есть мы получили, что инъективно – это необходимые условия.
Да-да, но мы задачу пока не закончили. То есть мы пока получили, что оно всегда инъективно.
А мы по дороге как будто и достаточность получили, когда рисовали картинки.
Давайте посмотрим, получили ли мы достаточность. Тоже надо посмотреть.
Но сейчас посмотрим.
Еще раз давайте напишем условия. F от C без D вложено в F от C без F от D.
Правда ли, что если F инъективно, это получится?
Давайте посмотрим.
То есть пусть не так, то есть тогда пусть, если оно не вложено, то есть если оно не вложено,
то есть мы говорим пусть F инъективно,
тогда давайте посмотрим, проявляем элемент из F от C без F от D.
С Y вложить F от C без F от D.
Что мы тогда знаем?
Ну, в силу инъективности существует X из C,
такое, что F от X содержит в себе Y.
Не в силу инъективности, а в силу определения просто.
А почему мы знаем, что F от D не содержит в себе Y?
В силу инъективности.
Сейчас еще раз. Не в силу инъективности, это в силу того, что у нас разнообразно так устроено.
Отсюда что следует?
Так как F от X лежит в C такой X, F от него вдаёт Y,
то означает, что F от C...
Ну, мы хотим показать, что F от C без D...
В F от C без D...
Кажется, не туда вложенность доказана.
Да, да, всё, я думал, что у меня не получается.
Так, давайте я, наоборот, напишу всё-таки.
Пусть Y принадлежит F от C без D,
тогда следует, что существует X из C без D, такое, что F от X содержит в себе Y.
А дальше мы говорим, что отсюда следует, что F от C содержит в себе Y?
Да, F от C содержит в себе Y.
Так как F от C содержит в себе F от X.
А F от X разве не будет равной Y?
Это соответствие, а не отображение.
Это соответствие.
Поэтому это может быть больше, чем Y.
Но Y там точно лежит.
Вот, для отображения решать проще, чем для отображения, потому что это более частная штука.
Вот, а ещё мы знаем, что F от D не принадлежит Y.
Так, F от D не принадлежит Y.
Почему?
Если бы Y лежало в F от C и F от D,
то тогда у нас бы и в С существует такой элемент.
Но мы знаем, что Y только из одного X получается, потому что F инъективно.
Ну, тогда этот X, то есть, давайте я напишу иначе.
Y принадлежит F от X.
Этот X принадлежит C.
И X принадлежит D.
Ну, тогда X не принадлежит C без D.
Тогда Y не принадлежит F от C без D.
Вот, мы знаем, что в силе инъективности F такой X единственный.
Раз он единственный, то он лежит только в C, но не лежит в D.
Иначе и противоречие.
Вот, ну вот, мы получили такую штуку.
Ну, чуть-чуть не в этом.
Мы на самом деле задачу уже решали.
Вот, мы получили, что Y лежит в F от C и не лежит в F от D.
Значит, Y лежит в F от C и без F от D.
А, я понял, что мы делали.
То есть мы сказали, что из того, что F инъективно, следует наше условие, да?
Да, именно так мы сделали.
Смотрите, что мы доказали.
Мы доказали, что из нашего условия следует инъективность,
а из инъективности следует наше условие.
Ну, значит, стрелочка обе стороны.
Смотрите, что от нас хотели изначально.
Откатываемся.
F не будет значить соответствия, F инъективно соответствия,
F силюктивно соответствия их отображения.
Но мы поняли, что инъективное – это необходимое и достаточное.
То есть, на самом деле, что у нас получилось?
Вот это описание означает, что F просто инъективно.
И все.
Ну, тогда задача проекта такая.
F инъективно.
Необходимое или достаточно ли это для того, чтобы F было не подсозначенным,
сферективным или отображением?
Ну, они все необходимые и недостаточные.
То есть легко придумать пример инъективного, но…
А, ну…
Да, легко придумать пример инъективного, но подсозначенного.
Ну да, кстати, смотрите.
Если у нас F будет подсозначенное…
Нет, фигня слова.
Короче, да.
В общем, эти все отолиния друг с нашим с инъективным никак не связаны.
То есть, то, что F силюктивно или отображение или не подсозначено,
это не связанность с инъективностью, но и ответ на все цели будет «нет».
Что они необходимые и недостаточные.
В принципе, это просто…
Контрпример типа просто.
Ну, смотрите, если у вас дофига времени и вы не знаете, что делать, то пишите, что…
Просто рисуйте ко всем подряд контрпримеры.
Если у вас времени мало, а скорее всего так и будет, то пишите, что…
Ну и таким образом, что мы получили, что F…
Данные условия просто разносили, потому что F инъективно.
Ну и мы знаем, что инъективность не является…
То есть, то, что инъективность не является не необходимой недостаточным условием для всего остального,
это просто можно считать как ответный факт.
Который там факт слекции или семинаров или еще…
Не плохо держимся.
Для полудвенца-то ночи.
Так.
О чем я остановился?
А, ну я говорил про задачу.
Ну, короче.
Ну да, вы, если доказали, что это просто инъективная…
Инъективность ответа и то, что наши условия просто разносили на этом,
то просто напишите, что все остальные условия для этого не являются не необходимыми недостаточными.
Ну, это короче зачитает.
Вот. Ну и если у вас там куча времени,
можете на этом примере, почему из инъективности не следует инъективность,
почему из инъективности не следует инъективность и так далее.
Но это все как бы задачи, которые были на семинарах.
Это считается стандартом материала.
Это можно использовать.
Так.
Ну, что вообще здесь…
То есть здесь всегда в задаче какое-то странное свойство,
и надо его как-то преследовать.
То есть, смотрите.
Давайте обращу внимание еще раз, как мы исследовали задачу.
То есть мы сначала взяли свойство и пытались что-то с ним делать,
то есть как-то его упростить.
Например, пытались понять, что будет ли в него поставить дизинк намерчатого.
А ну, получилось очень удобное условие.
Оно просто инъективное.
И вот когда мы играем с дизинк намерчатого,
что получается?
Это мы выводим из нашего условия какие-то другие условия.
То есть мы из нашего условия вывели инъективность.
Для этого надо поиграться с дизинк намерчатого и что-то поставить.
А с другой стороны, как вводить?
То есть наше свойство мы вывели, что оно необходимое для инъективности.
А с другой стороны, надо заметить какие-то свойства.
Пока мы с нашими играли, мы заметили, что инъективность вроде бы гарантирует,
что это свойство еще и выполняется.
Ну, мы это проверили.
Пусть есть инъективность, тогда мы просто это все проверили и все.
То есть это значит, когда мы проверяем, что есть ли их инъективность,
отсюда вот какая-то штука,
там нужно докать, или не подбирать, но не играть с ними.
А надо доказывать свойства.
Значит, в двух частях, сначала подобрать аккуратно н bisher, чтобы что-то получилось,
а потом в другую сторону их какое-то свойство доказывать наше.
То у вас может получиться, что это инъективные ответственности,
может же быть что-то отображение,
может в том числе что, обратная к нему инъективность,
может成alnyaться что-то еще там неподзначное.
то есть как это полезно делать? Тут полезно попробовать поиграться сначала с
смартфонами, отсюда что-то вывести, потом посмотреть, является ли условие, которое вывели,
необходимым, является ли это достаточно, а потом, если вы уже получили ответ, то радоваться
разумеетесь. Если вы еще не получили ответ, то посмотреть на то, что вас еще в условии спрашивают.
Суррективность, индиктивность, неподсозначение, отображение. Попробовать эти свойства применить
и посмотреть, начнется ли после этого получаться, или перестанет получаться, или верно ли они,
и так далее. Ну и у вас тоже получится. И что еще полезно, если вы уже получили ответ,
попробуйте посмотреть на все остальное и понятия противоречить, если это вашему ответу. То есть,
какие ошибки бывают? Может быть такое, чтобы вы получите ответ, что это отображение, и подумайте,
что я решил и задачу, и пойдете дальше. А на самом деле, может быть ответ, что это не отображение,
а оно не более чем отображение. То есть, каждая точка отображается либо никуда, либо в одну точку.
То есть, не всю допределенную функцию. И это, например, будет неполное решение.
Вот потом можно попробовать, а чему это будет в соответствии? Это будет в соответствии тому,
что F непустозначна и еще и инъективная. Индиактивная соответствия. Попробуйте посмотреть на то,
что вас просят в услуге, и, возможно, вы еще не все учли, и на самом деле это тоже надо,
или, наоборот, это не надо. Это философия какая-то. Так, есть вопросы по этой задаче? Или дальше двигаемся?
А что значит, что непустозначное отображение? Непустозначное — это означает,
что, грубо говоря, у него не пустые значения. Чтобы мы туда не подтаили, получится непутая множество.
То есть, из каждой точки идет куда-то срывочка. А, значит, что это сюръекция?
Это значит, что это сюръекция получается? Нет, сюръекция — это когда в каждую точку
есть срывка. А непустозначность — это когда из каждой точки есть срывка. То есть непустозначность — это
означает, что обратная к нему будет сюръективной. Ух, я тебя запутался, ну ладно.
Ну, короче, сюръективная — это когда во всем есть срывка. Инъективная — это когда везде есть срывка,
не более чем одна во всем. Непустозначная — это когда из всего есть срывка. А отображение — это когда из
всего есть ровно одна срывка. Вот, ну, если не до конца чувствуется порог, где еще прошедшее что-нибудь.
А инъективное соответствие и инъекция — это одно и то же? Нет, инъекция — это инъективное отображение.
А инъективное соответствие не обязательно быть отображением. Например, ну вот, мы там уже пример
рисовали вот такое отображение. Вот такое соответствие, оно не является отображением, оно инъективное.
Мы можем по точке восстановить образ, прообраз. То есть это инъективное соответствие, но это не инъекция,
потому что это не отображение. Понятно?
Если честно, не очень. Но это же инъекция получается, да? Потому что по ней пересекаются.
Инъекция — это отображение по определению. Инъекция — это инъективное отображение.
Сюррекция — это сюррективное отображение. Отображение — это каждая точка повторяет переход ровно в одну.
То есть не больше чем в одну и не меньше чем в одну. А вот здесь на точку приходит две точки.
То есть это не функция. Отображение — это просто функция. Функция принимает одно значение на каждой точке.
Это не функция, потому что она принимает два значения на одной точке.
Но это соответствие. И оно инъективное, потому что мы по образу можем восстановить прообраз.
Потому что в каждую точку равна одноцелка идет.
Быстро. Можете немножко вверх покрутить?
Что?
Можете немножко вверх покрутить?
Вверх? Куда?
Тут написано, существует x, принадлежащий c без d.
Но мне кажется, нужно написать не «существует», а «для любого x это должно выполняться».
Для любого.
Нет. y лежит в f от c без d. Эта часть существует.
А дальше мы просто говорим, что существует x из c без d. Такое, что f от x лежит в x, а есть в y.
Мне кажется, нужно было тогда написать, что для любого x такого, что f от x содержит y.
Потому что если это выполняется не для всех x, инъективность не следует.
Сейчас. Давай я восстановлю порядок рассуждений.
Мы говорим, что пусть y лежит в левой части.
Тогда мы говорим, что существует x, из которого он получается.
А потом мы говорим, что x единственный в силу инъективности.
И что мы дальше говорим?
Значит, f от c содержит в себе y.
Потому что f от x и f от d не содержит в себе y.
Иначе претеречь получается.
То есть если f от d содержит в себе y, то получается, что y лежит в f от x.
И x лежит и в c, и в d.
Но тогда x не лежит в c без d.
Но тогда y мы из него никак не получим.
Используемся тем, что любой элемент получается не более чем из одного элемента.
То есть если y в образ попал, то у него есть прообраз, и он единственный.
И дальше мы этим везде пользуемся.
Вот такой вопрос. Кто записывает семинар, и когда его выложат?
Там был человек в чате, который написал, по-моему, их звали Сергей Малышев.
Он записывает, когда его выложат, и не знаю.
Ну, выложу сразу же, как только он закончится.
Но он будет еще на YouTube часа 4 обрабатываться.
Скинь, пожалуйста, ссылку.
Можно будет, пожалуйста, скинуть ссылку в группу КТЧ, какую-нибудь общую, или где она появится?
Можешь по лектории посмотреть, последний видов будет.
По лектории будет, все, хорошо.
Давайте вопросы с записью будем решать постфактом и не дать на это время.
Потом же все решать, где их смотреть, куда их выкладывать.
Сейчас у нас есть задача пятая, и есть еще куча старых задач, которые можно порешать.
Пятая задача – это еще одна задача на 10 баллов, которая будет сложнее, чем вторая.
Можно пробовать ее решить.
И можно попробовать решить большая вторая задача.
Давайте лучше те, которые… Ну, не знаю, как хотят другие.
Старые задачи – неинтересно, зачем их там решать.
Там Q в степени Q, там… Ну, это что там? Ничего трудного.
Я бы хотел, если честно, второй тоже порешать, чтобы просто…
Смотрите, тут есть задачи не очень сложные, то есть тоже какие-то тестовые.
Есть задачи, ну, на подумать.
Вот задачи на подумать, ну, тут тоже задачи на подумать.
Вот, короче, смотрите, вопрос такой тогда.
Если кто-то, кто хочет порешать еще тестовые задачи, кому вот не хватило первых трех…
Кто хочет еще порешать тестовые задачи, чтобы понять…
Кому надо еще объяснить, как какие-то задачи решаются?
Ну, я бы хотел, например.
Хорошо, давайте обсудим немного тестовых задач и потом…
Возможно, после пятая, то как-то…
Давайте как других хотят. Давайте сначала пятую, если другие хотят.
И потом…
Давайте пятую, а потом тестовую еще раз.
Единогласно решим пятую.
Давайте решить пятую.
Пятое посложнение.
А потом будем решать тут.
Тут тоже сложная задача есть.
Давайте разбираться с веселой визой задачей.
У нас есть отображение f из x в x.
Оно инвалюционно, если оно само себе обратное.
То есть, если оно композиции соборочное, даёт id.
Это значит, что f от f от x равно x любовь x.
Спрашивается нас, является ли множество инвалюций континуальным.
Понятно, что сколько у нас инвалюций вообще бывает.
Но сколько функций бывает?
Понятно, что их не больше, чем функции из x в x.
То есть, из r в r, в нашем случае.
Но это 2 в t в t в r.
Это больше, чем r.
Только это грубая цена сверху нам пока не помогает.
Это самая илогичная задача.
Иначе задача была бы слишком простой.
Надо как-то либо оценить сверху.
Причём, смотрите, вы, наверное, не знаете,
и вообще довольно сложно придумать явный пример,
множество между f и 2 r.
Нельзя доказать, если множество между счётом и континуальным,
это не будет заканченого,
вам, наверное, про него рассказывали,
что нельзя доказать, если такое множество.
Но, собственно, от нас, наверное, что требует?
Либо мы оценим как-то сверху.
То есть, какие варианты бывают?
Первое, что наше множество будет больше,
равно, чем 2 сетчатки r.
Второе, что мы сверху оценим r и снизу оценим r.
Третье, что мы сверху оценим счётами.
Это варианты, которые теоретически мы можем доказать.
Мы такие штуки уже доказывали,
что какое множество хотя бы 2 r или что оно равно motion r,
или что оно не более чем счётно.
Такие штуки мы уже доказывали.
Но ничего кроме такого мы, скорее всего, не докажем.
Надо понимать, чем это думать.
Понятно, что такое, наверное, не правда.
Но это какой-то бред.
Вряд ли их счётное количество.
Всех таких функций, мало вероятно, что счётное количество,
наверное, можно руками подумать,
просто и придумать какое-то, легко добавить какое-то консистенциальное количество.
Поэтому это вариант у счёта пытается.
Но нам остается вот такой вариант и вот такой вариант.
Что это означает?
Это означает, что нам надо понимать, наверное,
как оценят сверху и как оценят снизу.
И тогда надо всё придумать.
Но как это работает?
Для оценок снизу надо как-то огрублять наши штуки.
То есть мы говорим, что, например, инволюции хотя бы столько же,
сколько чего-то там.
Например, найти у них какое-то довольно большое подношество.
Или ещё что-нибудь.
А сверху надо писать какие-то оценки.
То есть сверху надо говорить, что инволюцию можно закодировать чем-нибудь.
Если мы её чем-то закодировали, то от этих кодов не больше, чем что-то там.
Давайте попробуем закодировать, наверное, чем-нибудь.
Как работает инволюция?
А зачем мы вообще сейчас это всё обсуждаем,
если у нас получилось больше, чем континуально?
Два в степени R?
Нет, мы не больше.
Потому что всех функций не больше, чем два в степени R.
Мы оценили просто инволюцию сверху, как R в степени R.
Вдруг получится?
R в степени R это 2 в степени R, это R.
Ну, не получилось.
Просто вопрос к записи.
Там 2 в степени R больше, чем R,
и именно оценка 2 в степени R, а не функции.
Мы говорили, что если мы тупо оцениваем сверху,
то есть нас спрашивают, является ли у нас инволютой континуальная?
Мы его прям можем сверху тупо оценить, потому что у всех функций.
Но мы посмотрели, что у всех функций она какая-то очень жирная.
Оно 2 в степени R, то есть то, что наше множество меньше, чем 2 в степени R,
и ничего нам не говорит.
Оно может быть как континуальным, так более, чем континуальным,
так менее, чем континуальным и так далее.
Какая-то бесполезная информация.
Мы сейчас пытаемся выяснить, что надо между этими двумя случаями разобраться.
Я предлагаю делать какую-то оценку сверху.
Давайте как-нибудь кодировать нашей инволюции.
Как можно инволюции кодировать?
Как работают эти штуки?
Мы знаем, что 2 раза въединенная функция f дает исходный элемент.
Как это можно перефразировать?
Давайте скажем, что f от x это какой-то y,
но тогда f от y это какой-то f от x, это x.
То есть наша инволюция на самом деле разбивает элементы на пары.
У нас разбивает на пары x и y, которые переходят друг к другу под действием f.
То есть x переходит в y, а y переходит в x.
Это уже довольно хорошее описание.
Понятно, что если я заведу какое-то множество пар,
то есть я скажу, что множество b это множество x и y.
Если я заведу какое-то множество пар под множество r квадрата,
которые не будут пересекаться,
я не хочу сейчас описать, чтобы не заговорить,
то есть все пары различные.
Давайте я скажу, что x и t не равно y и t.
Я даже не так напишу.
Напишу, что x и t, y и t как множество не пересекаются с x и t, y и t.
То есть я разобью мою множество на пары,
выберу какие-то пары и скажу, что f будет переводить x и t в y и t,
ну и соответственно y и t в x и t.
То есть тогда такой множество создает мне инволюцию.
Я говорю, что инволюция это на самом деле, чтобы мне узнать инволюцию,
мне надо просто узнать, какие числа она собирает пары.
То есть она собирает числа пары.
Если все эти пары знаю, то я знаю всю инволюцию.
То есть я знаю, какое число в каком соответствует.
Еще надо не забывать, что какое-то число может соответствовать тому себе.
x может соответствовать тому себе.
То есть инволюция создается разбиением на пары.
Вопрос такой, а как она вообще может?
Что-то я не понял, как может так получаться,
что в результате инволюции из x получается y.
Если инволюция по определению,
это такая сущность, у которой из x получается только x.
Нет, инволюция, то, что ты говоришь, это тождественное отображение.
У нас не тождественное отображение,
а функция такая, что f от f от x равно x.
То есть если я два раза к x упрямую f, хочется тождественное отображение.
Хочется просто x.
Давайте попробуем сначала, чтобы вы рассказали нам решение,
а потом те, кто надо, уйдут, а остальные будьте хоть сколько зазовут вопрос.
Давайте сейчас не будем преливать, пожалуйста, решение.
Ну да, давайте как вариант,
потому что время не запустит почти полночь,
и все хотят пораньше пойти.
Так, собственно, что получается?
Мы понимаем, что инволюция любая задается разбиением на пары.
И при этом однозначно.
То есть если я знаю, если я как-то мое множество r разбию на пары,
то я по этому разбиению могу легко понять, как инволюция.
То есть я могу понять, какое число куда переходит.
Любое число переходит из своего защиты по паре.
Или из самого себя, если оно не в паре.
Вот, ну прекрасно.
Это значит, что мне просто надо понять,
сколько есть таких разбиений на пары.
Сколько таких может?
Сколько разбиений?
Вот, ну давайте я что-нибудь попробую придумать.
Наверное, уже становится понятно, что разбиение как-то проще описывать.
Давайте, что я скажу?
Так, давайте попробуем шмальдировать.
Смотрите, давайте делаем так.
Надо понять, разбиений довольно много или довольно мало?
Смотрите, разбиения, их можно контролировать довольно независимо друг от друга.
Давайте я, например, скажу, что a, пусть будет мое множество a,
это множество r+, то есть множество x и z, что x больше 0.
b это r-.
То есть аналогичное множество чисел, которые меньше 0.
Я просто разбил мою r на два количества множества.
Давайте я буду строить пары из a, b,
такие, что a из a, b из b.
Вот.
Сколько вариантов таких пар накидать?
Ну, я в первую координату кладу любые элементы из r+,
во вторую координату кладу любые элементы из r-.
Ну и потом...
И мне надо как бы...
Как это фамилировать?
Это по факту...
Посмотрите, это мне надо построить, на самом деле, b и x.
То есть я хочу на самом деле построить функции...
Функции из r+, в r-.
Вот, ну...
На самом деле мне даже можно любая функция подает.
Не любая, любая индекция.
Подождите, я беру какую-то функцию,
которая бьется из r+, в r-,
а тогда каждому числу я составляю его образ.
То, что не осталось, я скажу, что они сами себя берут.
Вот.
Наверное, уже более-менее понятно, что таких функций...
Ну, их, короче, два в степени r.
То есть, ну...
Отобразить r+, r- инъективно довольно легко.
То есть, ну...
Я не знаю, можно сказать, что мы как будто
можем переставлять какие угодно значения.
Я в частности могу...
То есть могу делать почти что угодно,
а у меня получается более чем континентальное число.
Так, довольно смутно звучит, я не знаю,
насколько понятна идея.
Можно вопрос?
Мне кажется, что такие функции просто r в степени r,
и поэтому это уже равно 2 в степени r.
Нет, мне нужна не любая функция, а индекция.
То есть я пытаюсь...
Короче, в чем идея?
Я пытаюсь делать какую-то конструкцию,
которая позволит мне мою инволюцию строить,
и я каждый раз свожу и значу
к чему-то более удобно потребовавшему.
Я сначала инволюцию ссылку к парам.
То есть я хочу теперь просто эти пары
конструировать из двух отчисленных лошадь, например.
Понятно, что это много как можно делать,
я хочу просто конструировать
из двух дизайнных лошадь, мои пары.
Ну и говорю...
Чтобы просто показать, что можно эти пары
конструировать до фига.
То есть, ну, способов это сделать очень много.
Вот, и... ну...
Это значит, что любая, на самом деле, индекция
из r плюс в r минус мне уже дает
способ продвижения СБН вообще на пары.
Значит, она дает разную инволюцию.
Вот, каждая индекция дает мне какую-то инволюцию.
Разная индекция дает разную инволюцию.
Вот.
Ну, надо понять, что индекции 2 степени r...
Блин, ну...
Хорошо, давай так.
Понятно ли то, что я все объяснил,
потому что индекции, их кончено и количество.
Ну, это понятно.
Да, понятно.
Мне вот, например, непонятно, почему
любая инвекция, это именно инволюция.
Нет, я не утверждаю, что любая инвекция
инволюции, это неправда.
Я говорю, что по любой инвекции я придумал,
как строить инволюцию.
А как я буду строить инволюцию?
Ну, я на самом деле возьму просто, чтобы
инволюция из r плюс переводила в r минус.
Ну, потом, так же, как эта функция.
А из r минус переводила в r плюс...
Ну, просто как обратная функция действовала.
На тех иксах, которые получились.
То есть сейчас я... Давайте я нарисую картиночку.
То есть, что у меня про...
Что у меня про x верно?
Сейчас я нарисую картиночку по посчитанию.
Как у меня f работает?
Она берет, и...
Мои штуки когда-то брыгают.
Так, так.
Так.
Ну, там вот так как-нибудь...
Вот, ну, вот эти точки остались недодействованы.
А как действует моя...
Ну, там, я понесрую инволюцию f-кручечкой.
Как она действует?
Она действует вот так.
Так, так, так.
Вот, давайте я сейчас перерисую старое.
Раз, два, три, четыре.
А теперь я нарисую то, что...
Теперь инволюция действует.
Вперед вот эти точки замыкают от себя.
Вот эти точки замыкают от себя.
А вот эти точки отправляют обратно.
Вот.
Смотрите, теперь у меня получилось, что...
Вот эта штука...
f со слоновьей, она инволюция.
Потому что она по каждой точке, которая не дохватена...
Пройдется просто два раза и отправить ее естественно в себя.
А по каждой точке, которая захватена,
она придется вперед-назад.
Ну и получится то же действие.
Понятно?
Да.
А вот...
Это не конец, да?
Ну, это почти конец.
То есть, смотрите, мы свели издачу к тому,
что инволюции не больше, чем инъекции...
инъекций...
из r плюс в r минус.
Вот, но...
Ой, не меньше, смотрите.
То есть мы по каждой инъекции умеем свернуть инволюцию.
Но вот этих инъекций, их, очевидно, столько же,
сколько инъекций...
из r в r.
Ну, потому что это разномоченные просто умножения.
То есть мне осталось просто доказать,
что инъекции более, чем консидуальные.
Ну, это можно тоже как-то довольно тупо сделать.
Например...
Давайте докажем просто, что инъекции более, чем консидуальные.
Давайте сделаем такую штуку.
Смотрите.
Очень простую штуку.
Я возьму функцию y равно x.
И функцию y равно минус x.
Давайте поверим, что они вверху через начало координат,
потому что я не умею рисовать.
И теперь буду...
Что делать, на самом деле?
Я возьму у меня функции...
Ну, короче, такое...
Смотрите, я хочу делать...
Конструкцию, которая...
Короче, кусок из нее это y равно x, а кусок из нее y равно минус x.
То есть вот такая функция, примерно, например.
А...
Так, так...
Так...
Вот так.
Понятно, что я нарисовал?
То есть я кусок функции беру y равно x,
кусок y равно минус x.
И я могу любые куски совмещать.
То есть я могу в любой точке, на самом деле,
выбрать там в ней будет x или минус x.
Вот я в любой точке убираю этот x или минус x.
И в зеркальной точке
выбирается тоже, соответственно,
x или минус x.
И тогда это получатся инъекции.
Вот.
Ну, то есть я говорю...
Формально я что должен писать?
Я должен писать, что y равно...
Ой...
Для любого x...
h от x...
равно плюс-минус x.
Для любого x больше 0.
А для любого x меньше 0...
h от x...
равно минус h от минус x.
То есть я могу сказать, что я на положительной полосе
выберу в каждой точке любое значение,
либо x, либо минус x.
А на отрицательной продолжу почет по несчетности.
Вот, тогда утверждается,
что h инъекция.
Инъекция.
Инъекция из r в r
и таких
инъекций
2 в r.
И буквально 2 в r, потому что я каждый раз
кондициональное число раз
убираю из двух значений.
Значит, всего
инъекций,
инъекций,
хотя бы
2 в r,
отсюда следует, что инволюции
больше равно, чем 2 в r.
Но мы победили нашу задачу.
Инволюции не больше, чем 2 в r,
но и хорошо.
Я не понимаю, почему у нас функция
обязана быть инъекцией, если мы всегда так выбираем.
Мы же можем, например, при некотором
x0 выбрать y
и тогда у нас
в точку x0 наша функция
отобразилась дважды.
Да, да. Смотри, я специально функцию так
строю, чтобы такого не произошло. Смотри, как я ее строю.
Я говорю, что на положительной полосе
я везде выберу
или x или –x, вот оно.
А на отрицательной я специально
озеркалю просто,
чтобы у меня получилась какая-то корзинти.
А, понял.
Чтобы я, если вот в этой точке
я выбрал –x,
в этой точке я выбрал –x,
в этой точке я тоже должен выбрать его.
Вот, и поэтому
у меня так оно озеркалится.
Ну, понятно, будет инъекция,
можно картинку нарисовать.
Вот эта самая картинка объясняет, почему
инъекции получаются.
Так, понятно?
Да, да, да.
r плюс и r минус вы взяли,
чтобы не пересекались множеством?
Какой минус я решил пересекать?
r плюс и r минус.
Я хотел, чтобы они не пересекались.
Как меня конструкция изучала?
Я говорю, что мне надо придумать…
То есть мне нужно множество пар,
и…
То есть каждая инвалюция –
это мое множество пар.
Я хочу контролировать инвалюцию…
То есть хочу контролировать множество пар.
Я хочу упростить себе задачу
и делать, чтобы множество,
из которых я набираю пара,
были не пересекающимися.
То есть я первый аргумент беру из r плюс,
второй – из r минус.
Я себе не сильно поменялся задачу,
потому что r плюс и r минус – они тоже континентальные.
Но задача-то намного проще.
То есть я беру первый элемент из первого множества,
второй элемент из второго множества
и друг другу сопоставляю.
Мне просто надо, чтобы сопоставление было однозначным.
То есть чтобы было инъекции,
и дальше я уже просто…
Техническое удоделывание…
Кирилл Пан, насчет технического удоделывания,
можно еще пару слов,
какие шаги мы сделали, если просто не успел?
Что, просидело?
Да, но я понял, там, где мы нарисовали
эти стрелочки в филе, я понял,
о чем мы хотим составить эти пары
и посчитать их количество.
Я доказал сейчас,
что по каждой инъекции я могу потребить инвалюты,
то есть инвалюты хотя бы только
сколько инъекций из r плюс и r минус.
А, сейчас.
Сначала мы сказали,
что эта функция – это то же самое, что пары,
потом мы сказали, что по каждой инъекции
мы строим пары, и мы доказали,
что инверсии больше или равно, чем инъекции.
Мы доказали, что инвалюции хотя бы только сколько инъекций,
потому что по инъекции из r плюс и r минус
я умею строить инвалюции.
Понятно.
И они все разные.
Поэтому мне достаточно считать,
сколько инъекций из r плюс и r минус,
потому что они разнообразные.
Из r в r я хочу просто руками
я опять делаю тот же самый прием.
Я руками строю
набор инъекций,
которых много.
Как мне построить много инъекций?
Это очень тупо сделать.
Давай я возьму инъекции
на положительные,
вот я картинку нарисовал,
вот я хочу инъекции такого вида строить.
Кусок с y х минус x.
И что мне надо делать?
Мне надо, чтобы эти четыре точки,
они проблем не вызывали,
чтобы из них было ровно две убраны.
Либо две на одной диагонали, либо две на другой диагонали.
Для этого я как сделал?
Я говорю, что на положительной полосе
я выбираю как угодно,
вот здесь написано,
на отрицательной я просто дополню
по несчетности.
То есть я делаю симметричное отражение
относительно нуля.
И получился инъекции.
Мы говорим, что у нас y равно x,
потом стираем какие-то промежутки
на y равно x,
и вместо них ставим y.
Да, только я стираю не промежутки,
а любые точки.
У меня никто этого не признает делать.
Я в любых точках ставлю любое значение.
Вот здесь написано, что в любых точках
это x или минус x.
Из-за этого уже следует,
когда я делаю выбор,
у меня плюс или минус,
у меня получаются два варианта.
А дальше остальное доделывание,
чтобы инъекции получились.
Мы говорим, что у нас
два варианта степени,
то есть каждому r мы сопоставляем
либо это x, либо минус x,
и таким образом 2 в степени r
и все такие инъекции из rvert.
Я говорю, что я уже построил
вот таких инъекций 2 варианта штук.
Естественно, это не все инъекции,
но я уже 2 варианта штук нашел.
Мне только этого и надо было.
Давайте приближемся еще раз
после издачи. Что мы делали?
Тут можно делать много конструкций.
Надо придумать какие-то конструкции,
как сводить датчик в более удобный.
Бывает инвалюция,
инвалюция считать не удобно.
Мы поняли, что инвалюция – это
просто сбегение на какие-то пары.
Первый элемент переходит в 2,
второй – в 1.
Это прям полное описание инвалюции.
Это прям полное переформировка.
Мне просто нужно разбить мою r
на пары, и тщательно у них будут
пары из двух одинаковых элементов.
Что еще раз?
Давайте вы закончите,
а я говорю, что мне надо разбить
мою множество r на пары.
Иногда пары из одинаковых элементов,
но это может забить.
Я говорю, мне надо придумать
много разбивения r на пары.
Как мне придумывать разбивение r на пары?
Что такое разбивение на пары?
Я по элементу составляю другой элемент.
Давайте я буду первый элемент пары
брать из 1 до 2, 2 от 2,
чтобы они не пересекались.
Удобно.
Я разбил на r плюс и r минус.
Теперь это стало сильно удобнее.
Мне надо по одному элементу из первого множества
придумать ровно один элемент из второго множества.
Что это такое? Это просто функция,
более того, это инъективная функция.
Потому что у меня по каждому элементу получается ровно один элемент,
чтобы было разбивение на пары.
Прекрасно. Если у меня есть инъективная функция,
то есть по любой инъективной функции
я могу придумать инвалюцию.
Так это вообще все хорошо тогда.
У меня функции r плюс и r минус.
Ну а какая разница r плюс или r,
r минус или r?
Они разнообразны.
Поэтому я могу функции r плюс и r минус
заменить на функции zr.
Прекрасно. Я свел задачу к тому,
что мне надо посчитать количество инвалюций.
Инвалюции были какие-то спорные, страшные и т.д.
Мне надо посчитать количество инъекций.
Это считать намного проще.
Количество инъекций мы тоже не умеем его
прямо на вид считать,
но если для инвалюций было непонятно,
то их инвалюций как будто не очень много,
потому что это какое-то сильное ограничение.
Когда я сведу его к r плюс и r минус,
то я его сменю 4 раза.
И стало столько же, как инъекции.
Надо посчитать количество инъекций.
Инъекции, наверное, уже понятно,
что инъекций много, их прямо очень много.
Надо просто придумать конечную
числу инъекций, более чем конечную,
2 ввертой инъекции.
Это уже легко сделать руками.
Мы просто придумали, что 2 ввертой
это можно каждый раз выбирать,
куда точка идет, плюс или минус.
Я просто из двух самых простых инъекций
y х и y х минус x придумал
инъекции сколько года много,
а именно конечную числу инъекций.
Я придумал конечную числу инъекций,
значит есть конечную числу инвалюций,
значит я победил.
Так, вопросы.
Можете, пожалуйста,
подробнее пояснить,
как мы
от условия задач
от свойств инвалюций
перешли к плоскости
графику
y х и y х.
Я послушал вопрос,
я думаю, вы на него отвечаете,
пока перепрощался, я забыл вопрос.
Было вопрос о том,
как перешли от свойств инвалюции
к плоскости
и двум функциям.
Давайте верим,
что все пришли, кто хотел.
Что я делаю еще раз?
То есть я от свойства инвалюции
пересвел задачу поиска инвалюции
к даче поиска инверсий.
По каждой инверсии
поиску инъекций,
я могу придумать инвалюции,
но наоборот нет,
но мне это достаточно.
То есть я сказал, что инвалюции
хотя бы столько, сколько инъекций,
а дальше мне надо придумать
очень много инъекций.
И вот эта картинка с вещественной прямой,
с плоскостью,
с y х и y х,
она мне только платала,
инъекции из ZRWare.
Она уже никак с инвалюцией не связана,
то есть это вообще левая задача.
То есть смотрите,
в чем удобство
таких рассуждений было.
Я сначала свел
инвалюции к парам,
пары я свел к инвекциям,
инъекции у меня были
из R+, R-,
в силу равномощности,
я знаю, что инъекции из R+, R-
ровно столько же, сколько инъекции из RWare.
Ехать из R+, R-
строить инъекции руками неудобно,
можно сделать на самом деле более-менее то же самое,
но не хочется так делать.
Зачем строить инъекции из R+, R-
если можно строить из RWare?
А из RWare инъекции строить очень просто.
Их очень много примеров
можно придумать,
я привел конкретные примеры,
как построить руками очень быстро
континентальное число инъекций,
более чем 2 в степени континентального числа инъекций.
Понятно, что их куча других примеров,
растворения, которые я привел,
они далеко не единственные.
Я показываю, как удобно вносить,
как можно строить такие задачи,
как можно придумать эти примеры.
Надо сводить задачу к чему-то поменьше,
но так как это поменьше,
оно будет не сильно меньше
за счет того, что мы работаем с огромными мощностями,
то есть мы наши инволюции
свели к разбеем на паре,
а потом брали пары из разных множеств.
То есть мы уменьшили себе задачу,
но
на самом деле сильно не уменьшили,
потому что r плюс и r минус,
они размножены r.
Поэтому осталось примерно столько, сколько было.
А потом мы опять
эту штуку свели к инъекциям.
То есть мы опять немножко уменьшились
из задачи, но силе не поменялось.
Потому что
работа с мощностями
выше, чем счетные,
она очень простая.
Она позволяет очень грубые вещи делать.
То есть можно что угодно практически делать,
можно умножать на что-то,
можно складывать что-то,
и все равно останется
то же самое.
Если на 2 в степени r,
можно его даже в степень r еще раз вывести,
все равно ничего плохого не будет.
Так как оно позволяет очень грубой операции,
мы можем делать с ними довольно сильные судимости.
И вот мы досводились к тому,
что у нас получились очень простые задачи
просто почитать количество инъекций.
Но их мы легко просто руками посчитали.
Мы нашли 2 ввертой штук,
но сегодня больше, чем 2 ввертой.
Ну значит ровно 2 ввертой есть.
Так, остались ли еще вопросы
по этой теме?
Может быть так, что
революции будет больше,
чем...
Еще раз?
Более, чем
континенуально.
Да-да, ну естественно, у нас спрашивается
значит или это ленок континенуальный.
Ну естественно нет, мало того, чтобы доказать,
что он не континенуальный, мы его еще и посчитали.
Как мы доказали, что оно не больше,
чем 2 в степени r?
Ну оно не больше, чем r в степени r.
А r в степени r то же самое,
что 2 в степени r.
Понял.
Ну это на самом деле неважно, нам задачи даже не требуют.
А там проявляется ленок континенуально.
Ну мы такие, оно хотя бы 2 ввертой.
Значит оно точно не континенуальное,
это ленок континенуальное.
Ну да, то, что оно
не больше, чем 2 вверт,
то есть то, что оно не меньше, чем 2 вверта,
вот мы долго-долго доказывали,
а то, что оно не больше, чем 2 вверта,
это в одну секунду получается просто изображение
мощности, мощности фрукты.
То есть это какой-то совершенно дешевый факт.
Ну да, можно, мы-то одно его еще честно посчитали.
2 ввертой это же более, чем континенуально.
Да-да, это правда.
А, ну то есть у нас в ответ
этой задачи более, чем континенуально.
Да, но ответа нет
и запятая более, чем континенуально.
Ну или просто нет.
Вот, то есть, ну вот опять
конструкции и трюков можно
придумать много. То есть я показал, как можно подходить
к таким задачам. То есть
ну
сводить неудобный объект
к удобному и ну
надо по-хорошему
еще как-то чувствовать, типа насколько
сильно вы обрубляете задачу.
То есть настолько грубо можно обрублять
или это уже слишком грубо и вы перескочите
на следующий уровень.
То есть если вы там живете на уровне 2 ввертой,
то при таком углублении вы наверно над 2 ввертой останете.
Или вы ниже упадете.
Вот, но
например
трюк разбить что-то на пару марш
довольно простой. То есть
потому что если мы
R отбили над 2 ввертой, то конечно оно
если там R плюс или R минус,
то оба из них будут такие мощности, как R.
Поэтому хуже не стало, даже наоборот
лучше стало. Ну на R
можно разбивать R на отрезки.
Если вы разбиваете R на отрезки
от N до F плюс 1,
то каждый отрезок тоже
консидуален и тоже можно какую-то
штуку делать. То есть если здесь
мы составляли пары и двух элементов,
то можно составлять не пары, а
последовательность из N элементов.
То есть из счетовательства элементов.
И последовательность
и набирать так же из отрезков. То есть
первые элементы первого отрезка, вторые элементы второго отрезка
и так далее. На самом деле будут
то же самое.
То есть можно даже еще больше
увеличивать, и все равно будет то же самое.
Но все равно оно и понятно,
потому что на кучке 2 ввертой,
а больше чем 2 ввертой быть не может.
Но
задача про то, чтобы
как-то упрощать конструкцию, пока не станет очевидной.
Так, есть ли вопросы
еще какие-нибудь, или пойдем
тестировать еще?
Так, да, если что,
это как бы, ну, четвертая-пятая
задача, они довольно сложные. Они стоят 10 баллов.
То есть если первые три у нас были тестовые,
и в тестовых задачах у нас было,
смотрите, там сколько было пунктов,
то есть у нас тут тестовая задача, куча пунктов,
8 пунктов, и они стоят как-то
по одному баллу. То есть, ну, каждая задача
отдельно, наверное, не очень сложная.
Ну, там здесь тоже вот, во второй
даче тоже куча пунктов, и каждая из них отдельно
стоит, тоже, наверное, не очень сложная.
Вот за неправильный ответ
минус балл дается, да?
То есть правильно ли я понял,
что за все контрольные можно
набрать минус 100 баллов,
и в рейтинговой системе
никогда потом не сдать экзамен,
потому что даже
за полностью сданный экзамен будет
максимум минус 40.
Или минус, он не идет в общий минус?
Так, стоп.
Минус балл, ну,
я не знаю, что будет...
Короче, за неправильный ответ снимаются баллы
только вот в этом номере. Вот этот номер,
вот это единственный номер, в который баллы снимаются.
Дипа, если у меня два балла в
рейтинговой системе, я наберу тут
минус 10, у меня будет минус 8
в рейтинговой системе?
Я не знаю, ну, кстати, ну,
мне кажется,
я думаю, что если ты в этом номере кучу накосячишь
и остальных получишь 0, то тебе,
наверное, СМР 0 поставит.
У Даниила Владимировича,
у Дмитрия Геннадьевича,
ну, я не знаю, но
я думаю, все добрые,
и минус до 0 круглят.
Но, скорее всего,
если ты тут хотя бы
как-то что-то полного натыкаешь, у тебя хотя бы
0 получится.
Вот, ну, короче,
нельзя к чему.
Короче, первые три сдачи, они не очень сложные.
В смысле, там много номеров, они сами себя поделятся
довольно простыми, ну, и можно за какое-то время
решить, придумать или забить.
Четвертый и пятый номера, они относительно сложные.
Четвертый попроще, пятый посложнее.
То есть пятый номер точно самый сложный в контрольной,
четвертый попроще, но тоже не такой простой.
Ну, это, как бы, можно расценивать
двух смыслов.
Либо вы считаете, что вы такой решите,
и тогда вам,
ну, наверное, не очень много смысла тратить
супер много времени на тестовые сдачи.
То есть если у вас там тестовые сдачи
и какой-то номер не получается, то, ну, стипеньте его
и иди дальше. Вот там стоит агиба,
а в четвертом сдаче на десять аж висит.
Вот.
Либо наоборот, ну,
если вы там понимаете,
что у вас там как-то все очень плохо,
грустно, и так далее, то, ну,
и там, что вот у вас все действительно не получается,
ну, не надо по поводу съездить на пятую сдачу и пришать
к стиме.
Вот. Ну и одновременно с этим, то есть если вы не
решили пятую сдачу, ничего плохого в этом нет.
Пятую сдачу очень-очень мало человек решает.
Ну, то есть четвертую сдачу решает
не очень много человек, пятую сдачу решать мало.
И если вы не решили,
ну, ничего плохого в этом нету.
Да, еще задача ставить чуть-чуть меньше баллы,
ну, не всегда, но
за какие-то здравые мысли, мол, какие-то баллы поставить.
Например, смотрите.
Вот если вы в этой сдаче сведете
количество инволюций и количество инверсий
и скажете, что количество инверсий
хотя бы такое же, как количество инверсий,
то за это получите какие-то баллы.
То есть просто количество инъекций
посчитать проще,
чем инволюции, и, ну,
вы индекции не посчитали, но инволюции посчитали, и вы написали, что индекции там два вертой,
просто так, потому что их головы взяли, а инволюции вы, честно, с великой версией.
В этом за это несколько баллов вы получите. Это приятно, если вы не успели это сделать.
Если у вас четвертая задача не получается, не конец света, ничего страшного нет,
решайте другие. То есть они довольно сложные. Я сейчас рассказываю, эти задачи предпределительно посмотрел,
я в свое время нормальное какое-то количество решал, но эти задачи решает довольно небольшой
процент народа, так что ничего страшного, если вы с ним решите.
Так, смотрите, если вопросов повыше сказанного нет, то тут есть набор задач, которые вы видите на экране.
Я могу разобрать что-нибудь из этого, в целом более-менее что угодно, кроме...
Возможно, что-то из этого я сразу исходу не хочу покрешать, но почти все тут не особо сложные.
Посмотрите, пожалуйста, на это и скажите, что хотите.
Можете молча 14-15 решить, а мы запомним просто, что это так.
В смысле молча? Никак не комментировать?
Просто хочется убедиться в ответе.
А, хорошо, да. Я могу 14-15 написать просто ответ и быстренько его слов прокомментировать.
Сейчас. Ну, то есть ничего не прописывая.
Давайте окажемся 14-15.
Понятно, что Q это то же самое, что N.
Дальше Q в степени Q.
Это то же самое, что N в степени N.
Это то же самое, что R.
Дальше получается R в степени R.
Разномощная.
Ну, там получается...
Ну, я доказываю это выше, что это получается просто R.
Разномощная 2 в степени R.
Это я уже доказывал.
Дальше у меня там остается Z квадрат.
Оно разномощное просто N.
По естественным причинам.
2 в степени Q.
Это 2 в степени N.
Это R.
Ну, и R квадрат.
Ну, просто R.
Ну, и понятно, что то, что получилось, как-то по расстоянии сами расставите.
Так, надо ли что-то пояснить?
Или это все очевидно?
Z квадрате равномощна N.
У нас же Z равномощна N.
И получается, что N в квадрате равномощна N.
Да.
Можете кратко напомнить, почему N в степени N это R?
Давайте я напишу это.
Так.
Почему N в степени N это R?
Ну, давайте смотрите.
Можно сказать, что сверху снизу еще это 2 в степени N.
А это R.
А еще можно оценить его с другой стороны.
Н в степени N.
Это не больше, чем R в степени N.
А это просто равно 2 в степени N.
В степени N.
Это...
Понятно, спасибо.
Вот это 2 венты.
Это R.
Можно как-то еще доказывать.
Но...
Вот опять же...
То есть, все эти сравнения очень грубые.
Я могу просто делать почти что угодно.
Я могу N на двойку заменить.
И так работает.
А с другой стороны N на R.
Видите, так все равно работает.
Вот.
Так.
Надо еще что-то прокомментировать.
Давайте я за 1,15 заполню.
Давайте я заполню 1,15.
И тоже прошу, если есть какие-то вопросы.
З квадрат.
Оно...
Все же это насчетно.
2 в степени Z это то же самое, что 2 в степени N.
Оно просто континуальное.
Это R.
Q в степени Z это то же самое, что N в степени N.
Это мы доказали, что это континuальное.
Ой.
Q в степени Z континуальное.
0,1 в степени Q — это R в степени N.
R в степени N я ниже объяснил почему.
почему это просто R. Два штрепня R больше чем в континентальном потерем икантера.
Так, ну давайте смотрите, шестнадцатая дача, если посмотрим на шестнадцатую дачу,
я на самом деле ее выше немного разбирал. Точнее я разбирал дачу с 0,1 и какого-то момента только единицы.
Пример с 0,1 и 2 вы тоже рисовали.
Ну, в смысле, тут точно пример. Я просто делаю то же самое, то есть я говорю, что если у кого-то у меня все цифры одинаковые, то это или все нубики, или все единицы, или все двойки.
Я введу три новые цифры, большая 0, большая 1 и большая 2. И получу, что это просто конечная поверхность и не больше чем шести элементов разных.
Поэтому у меня получается, их получается сколько? Их получается четное.
Так, понятно. Ну, это то, что я раньше объяснил.
Так, ну там 17 номер доказывает, что может быть конечная поверхность из 0,1 и является четным.
Ну, это просто дача за качество r не равно n.
Ну, вы знаете, как это решать? Надо написать последовательности все и взять диагональную последовательность и у нее все элементы перевернуть.
Если это все знают, это хорошо. Если никто не знает, я могу подробнее нарисовать.
А можно поподробнее в груст?
Можно быстренько говорить насчет отрезка 0,1 в степени Q.
Ну, типа, я понимаю, что если мы говорим, что, типа, интервал 0,1 не включительный, мы можем построить его объекцию со всеми рациональными числами с помощью полуокружности.
То есть 0,1, лестская поверхность.
Это мы понимаем, как доказывать, да?
Да.
Ну, да. Ну, значит, это равномочная r степени Q.
Ну, это равномочная r степени n.
Это равномочная r.
Я не знаю.
Вот. Окей, давайте есть 17 дач.
Надо доказать, что 0...
Ну, чтобы конечная поверхность из 0,1, меня просят доказать, что это более чем счетно.
Вот. Ну, пусть оно счетно.
Что это значит? Давайте тогда выпишем все последовательности.
Как выглядят у меня все последовательности? Давайте я просто выпишу табличку.
0,0,0,1,0,1,0,0 и так далее.
Ну, там 0,1,0 и так далее. Выпишу просто все последовательности.
И так далее.
А теперь я возьму такую последовательность.
Значит, у меня получается...
Короче, h и t от x равно 0 или 1.
Вот. А теперь я возьму такую последовательность.
Вот такую функцию.
h от x равно 1 минус h x t от x.
То есть я возьму, смотрите, диагональную последовательность и переверну ее счетно лидной единицы.
То есть вот эта функция у меня 1 минус что-то, это 0 делает 1, а 1 делает 0.
Тогда я утверждаю, что h не равно h и t, так как h...
Ну, почему она не равно?
Почему диагональная последовательность, на которой все элементы перевернуты противоположно,
не равна никакой последовательности в строке?
Потому что она ровно на диагональной лидной единиции, и она не равна.
Потому что h от i равно 1 минус h и t от i, ну, и не равно h и t от i.
Но я нашел элемент, в котором...
То есть я для любой строти нашел элементы, где они отличаются.
То есть для любого i h не равно h и t.
Ну, значит, h нет в таблице.
Ну все, значит, если h нет в табличке, то противоречие.
То есть в чем противоречие?
Я предположил, что таких пожелательные счетные количества я просто все выписал в табличку,
а дальше я взял последовательность, в которой их в табличке нет.
Я построил ее руками.
Ну, противоречие.
Чем противоречие?
С тем, что я мог записать табличку.
Ну, и на самом деле я здесь в каком-то смысле термокантере доказал, в общем, идида же,
но чтобы из него прям не было, то я не мог записать табличку.
Множество бесконечных последовательств из 0 и 1, оно континуально.
И в 17-м нужно было доказать, что оно не является счетным.
Да, ну, в смысле одна буквальная требует повторить доказательства,
что счетные и континуальные – это не одно и то же.
Ну, в смысле, когда понятно, что тут будет бракотив просто-просто аргумент,
тут требуют, например, табличка.
Ну, в смысле, когда понятно, что тут будет бракатив просто-просто аргумент,
тут требуют задача продемонстрировать, как доказать, что счетные и континуальные – это не одно и то же.
Окей, так.
Что тут есть еще интересное?
Доказали?
Так, ну, что осталось?
В порядку просто.
А, давайте 18-й посмотрим.
Ели это стиле счетным, но что всех троговодрастающих,
нетроговодрастающих, нетроговывающих,
конечных, бесконечных последовательств тех натуральных частей.
Окей, смотрите.
Так, ладно, я здесь копировать.
Так, ладно, я здесь копировать.
Давайте вершать.
Но тут надо понять, как ведут себя
возрастающие и убывающие последовательства натуральных частей.
Это, на самом деле, довольно разные вещи,
потому что натуральные частей с ураницей не до границы, на сверху нет.
Но...
Давайте, на самом деле, поймем такую вещь,
что если последовательность убывает,
вот смотри, как выглядит убывающая последовательность натуральных частей.
Как выглядит убывающая последовательность натуральной числа?
Если f из n в n, f убывает. Как она выглядит?
Сначала нужно записывать какое-нибудь число.
Начнется она там час 10, например.
Потом идет, идет 9, 9.
В какой-то момент на 9, в какой-то момент на 8.
Например, может их не будет, не важно.
В какой-то момент останется на числе 2.
Например, что единичек больше нет.
Или останется на 4 единиц, и все.
И дальше у меня все числа одинаковые.
Что оно там все одинаковое, все двое или все единицы, не важно.
Но если последовательность натуральной числа, она убывает,
то она в какой-то момент все одинаковая.
То есть если f убывает, то она стабилизируется.
Стабилизируется это значит, что некоторые моменты все члены равны.
Стабилизируется.
Существует n большое.
Для любого n больше н большого f от n равно f от н большого.
Это означает, что ответ на пункт v какой?
Если у нас бесконечная последовательность натуральной чисел,
бесконечная последовательность, мы из нее делаем конечную.
Как мы из нее делаем конечную?
У нас в конце есть чисел, которые все одинаковые.
Давайте напишем большое число 2 или какое-то число будет в конце,
в которое говоришь, что дальше только двое.
Давайте более коротко напишу.
3, 2, 2, 2, 1, 1 и так далее.
Мы заменяем на 3, 2, 2, 2, 1 и жирный 1.
И все эти штуки делаем.
У нас опять получаются конечные последовательности из n.
Мы уже сняли, что их счетно.
Получается, что бесконечная последовательность и мысль конечна.
Бесконечная последовательность и убывающий центральный чисел их счетно.
А конечные последовательности,
их не больше, чем конечные последовательности всех.
И это равномочно n.
Чисто же счетно.
Ответ на пункт v, v, n, n.
Пункты i, b, p и z.
Пункты i, b – это возрастание или нестрогое возрастание?
С возрастанием уже по-другому все работает.
Возрастание может быть далеко.
Нестрогое возрастание на самом деле не очень имеет критику.
Тоже возрастание далеко, но иногда еще долго-долго повторяется.
При этом как еще увидеть нестрогое возрастание?
Сначала 1, потом 2, долго-долго двое, 3, долго-долго трое и так далее.
В какой-то момент оно может стабилизироваться.
А может и нестабилизироваться.
Не судьбарно.
Надо понять, понятны ли счетные или не счетные.
Понятны, что последовательности их или счетные, или континуальные.
Мы в любом случае, наверное, сможем посчитать.
Надо понять, сколько строго возрастающих счетных,
ну, последовательности и центральных чисел.
Что можно подумать?
Давайте попробуем вот так сделать.
F. Возрастающие из N в N.
Наверное, возрастающих последовательств довольно много.
Но если мне кажется, что возрастающих много, то еще строго возрастающих более много.
Давайте попробуем понять, сколько возрастающих есть.
Как это сделать?
Как это сделать?
Давайте сделаем такую вещь.
Господа, который любит олимпиадное программирование,
возможно, вы уже придумали такой трюк.
Давайте по последовательности построим ее массив конечных родностей.
Давайте сначала допишем a1, потом допишем a2-a1.
Потом a3-a2, a4-a3.
И так далее.
Что у меня получается?
А что я получу?
Понятно, что вот эти студии друг от друга легко отновляются.
Это объекция.
Если a и t возрастают, то вот эти все разности,
a и t минус a и t минус первое, больше нуля любого i.
Ну, это значит, что последовательность из разностей, разностей.
Это просто какая-то натуральная последовательность.
Ну, как это принадлежит n.
Ну, короче, из над чисел.
И это достаточно.
Если все разности положительные, то это значит, что все числа были возрастающие.
Ну, значит, по последовательности, которые возрастающие,
я могу построить преимущественную последовательность.
Я установил между ними объекцию.
Я каждой последовательности возрастающих
буду последовать с простой нудральностью.
И наоборот.
И понятно, что тот же самый трех я могу с ней тройбой возрастанием делать.
Значит, по последовательности, очевидно, 2 в степени n,
то есть точнее n в степени n.
Ну, это то же самое, что r.
Ну, пункт b равно a.
То есть они делаются одинаково.
То есть я по последовательности возрастающих сил
довел ее массивы конечных разностей
и сказал, что они друг с другом легко отмноживаются.
А значит, и тех, и тех одинаковые значения.
По последовательности, очевидно, еще одна,
очередная катинальная.
Так, вопросы?
Два вопроса.
Первая.
Вы сказали, что последовательность стабилизируется.
Да, рано или поздно.
Но она же у нас строго возрастающая,
или строго убывающая, я не помню.
Но если строго, то это...
Это пункт v.
Не строго убывающая.
А, то есть для строго она не стабилизируется.
Ну, для строго, строго убывающие механические
последовательности и натуральные числа просто не бывают.
Не может последовательность и натуральные числа убывать,
убывать, убывать и никогда не остановиться.
В какой-то момент она дойдет до ныря.
А, подождите.
А натуральные числа это ко всем пунктам относится?
Да, да. Тут написано...
А, ну вот, строго возрастающая, она никогда не стабилизируется.
Да, да, она, конечно, не стабилизируется.
Я пробывающий сначала написал.
То есть убывающие последовательности и натуральные числа,
это прям отдельная штука, она прям сильно отличается от строго возрастающих,
поэтому я их отдельно выписал.
С ними проще работать.
Потому что если она убывает и она из натуральных чисел,
то она в какой-то момент просто вся иноаковая.
Очень просто и приятно работать.
А вот еще такой вопрос.
Да?
Вопрос является ли счетным множество?
Тут разве не все множества, это не какие-то конкретные?
То есть они разве не будут...
Даже если они счетные, то не более чем счетные.
Тут написано слово «всех».
А, все, я понял.
Специально для этого.
Если всех, сразу же автоматом не может быть.
Тут написано конкретное множество.
Множество всех последовательностей.
Я беру все последовательности и пихаю их в моем множестве.
Конкретное это множество я изучаю.
Все, понятно.
На контрольном пункте еще нет цели докопаться до финировки.
Есть цель дать вам нормальные задачи, если вы их решали.
Если случайно так получилось, что задача плохой финировкой,
то ее начинают уточнять.
И что там из нее...
Короче, ее позитивная это письминтовая.
Но задачи стараются делать так, чтобы было понятно, что надо делать.
А почему в каких-то случаях у нас получилось более чем счетным?
Хотя тут, я так понял, такого не бывает.
Я не понял. Еще раз.
У нас в каких-то случаях получалось ответ не более чем счетный,
хотя такого не бывает.
Просто счетный.
Где у нас не более чем счетный получилось?
Не, там давно получалось.
Такого ответа вообще не бывает.
Ответ не более чем счетный.
Но он был там.
Далеко, далеко, далеко.
Ну да.
Ну да. Ну а типа, как у нас такой цвет получался, если такого не бывает вообще?
Ещё раз, здесь у меня здание иногда написано «всех», какие-то там. Иногда написано какое-то множество.
Вот, когда множество «всех», чего-то там, это конкретное множество.
Множество «просто» чего-то там – это неконкретное множество. Это какое-то множество из этих штук.
Извините, давайте уже доделаем. Что? Давайте доделаем следующее.
Так, что-то я... Я разницу вообще не вижу. Типа, счётным или более чем счётным?
Ещё раз, счётное – это оно точно бесконечное. А не более чем счётное – это пустое, конечное,
Вот, например, тут был пример. Множество интервалов напрямой. Я могу убрать множество интервалов пустое.
Ну так, конечно, могу. Я возьму пустое множество, оно в частности множество интервалов.
Я могу убрать конечное множество интервалов. Там три интервалов по влезе, получу множество интервалов напрямой.
Но более чем счётное я получить точно не смогу. Какое бы я множество по параметрам не пересекаю,
интервалов нельзя, но будет не более чем счётное. То есть вот эти оценки не более чем счётные –
это всем эти множества. Нет больше чем континенвальная, это всеENN не более чем континенвальная.
И elector среди них есть одно континенвальное хотя бы. А аценки ровные, на R, это я беру конкретное множество
и говорю, что это конкретное множество – оно континенвальное. Ну тут может� такочка значка,
что множество чего-то там, оно там всегда одинаковоеhour�е, ну, это маловероятно see,
Это маловероятно.
Там может быть хоть описание, которое говорит, что оно позволяет изверху и снизу, но такого скорее всего не будет.
То есть вот тут последние два пункта – это какое-то оно, что появляется вместе из нуля и дни, которое что-то там.
Оно не более чем счетное, но может быть и пустое, и конечное, и еще кое-нибудь.
Понятно?
Да.
А типа у нас не более чем счетное такое можно сказать с какого-то конкретного типа множества?
Нет, не более чем счетное, example, это часть, что любое такое множество, предпочтение бунта,
любое такое множество, которое дадут, более чем счетным оно точно не будет, это может быть менее чем счетным.
То есть множество последнихностей из нуля и дни, которые конечнее еще.
Если я возьму пачку вот этих последнихностей, то больше, чем счетное, я это не напишу.
Я могу пять последовательностей мис saud самой 15.
Я могу Gaming
так habr월
больше чем в счёте
Я бы такой множественный последователь не взял,
больше чем в счёте
А ведь последователь antibody
безρ offset
там не может быть меньше
чемко headache
нет
сама последовательность имеет бесконечное количество элементов
иzar
мы неPre동 Berome
мы нескольким последовательностью рассматриваем
мы рассматриваем набор этих последовательностей
сколько последовательно ст browser
вниз
я взял
То есть сама последовательность имеет бесконечный размер, но количество последовательностей имеет размер счетный, то есть не более чем счетный.
То есть если я возьму множество вот этих последовательностей, то их не очень много, не более чем счетное количество.
Ну, наверное, поверь.
Попробуй еще подумать над формулировкой.
То есть в некоторой иначе от тебя требуют оценить все такие множества сверху, а в некоторой немного конкретные.
Когда просто оценить все такие множества, надо делать общую оценку сверху.
сверху. Что ты знаешь про это множество? Тебе дали какую-то информацию про это множество, но не всю.
Тебе сказали, что какое-то множество, например, какое-то множество, какие-то последствия, про которые
ты знаешь что-то, в них конечное число нулей. Тебе говорят, скажи про это множество все, что знаешь.
У тебя нет полной информации, есть только частичная. Но мощность уже можно оценить сверху.
А некоторые значили конкретное множество. Вот с конкретным множеством мы работаем.
У конкретного множества можно найти просто мощность руками. Мы и нашли.
Попробуй еще подумать на формулировку и, возможно, тебе станет понятнее.
Но это не очень сложно. Возможно, тебе стоит поспать и завтра утром про это еще подумать.
Давайте уже дорешаем этот листок.
Давайте дорешаем. Я, возможно, весь мир беру, потому что ты две задачи,
которые не будут кончаться.
Тут осталось 4 задачи. Две из них простые, две сложные.
По крайней мере, хотя бы две простые есть. Давайте сделаем 19.
19 тоже простая. Разомашили множество функций zr-бар и множество функций zr-0,924.
Давайте сделаем 19. Я не хочу спандовать остальные условия.
Это довольно простая задача.
Первое, что вот такое.
Второе, что вот такое. Из r-0,924 до z-0,924.
Это довольно простая задача.
Это довольно простая задача.
Первое, что вот такое.
Из r-0,924 до z-0,924.
Но это все равно, что n в степени r.
Давайте это просто оценивать.
Давайте скажем, что r не r.
Очевидно, что такое, наверное, есть.
Давайте это оценить снизу.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Это то же самое, что 2 в степени n в степени r.
Ну и это...
