Контрольная неслойная, потому что поэтому никто не решил не выключаться.
Давайте начнем говорить.
Собственно, что она контрольная.
То есть это самый конец того же Роказа Данила Вадимовича.
То есть там предприятие, и вроде, что-то еще.
И начало того же Роказа Андрея Михайловича.
То есть простая комменатурка.
Пока что всякое сочетание, размещение, повторение.
Простые комменатурные задачи, например, что-то чего-либо.
Все задачи должны быть довольно несурсными.
Первое задание.
То есть вы просто посчитаете количество чего-нибудь там.
Давайте подумаем про первый пункт.
Она требует посчитать количество чисел.
Тут сделана довольно аккуратная формулировка.
То есть считаем не числа, а семидначные строки,
чтобы не парить с предыдущей нули.
Я говорю, что они числа,
потому что я не хочу каждый раз говорить своего семидначного кода.
Собственно, она требует посчитать количество чисел,
у которых две цифры учетные, а три нечетные.
Давайте поймем, как это считать.
То есть у нас есть число, оно имеет вид...
У нас есть число, оно имеет вид семь цифр.
И там мы где-нибудь выбрали два места подчетные цифры,
и остальные под нечетные.
Четные, четные.
Ну, собственно, сколько-то тысячи все бывает.
Ну, сначала мы должны выбрать, наверное,
один из самых больших цифров в мире.
Вот.
Ну, собственно, сколько-то тысячи все бывает.
Ну, сначала мы должны выбрать, наверное, места под эти цифры.
То есть нам надо выбрать,
на какие места у нас нечетные цифры, а на какие нечетные.
Ну, у нас два места надо выбрать из семи.
Поэтому с этим и по два.
Места.
Ну, а еще нам надо выбрать в каждом...
Каждый раз, как бы, может, только мы выбрали места,
но каждую цифру надо выбрать исключительными способами.
То есть у нас и четные цифры выбираются в пятью способами,
и нечетные в пятью способами.
Соответственно, все выборы у нас независимые,
поэтому просто все перемыгают.
Выбор цифры.
Вот.
Ну, поэтому получается ответ.
Ну, с этим и по два можно, естественно, посчитать.
Ровно 7 на 6 по плану.
То есть 21 на 5 седьмой.
То есть ответ 21 на 5 седьмой.
Вот.
Что дальше?
Второй вариант.
Ну, ситуация с вами почти такая же.
То есть нам надо выбрать
три места под единицы.
То есть две трети репетируют.
То есть как-то выглядит там...
Ну, как-то вот так.
То есть мы сначала должны выбрать, наверное, места под единицы.
Давайте места под единицы выберем.
Семи по три способов выбрать места под единицы.
Места...
один.
Ну, а потом надо еще умножить это...
Места под единицы надо выбрать места под двойки, например.
На ци из 5...
Ой, на ци 4.
То есть на ци 4 места из них надо выбрать два места.
Где будут ци двойки?
Места...
Ну, можно еще сказать, что мы выбираем места под пятерти.
И добавить умножить еще на ци из 2 по 2.
Но в пятерти уже разорез однозначно.
Вот.
Ну, можно посчитать, сколько это будет.
Это будет 7 факторел.
Делить на 4 факторел. 3 факторел.
4 факторел.
2 факторел.
Это...
7 факторел.
7 факторел.
Ну, когда бы у нас тут в порядке мы...
...будем выбрать единицы двойки.
У нас получат сначала двойки, потом единицы.
У нас была бы другая форма, там были бы другие цифры.
Как-то еще будет третий вариант. На самом деле перемножать всегда одинаково.
То есть вот этот факторел у нас сократился.
И получилась форма к. Мы взяли 7 факторел.
И по сути поделили просто на все повторения.
Можно сказать, что это еще формула,
когда мы расставляем много объектов с повторениями.
То есть мы поделили на количество способов переставить единицы,
переставить пятерти, переставить двойки.
Ну, это равно чему-то там...
2 факторел это 4.
Поэтому у нас остается 7 факторел на 4 факторел.
То есть 5 на 6 на 7.
То есть 210.
Опять 210.
Третье, что будет сложнее,
никакие две седни циклы не отличаются на один по циклу.
Чуть-чуть сложнее, но тоже довольно просто.
Там выборы все были независимые, тут немножко независимые.
Что от нас тут хотят?
У нас для каждой цифры
запрещены у соседней цифры какие-то варианты.
То есть если у нас на первом месте стоит двойка,
то справа от нее не должна стоять ни единицы, ни тройка.
И причем по циклу, то есть соответственно справа от нуля
не может стоять ни единицы, ни девятка.
Давайте просто запишем,
как это выглядит, например.
Например, там будет какое-нибудь число,
типа 1, 3, 1, 7, 0, 5.
Допустим.
Вот.
Как такие числа выглядят?
У нас мы убираем 7 цифр.
Первой числом убираем 10 способов.
То есть первую цифру мы убираем в любую.
Потому что вторую цифру мы убираем в 8 способами.
Потому что вторую цифру можно ставить в любую,
кроме тех двух, которые добавляют первые.
То есть если мы забанили первые,
то вторую цифру можно ставить в любую, кроме 0 и 2.
То есть 8 вариантов.
Третью цифру опять 8 вариантов.
То есть все, кроме того, что забанили вторая цифра.
Получается 10 на 8 в 6 степени.
Вот это ответ.
Ну, можно даже посчитать.
Не хочу этим заниматься.
Следующий вариант – хотя бы одна цифра не больше 5.
Хотя бы одна цифра не больше 5.
Вот это у нас номер,
где чуть-чуть требуется подумать.
Потому что если мы начнем писать,
где хотя бы одна цифра не больше 5,
это не всем понятно, как задача.
То есть есть цифра, которая не больше 5.
Ну, если мы...
То есть не очень понятно, как это считать.
Можно попробовать написать, например,
сколько чисел, у которых 1 цифра не больше 5.
Сколько чисел, у которых 2 цифры не больше 5.
У которых 3 цифры не больше 5 и так далее.
И это сложить. Но это много.
То есть у вас получится 7 х 8 цифр и их все придется сложить.
Это очень долго считать. Давайте сделаем число.
Давайте посчитаем числа, у которых нет цифр больше 5.
В нашем множестве.
Получается, количество чисел,
количество чисел,
где существует цифра
меньше 1 на 5,
это то же самое, что я возьму все числа 17
и вычислю из них все числа,
что любая цифра
больше 5.
Но это легко посчитать.
То есть если у меня все цифры больше 5,
все цифры больше 5.
То есть я на каждой позиции
могу вставить просто любое число
от 6 до 9.
Здесь от 6 до 9.
Здесь и так далее.
На каждую цифру я могу поставить
что-то четырьмя вариантами.
Получается 4 в седьмой степени.
4 в седьмой степени
вариантов чисел,
у которых все цифры больше 5.
Вот.
Вот это вот.
Оно равно получается 10 в седьмой,
минус 4 в седьмой.
Все цифры 10 в седьмой,
а те, которые мне не подходят,
их 4 в седьмой.
Пишу ответ.
Есть ли какие-то вопросы?
А вот почему нельзя было
просто там типа
для последнего примера взять
одну цифру не больше 5.
То есть это 5 вариантов.
Все остальные больше 5.
Ну любые.
10 вариантов получается.
10 в шестой у нас на 5.
Проблема в том, что
у тебя будут варианты пересекаться.
То есть ты хочешь как?
Давайте мы сначала найдем место,
где будут цифры не больше 5.
Потом выберем эту самую цифру.
Потом будем расставлять...
Вот.
И когда бы...
6 на 10.
В чем?
1, 1,
и там все 9.
Такое число ты посчитаешь два раза.
Когда сначала на первую позицию число,
которое не больше 5,
и когда на вторую позицию число не больше 5,
у тебя оно и там, и там посчитается.
Вот.
Понятно?
Да, понятно.
Я не знаю, у меня одного или нет.
Логают очень сильно.
Ну сейчас логал, сейчас все нормально.
Это у меня глючит
или у тебя глючит?
Это интересный вопрос.
Сейчас я попробую интернет переразделить.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
У вас есть как бы правила суммы
и правила произведения.
Правила суммы говорит про то,
что если у вас...
Ну, ваше множество, которое есть,
оно разбирается на несколько множеств.
Ну, по сути, вы просто считаете
для каждого множества по отдельности и складываете.
То есть, например...
Хорошо, тут правило произведения в идее пользуется.
Оно про независимый выбор.
То есть, если у вас несколько вещей выбирается независимо,
то выбрать множество из этих вещей
можно произведением способов.
То есть, мы везде, по сути, выбирали
отдельные четные цифры, отдельные нечетные,
все эти деоперемножения, например.
И иногда удобно перейти к дополнению.
То есть, когда у вас...
Когда у вас надо посчитать все объекты,
которые там, то есть, например, все цифры такие-то,
это делается легко, потому что все цифры такие-то,
значит, все выборы делаются независимо.
А когда надо хотя бы что-то, то есть, хотя бы один,
то есть существует цифра, которая не больше пяти.
А для этого никакого правила нет.
И если вы начнете расписывать это случаем,
и придется писать куниформу включения и включения,
долго неприятно.
Поэтому, когда квантер существует,
лучше обратить и перейти к квантеру для любого.
А квантер для любого, он уже работает независимо
по всем вещам отдельно.
Ну, кажется, все. Сказала, что все.
Так, давайте тогда пойдем во второе.
Так, пока я перетаскиваю
вы можете что-нибудь спросить.
Хотя, вроде вопросов нет.
Так, ну вторая задача. В межте имеется
сколько-то кодистов нафков и какое минимальное количество нафков
надо вытащить, чтобы среднее гарантированно нашло
4х1 цвета?
Ну, давайте представим,
что пусть мы вытащили...
То есть надо найти минимальное количество, чтобы 4х1 цвет точно было.
Ну, в меньшем случае там все вытащенности, то там 4х1 цвет точно есть.
Если мы там вытащим 5 нафков,
ну, не гарантированно будет 4х1 цвета. То есть есть какое-то минимальное количество,
которое точно хватит. Ну, давайте посмотрим, сколько не хватит.
Что значит, что не хватит?
Если мы вытащим какое-то количество нафков,
может быть такое, что там будет с каждого цвета
не больше чем 4 нафка.
Ну, понятно, что если у меня
каждого цвета не больше чем 4 нафка,
то всего нафков меньше равно
4 на 4,
то есть 16.
Ну, тогда,
в отличие от 17,
то есть если у меня есть 17 нафков,
4 на 3,
так,
если у меня каждого нафка не больше чем 3,
то, соответственно, всего нафков не больше чем 12.
Поэтому, чтобы это условно нарушилось,
надо, чтобы было 13 нафков.
Ну, какого-то день 14 точно будет.
Иначе всех просто
нафков не хватит.
Ну, собственно, что надо делать, чтобы было 4 черных нафка?
Я вытащил, вытащил, вытащил и носил, и хочу носить 4 черных.
Ну, понятно, что пока я найду 4 черных, я могу все остальные сначала вытащить.
И, как бы,
пока черный не найду, и тогда
мне гарантировано, чтобы мне гарантировано получилось,
вытащить 15, плюс 10, плюс 20,
плюс 4.
Ну, это равно сколько?
49.
То есть если вытащить 49 нафков,
там точно будут не черных нафков,
а максимум 45.
То есть черных нафков хотя бы 4.
Ну, и понятно, что если вытащить меньше 49,
то у меня будет 20.
Ну, дальше мне надо найти 2 нафка одного цвета
и 2 нафка другого цвета.
Давайте опять сделать отрицание.
Что означает отрицание?
Это значит, что у меня не двух цветов,
у которых хотя бы 2 нафка есть.
То есть это означает, что для любых двух цветов
какого-то из этих цветов
у меня будет один кусок.
То есть любых двух цветов,
меньше двух носков,
какого-то цвета.
Какого-то цвета.
Ну, что это значит?
Это значит, что у меня, если теперь для любых двух цветов,
все цвета кроме одного,
их не больше чем 2 носка,
то есть все цвета кроме одного,
ну, или вообще все, или все кроме одного,
меньше двух носков.
То есть если у меня есть два цвета,
у которых хотя бы 2 носка, то я победил.
Значит, если я не победил,
то кроме одного мне больше чем 2 носков.
Ну, как это может реализоваться?
У меня какого-то одного цвета очень много носков,
а все остались по одному.
Ну, очень много — это максимум 20.
То есть 20 плюс 1 плюс 1 плюс 1 разум 23
может не хватить.
Не хватить.
То есть если я вытащу 23 носка,
у меня может быть такая ситуация, что не хватит,
то есть двух носков одного цвета и двух носков другого цвета точно нет.
Как это может быть? Ну, например, я вытащу 20 черных,
один белый, синий, один красный.
А вот если я вытащу 24,
то это означает, что у меня найдется хотя бы 2 цвета,
которые будут хотя бы 2 носка.
Ну, это значит, что мне надо вытащить 24.
Ну и последний вариант — по одному носку каждого цветов.
Как может быть по одному носку каждого цветов?
Ну, это значит, как это может не произойти?
Я вытащил очень много носков,
а какого-то ответа там еще нет.
То есть если нет какого-то цвета,
ну, значит, что я просто максимум что могу вытащить,
это все остальные носки.
Всех остальных носков,
ну, она там числится 20, 20, 15, 10,
значит, всех носков, кроме одного цвета, я могу вытащить.
Самое большее — это 20, плюс 20, плюс 15.
Разного 55.
То есть если я вытащу какие-то 55 носков,
это значит, что может быть такая ситуация,
что там нет по одному носку каждого цветов.
Какого цвета может не быть? Ну, например, синевое.
Я вытащу там 55 носков, они будут все белые, черные, красные.
И синих там нету.
Ну, значит, если я вытащу хотя бы 56,
то там точно будет хотя бы по одному красному.
Вот.
Так, есть ли вопросы по этой издаче?
Нет вопросов?
Нет вопросов.
Нет вопросов?
Нет вопросов.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, значит, вроде не сложно.
Просто как бы нам просто вертать?
Ну, это принты в дирекаре.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, rapp Monterey
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, если нет вопросов, давайте дальше.
Ну, уберите 1 предпорядок,
ну, уберипdeath.
Ну, поп resides
А так же, energetic,
Aggro
Tago
Unlike
And
предпорядка, которая сдерживает данное отношение.
Видите, кружок добавляет элементы.
Что такое предпорядок?
Предпорядок – это рефлексивное
и транзитивное отношение.
Для него не обязательно будет симметричность.
Этим он отличается как раз от порядка.
Это предпорядок называется.
Это просто определение.
Для него не обязательно будет симметричность,
антисимметричность.
И для него
можно собирать из него классы безразличия.
То есть, если два элемента сравнимы в обе стороны,
то это значит, что предпорядок
их не различает,
и в этом можно вести понятие
отношения безразличия.
То есть, два элемента безразличия
относительно порядка, если они в обе стороны сравнимы.
От нас требует просто из данных отношений
делать предпорядок.
Давайте...
Рисовать?
Рисовать?
Что нам надо сделать
в первом отношении?
Во-первых, оно не рефлексивное.
Как его сделать рефлексивное?
Понятно, как его сделать рефлексивное.
Давайте просто...
Ой, я неправильно не посмотрел.
Сегодня системы картинат неправильные.
Ладно, оно уже рефлексивное,
вон оно делает рефлексивным.
Смотрите, у нас тут
довольно неплохо вырисовывается
класс безразличия, в самом деле.
У нас уже здесь видно, что
один, два, три элементы,
они как бы все сравнимы
между собой.
То есть, они сравнимы в все стороны.
И на них все хорошо.
Надо разобраться...
То есть, если мы отдельно,
что все хорошо,
надо с всем остальным разобраться.
Что у нас есть? Нам надо транзитивный починить.
Давайте
это читать в какую-нибудь сторону.
То есть, у нас есть...
Что? У нас есть, например,
3-4,
4-5,
ну и за это должно быть следующее
3-5.
Как это можно читать?
Если у вас есть вот такая
вот такая точка и вот такая точка,
то должна быть вот эта вот.
Вот если из 3
выйдете в 4,
из 4 выйдете в 5, значит,
из 3 можно сходить в 5.
Поэтому нам нужна вот такая точка.
То есть, эту точку мы обязательно добавить.
Давайте смотреть, надо ли нам
что-то еще добавлять. Ой.
Зачем есть?
Надо ли нам что-то еще добавлять?
Как выглядит наше отношение?
Оно, она один, два, три...
Они во все стороны сравнимы.
То есть, у нас
можно сказать, что один эквилентный, два эквилентные, три.
И еще у нас есть, что
3 и меньше равно 4, и меньше равно 5.
Вот.
Ну, это в фоне себе
предпорядок. То есть, первые 3 все эквилентные,
и они все
не переходят в четверти,
а четвертые не переходят в пятерти.
Ну, это в фоне корректного предпорядка,
поэтому надо добавить сегодняшнюку.
Вот.
Хорошо, первым мы разобрались.
Давайте вторым разберемся.
Стоп, можно вопрос?
Да.
А там уже не надо добавить,
что единица также состоит
в порядке.
Да, да, да. То есть, нам есть единица, есть двойка.
Да, да, да.
Прошу прощения.
Надо будет еще что-то добавить.
И если у нас 3,
4 меньше равно 5,
то единица и двойка есть тоже меньше
равно, меньше равны.
Поэтому эту штуку можно просто закрасить.
Вот. Ну, и
ну, можно под этим картинкой рисовать.
То есть, под эту штуку можно рисовать
что-то похожее на диаграмму Хасса,
только, ну, безразличные
элементы можно теперь объединять
в такой, ну, объединять что-то
такое. То есть, можно вот так рисовать.
1, 2, 3,
4,
5.
Так.
5.
Вот. Это, как бы, такая
диаграмма Хасса для нашего
то есть, это ничем, это вот такой,
это как бы предпорядок.
Тут предпорядок, а не порядок. Поэтому вот можно
как бы диаграмму Хасса рисовать. То есть, ВБЧК
можно заключать эти
неразличимые элементы.
Вот. Ну, и тогда, естественно, что
между всеми 1, 2, 3 и 4
должны быть отношения.
И между всеми 1, 2, 3 и 5 должны быть отношения.
Вот. То есть, по транспорту
получили вот это. Вот. Ну, теперь уже
у нас на картинке и справа
нарисована диаграмма Хасса.
Вот. Все. Теперь все хорошо.
Вот.
Так. Давайте стерим.
Вот. Что делается в стериме?
Ну, что у нас есть?
У нас есть... Опять смотрите. У нас есть
вот такое.
И из доте
можно попасть в единицу.
И из тройки можно попасть в двойку.
Ну, тогда из тройки можно попасть в единицу,
и должно быть что-то такое.
Вот. Давайте я это
в виду доте и
теперь напишу.
То есть, можно, конечно, 3 и меньше равно 1.
А
Ой. 3 меньше равно 2.
2 меньше равно
1.
Значит, 3 меньше равно 1.
Вот.
Что еще есть?
Что еще есть?
Получается, у нас опять 1, 2, 3 все эквалентны.
1 эквалентна 2, эквалентна 3.
Соответственно,
у нас получается, что
4 меньше равно 3,
а 5 меньше равно 4.
Вот.
Ну, аналогично,
следует, что
5 меньше равно 3,
поэтому надо еще вот такую докрасить.
Вот.
Ну, надо ли что докрашиваться еще?
Аналогично, что
она получается
5 меньше равно 3
и 1, 2, 3 эквалентны.
Поэтому, по талантливности, получается,
что вот эти все штуки
тоже должны быть
докрашены, ну и аналогично
вот эти.
Вот. Так.
И что действительно получилось?
То есть у нас на самом деле эта штука как выглядит?
У нас есть классы эквалентности
Сейчас.
Да.
У нас есть классы эквалентности 4, 5.
Вот он. А есть
эквалентности 1, 2, 3. И они между собой
понятны как связаны. То есть это выглядит
вот так.
1, 2, 3.
4, 5.
Вот так.
Похожая картинка точно раньше.
Но тут у нас получается
тут у нас
короче 4, 5 были
были разными, а тут они
одинаковые. Потому что тут вот 10
на квадрат.
Тут у нас получается
треугольник.
То есть 4 и 5 только вот на сравнении были.
Вот.
Поэтому тут такая картинка.
Так. Ну и давайте третья.
3.
Давайте третья.
Ну, что прихват ответим?
Так сразу
так.
Так.
Давайте
что-нибудь писать.
Так.
Ну можно
заметить, что 1 и 5
эквалентны.
1 и квалентна 5.
Вот. Поэтому на самом деле
то есть когда у нас две какие-то вещи
эквалентны, можно сразу 1 все перепутать.
То есть
что есть связь 1, оно точно так
же будет работать с 5.
Потому что она из-за транзитивности будет перекидываться.
Поэтому можно все из единицы
предублировать 5 и наоборот.
У нас есть и кружок 1, 2, есть
и кружок 5, 2 должен быть.
Кружок 5, 4 должен быть 1, 4.
Вот.
Есть кружок 2, 5.
Соответственно кружок 2, 1 должен быть.
То есть первые столбецы 5 и столбецы,
первые строка 5 и строка должны быть одинаковые просто.
Вот.
Ну давайте теперь разбираться с остальными.
Что у нас есть про остальные?
У нас есть
еще у нас
получается квадрат 1, 2.
Вот.
Поэтому у нас 1 получился
1 и эквалентна 2.
Поэтому сейчас мы
добавляем ее в наш класс эквалентности
и делаем теперь чтобы 1, 2 и 5
вели себя одинаково.
Что это значит? Ну значит у нас
у нас например есть 4 и 5
то есть
есть вот такой вот кружок.
Поэтому я должен сейчас
такой же кружок нарисовать около 2
и около 1. Но около 1 он уже есть,
вот здесь еще должен быть нарисовать.
Дальше что еще есть?
Первая, вторая и пятая строка у меня
имеются одинаковые, первые, вторые,
первые, вторые и пятые столбецы тоже одинаковые.
Прекрасно. Мне кажется что 1, 2, 5
они все эквалентны, мне завтра разобраться 3 и 4.
Вот.
Ну что я вижу про 3 и 4?
Я вижу что
4 меньше равно 3.
Вот.
И что это значит?
Я вижу что-нибудь еще.
Строка 4 и 3 ничего
нет больше, а столбцах есть.
А в столбцах есть то что
4,
что 2 меньше равно 4
и что там что 1 меньше равно 4.
Вот. Ну все.
Мне достаточно чтобы нарисовать картинку.
У меня получается картинка вот такая.
1, 2, 5.
Здесь получается 4.
Здесь получается 3.
Вот.
И больше ничего нету.
Проверяем что я правильно нарисовал.
Нет, я пока нарисовал неправильно,
потому что у меня есть
столбец 4 и 3.
То есть у меня есть вот эта штука и вот эта штука.
Я буду же натинуть и забыл нарисовать.
Вот так получается.
Вот.
Ну а значит аналогичное
я должен добавить сюда и сюда.
Да.
И это как раз сходится с нашей картинкой.
Это означает что
все меньше тройки
это ответ в том что тройка имеет максимальный элемент.
Вот справа я его нарисовал как максимальный элемент.
Вот. Давайте еще
проверим.
Так.
Аналогичное у меня есть ответственно
4 больше чем 1,2,5.
А я пока нарисовал...
Ну да, у меня все правильно
нарисовано.
Что у меня не нарисовано?
У меня третья строка почти пустая.
Это значит что тройка имеет максимальный элемент.
Она меньше равна только себя.
Стерка меньше равна только тройке.
Остальное все корректно нарисовано.
Вот.
То есть вот справа картинка.
Вот как должно быть закрашено.
Так. Ну кажется что
все хорошо.
Попросы?
Что глобально мы делаем?
То есть нам по факту все что надо
это просто видеть. Все там по транзитивности.
Симметричность мы теперь уже не ищем.
Мы ищем транзитивность.
И чтобы это делать как-то удобно
можно играть
эквалентные элементы.
И у эквалентных элементов все строительства
вообще даже выглядят одинаково.
Вот собственно мы этим занимались.
А после этого мы просто по факту
дальше мы строим просто обычный чум.
А на чем я остановился?
То есть по факту
значит стоить в том что мы
мы работаем так как
мы раньше были в плохом состоянии
когда для проекта мы будем строить.
Там мы ищем симметричность и транзитивность.
Здесь мы ищем
неразличимые элементы.
То есть ищем эквалентные элементы.
А потом относительно
этих классов эквалентности
получается уже вполне себе обычный порядок.
И мы по факту этот порядок
достаиваем.
То есть по сути нам надо
заходить все по транзитивности.
И надо в конце проверять
что когда вот эти все картинки
как проще делать?
То есть проверять на картинке что вы действительно все по транзитивности замкнули
это сложно.
Проще нарисовать вот такую штуку.
Когда вы ее нарисовали вы поняли как она выглядит.
Это всегда можно понять по картинке исходной.
Когда вы эту штуку нарисовали
вы уже просто после этого проверяете
что у вас все что на этой картинке есть
оно у вас отражено.
Например вот здесь
1,2,3 они все эквалентные
4,5 эквалентные
и 1,2,3 меньше чем 4,5.
Это значит что
4,5 они просто больше чем все
то есть у них все заполнено.
А 1,2,3 они соответственно меньше.
То есть у них заполнены свои
потому что они эквалентны
и тут не заполнено.
То есть по факту если я перерисую диаграмму
хассы для класса эквалентности
не диаграмму хассы
а вот эту табличку перерисую
она у меня начнет выглядеть вот так.
То есть я тут приведу черту, тут черту
и у меня будет просто вот такая табличка.
Так, так, так
а тут ничего, типа такого.
И это просто отражает то что
один элемент больше другого элемента.
То есть самих
вершины диаграммы хассы
тут всего две.
Вот так.
Есть ли тут вопросы?
Или все понятно?
Понятно.
Нет.
Хорошо, так.
Ну да, и наверное
единственное, что нужно сказать,
что не перепутайте.
Короче, когда вы решаете задачу
зафиксируйте какую-нибудь одну сторону,
в которую вы читаете.
То есть что я читаю сюда, типа 4
меньше равно, чем 1, если там круг стоит.
И вот не перепутайте,
какую сторону, какую вы читаете.
Можете здесь даже на ресторане пометить,
что вот у вас там меньше равно
или наоборот.
Потому что на этом можно запутаться
и нарисовать какое-то видео.
Ну и полезно, наверное,
на черновете нарисовать эту картинку,
обвести нужное, а потом на
счастливей коже перерисовать.
Вот.
Ну короче, давай четвертую задачу
обсуждать.
Так.
Сколько способов расставить белые фигуры
на первой линии шанса дости,
чтобы слоны стояли на клейках одного цвета,
король уходил из края, а с перца лево
это были коней.
Ну сколько способов сделать
какую-то странную конструкцию?
Ну, что надо
думать?
То есть, смотрите,
можно...
Как мы хотим решать такие задачи?
Мы хотим их решать потом уже патроны,
что мы раньше решали. То есть, например,
мы поставили какую-то одну фигуру, потом
после того, как мы ее поставили,
как мы хотим ее поставить,
считаем, сколько способов поставить вторую фигуру
и так далее.
Ну, как мы, например,
ставили цифры, когда у нас были
условия, что
соседние две цифры не должны
отличаться на один.
Поэтому, собственно,
какая тут тогда мысли есть?
Надо понять, какие
фигуры надо ставить сначала, а какие потом.
То есть, смотрите, например,
понятно, что нельзя
с BH в конце.
Потому что если вы поставите все фигуры, а потом
ставите слона, то
вас не получится.
Может получится, может не получится. Слоны
или поставится или не поставится.
Потому что они должны стоять на клетках одного цвета.
Ну, и с королем то же самое.
Если вы сначала поставите корikt
то...
itter hurt, если поставите королев в конце, то может
у вас края и места нет, и
не получится.
Вот, ну,
Что тогда надо подумать?
Можно две лодии поставить в конце,
две лодии без разницы когда ставить,
про них вообще никаких слов нету.
Ещё ферзь стоит слева от обоих коней.
Что такое ферзь стоит слева от обоих коней?
Надо выбрать 3 места и подферзить 2 коней,
а после этого туда очевидно
можно поставить слева ферзь, а справа 2 коня.
То есть это всегда можно сделать.
Давайте выберем порядок.
Надо понять, что мы ставим сначала,
а что в конце.
Перед ней blends это 2 лодии.
Перед ними, например, ферзие 2 коней.
Перед ними либо слонов, либо короля.
То есть сначала надо поставить либо короля, либо 2 слонов.
А потом что остальное?
Наверно тоже логично
что если поставить сначала слонов,
то короля может быть 1 persever wasTO поставить,
а может быть 2.
Impossible поставить короля,
но слонов легко пос Arkansas hvor results.
почитать сколько. Вот. Ну, резюмирую все вышказанное. Давайте
пройдем. Сначала мы ставим король в короле. Король.
Два способа. Затем на втором шаде мы ставим
двух слонов. Слоны. Колька способов пытать двух слонов?
Ну, смотрите, у нас король стоит на кодекляте, допустим,
на черный. И мы двух слонов ставим либо на белый, мы должны
поставить их на кляте одного цвета. Либо мы выбираем две
белые клятки, либо две черные клятки. Две белые клятки
выбрать из четырех надо, а две черные из трех. То есть
ци четырех по два плюс ци четырех по два. А их
цвет не короля, а вот это их цвет короля. Вот. Ну,
дальше третий этап. Мы ставим соответственно, что надо
дальше поставить. Ну, дальше не раньше ставить. Давайте
две лоди поставим. Ну, две лоди. Что у нас остается?
Нам надо выбрать просто. У нас остается пять клеток.
Нам надо выбрать из них две клетки для двух лодей.
С из пяти по два. Так, ну, не, давайте я посчитаю. Это
соответственно равно ци четырех по два. Это два
четыре, не четыре, это шесть. Плюс три. То есть девять.
Ци пяти по два это сколько? Ну, это пять на четыре по
два. То есть десять. Ну, и последнее. Все остальное. То
есть ферос два коня. Ну, тут всего один способ. Потому
что мы просто, у нас остается три поля. Мы знаем, где стоит
ферос и где стоит два коня. Ферос слева, два коня на двух
старших местах. Ну, все. Мы победили издачу. Потому что
осталось просто перемножить все эти способы. Два на девять
на десять на один. Ну, это сто восемьдесят. То есть мы
сначала двумя способами ставим короле. Потом девятью
способами ставим двух слонов. Потом десятью способами
ставим две лодей. И все остальное становится само единственным
образом. Ну, все. Значит, всего сто восемьдесят способов.
Есть вопросы? Да, есть. У нас
парные фигуры, что ли, считаются разными в этой задаче?
Не, почему одинаковые? Я ведь цэшку пишу.
Мне не важно, я поставлю слона на первую клетку, вторую слона на вторую, и наоборот.
А может быть такое, что мы...
Я пишу цэшку.
Все, я понял.
А может быть такое, что мы расставили первые три пункта,
и, короче, у нас не получилось так поставить ферзя и два коня?
Смотри, мы расставили первые три пункта, мы заняли пять полей, оставили три поля.
Нам надо ферзя и двух коней поставить.
Что у нас хотят? Ферзь, ты сферма, ты с двоих коней.
Ну смотри, у тебя есть три поля?
У тебя есть три поля.
Понятно.
Я говорю, поставь ферзя и двух коней, чтобы ферзь делась слева и двух коней.
Ну понятно, как ставить.
Ферзь, конь, конь.
Способ всегда есть и всегда ровно один.
Понятно?
Да, понятно.
Хорошо.
Так, ну вроде вопросов нет.
Ну тоже не очень сложная задача.
Единственное, о чем проблема,
надо понять, в каком порядке ставить фигуры.
А ваша задача, придумать какой-нибудь такой способ,
ну, какой-нибудь такой порядок,
чтобы как можно меньше считать.
Я специально сделал, чтобы сверхи и два коня ставить в конце,
потому что тогда я их легко понять,
сколько способов их посчитать.
Поставить всегда одинаковое количество.
Две лодии аналогичные.
А вот два слона, если бы я слонов ставил в начале,
то короля может быть иногда одним способом поставить,
а иногда двумя.
Непонятно.
Поэтому важно выбрать правильный порядок.
Ну и для этого надо смотреть, кто кому мешает.
Понятно, что король слона мешает,
и слоны короля мешают.
Но относительно того, как мы поставим короля,
слонам без разницы.
Для нижнего семидричия.
Что мы короля поставим в левый край,
что мы короля поставим в правый край.
Слонов одинаковое количество можно поставить.
А вот если мы слонов поставим по-разному,
то если мы займем или не займем уголую клетку,
короля то одним, тут двумя способами можно поставить.
В этом надо сначала ставить короля.
Ну и так далее.
Вот. Ну давайте дальше.
И осталась последняя задача.
Ну опять же, в этот раз довольно несложный вариант.
Завтра тоже вряд ли чуть сложнее будет.
Что здесь приходит?
Кинотеатр 7 ряда по 10 месяцев.
Группа из-за студентов ходит на утренний сеанс в Сумасчернии.
При комне меньше мэн, как бы не рассаживаться в студентах,
найдутся 2 студентов, которые и там, и там сидели в одном ряду.
Так, ну...
Мы должны как-то понять...
То есть при комне меньше мэн, так то, что происходит,
то есть это означает, что нам нужен минимальный n,
такой, что существует 2 студента каждый день.
Значит, если n-1 студент,
студент,
можно,
можно рассадить
так,
чтобы
все сидели в разных рядах.
Ну, я коротко пишу.
Давайте это длинно пишу.
В разных рядах
утром или вечером.
То есть надо найти,
надо найти такое максимальное количество,
которое можно рассадить так, чтобы и утром,
чтобы одни эти люди, утром и вечером, не могли сидеть в этом ряду.
Вот, ну, что это значит вообще?
То есть понятно, что если мы возьмем всех студентов,
то, наверное, так пройдет.
Ну, собственно, как это вообще работает?
То есть пусть у нас есть несколько студентов,
которые утром сидели в одном ряду.
То есть что это значит? Пусть у нас 1, а 2, и так далее.
То есть если у нас есть несколько студентов,
которые утром сидели в одном ряду,
то вечером любые два из них должны сидеть в разный ряду,
чтобы у нас это условие выполнилось.
То вечером
утром
утром
утром
утром
утром
утром
утром
утром
все
в разных рядах.
Ой, тут я кривая написала.
Тут меньше равно 10-ти.
Потому что у нас, ну, в ряду 10 мест.
Ну, тогда, раз они все в вечер в разных рядах,
ряда всего 7,
что n меньше равно 7. Вот. Но смотрите, это означает, что в любом ряду всего студентов
всего меньше равно 7 на 7, то есть 49. То есть если у нас студенты все, которые утром сидят в одном
ряду вечером, сидят вратных, то всего студентов каждому ряду максимум 7, и получается максимум
49. Ну и смотрите, от нас требует не только распространение, но еще и конкретный пример.
То есть от нас требует что? n такое что, так бы мы их не рассаживали, утром и вечером
какие-то два будут сидеть нам в одном ряду и там в одном ряду. То есть нам надо сказать,
что n, который мы приведем, оно подходит, а при меньших не подходит. То есть значит нам
надо придумать пример на 49. Но примерно 49 придумать несложно. Давайте просто возьмем
табличку 7 на 7. То есть a1, a1, a1-2, a1-3, a1-7, a2-1, a7-1, a7-7.
Давайте их утром сажать вот так. Утром по срокам, а вечером по стопцам сажать.
Вечером по стопцам. То есть если я утром посажу вот этих вот людей в один ряд, вот
этих вот людей в второй ряд и так далее, а вечером вот так, то понятно, что никакие
два студента не смогут сидеть и утром и вечером в одном том ряду. Потому что, ну понятно
почему. Потому что тогда у них совпадает с одной стороны первый индекс, с другой
стороны второй индекс. И тогда совпадает оба индекса. Это значит это просто один
студент. То есть для 49 студентов так может не быть. То есть может быть не так. Значит n хотя бы 50.
Вот. То есть смотрите, мы докладали, что если у нас гарантированно, как бы мы не
сажали n студентов, а не какие-то два, которые утром и вечером в одном ряду, то значит
студентов хотя бы 50. Ну давайте докажем, что для 50 студентов это правда. Что для 50
студентов. Верно. Ну давайте скажем, что мы каждому студенту просто напишем, напишем
его место утром и место вечером. Вот. То есть каждому студенту выдадим номерок
с двумя чиселками. Место утром, место вечером. Так вот это место, оно от одного до, сейчас,
а, ой, не место, а номер ряда. Ряд. И вот это место. Вот этот ряд 1 до 7. И вот этот ряд 1
до 7. Ну тогда из этого следует, что, ну, собственно, у нас всего, у каждого студента
есть вот такая фигня, она сколько вариантов такую штуку сделать. То есть таких пар,
а меньше равно, ой, точнее пар возможно, да, меньше равно 7 на 7 равно 49. Значит, существует
два студента с одинаковой, с одинаковой вот этой парой. То есть у нас существует два студента,
которые говорят утром или вечером, что падает. Но это ровно то, что от нас хотели. Так, понятно,
я немножко самому роду, может быть, сказал. Кто-нибудь отреагируйте, пожалуйста.
А обязательно так, ну, формально вот так расписывать все? Обязательно расписывать? Я ценю какой пример?
Ну, вот, нет, ну, то, что... Или что именно? Формализм обязательно. То есть вот нельзя сказать,
что если у нас, допустим, в ряду сидит семь студентов в одном ряду, то если они утром сидят в ряду,
то вечером каждый будет сидеть, каждый должен сидеть в другом ряду. То есть из этого ряда все студенты
на разные ряды пересяд. Так вот, а если их было восемь, то этот восьмой студент,
он обязательно с кем-то в ряду окажется, потому что все студенты из этого ряда заняли все ряды там
по... Как это? Все места... Короче, все ряды по другой координате. Вот. И если их будет 49,
то получается не... Ну, если мы добавляем последнего, то всегда найдется этот ряд с восемью студентами.
Вот и все. Ну, это все то же самое примерно. Сейчас, ты... Это не полное рассчитение,
потому что ты сделал оценку, но не сделал пример. То есть тут дальше на оценку буду пример.
Смотрите, нам надо найти минимальное такое n, при котором это верно. То есть нам надо найти какое-то n.
Что от нас хотят? Мы говорим, что n равно 50. Это мы первое доказываем, что 50 верно,
а второе мы доказываем, что меньше равно 49. Неверно. Вот ты первый пункт сделал, а второй нет.
Вот. И нам надо вот этот пункт и вот этот пункт. То есть... Ну, как доказывать, что 50 верно?
Как доказывать, что 50 верно? Ну, можно много как доказывать. Ну, я сказал как.
Я сказал, что мы каждому студенту составим соответственно ряд утром и вечером.
Тогда получается, что у кого-то эти два... Ну, эта пара будет совпадать.
Можно делать так, как ты сказал, да. То есть сказать, что так как в каждом ряду
должно сидеть максимум 7 студентов, то... То есть не так. Пусть 50 студентов,
тогда в каком-то ряду утром сидит хотя бы 8. Ну, если в каждом ряду сидит максимум 7,
то всего 49. Не правда. Значит, в каком-то ряду сидит хотя бы 8, вот ограничение 8 студентов,
у них могут рассеяться по разным предам и какие-то два сетфа один. Да, так тоже можно.
Это все равно то же самое. И так атакует пользу за то, что 50 меньше, чем 49. Вот.
И еще нам нужен пример. Пример про то, что равно 49 студентов могут рассеяться так,
чтобы... Ну, чтобы утром все сидели в разных... То есть чтобы утром и вечером все сидели
в одном ряду утром, вечером все сидели в разных. Ну, строго говоря, я, на самом деле,
тоже не всем хорошо сказал, потому что я показал, как расследить ровно 49 студентов.
Не показал, как расследить меньше. Но понятно, что если у меня будет 48 студентов,
то я могу делать то же самое, просто как-то одного из них вытянуть. Вот.
Поэтому, на самом деле, здесь могу высадить меньше равно. Вот. То есть надо мало доказать
того, что 50 всегда хватит, надо еще и показать, что меньше, чем 50 не хватит.
И для этого надо рисовать какой-нибудь такой пример.
Ну, понятно какой-то пример. Надо просто расследить 하� versatile как-нибудь утром.
А вечером расследить все студенты с первого ряда на первом место в каждом ряду,
все студенты с второго ряда на втором место в каждом ряду и так далее.
То есть как-бы транспонировать мат城 все. Вот. Ну и понятно,
что примеры за все только так будут выглядеть, примерно. Вот.
Но важно сделать и первую часть, и вторую часть. Если вы делаете только одно из этого,
еще не решили. Ну и там вам поставят за него там какую-то половину баллов, например. Вот. Так, вопросы?
Если нет вопросов, может быть кто-нибудь хочет что-то не по задачам спросить или дать еще какую-нибудь задачу и попросить ее
Я могу задачки скинуть из задачника Рэгородского, Мусатого, Ильинского и других
Ну, в смысле, если у тебя есть какая-нибудь задача, которую ты хочешь разобрать, ты можешь ее сказать, я пробую ее решить
Я могу с телеграмми скинуть
Да, ось я вижу
Что-нибудь из этого
Вот 521, например, вот какая-то вообще сложная
Щас, говорю
521
521 звучит так
Данное множество a, 1, n и числа ks натуральные
А сколько может состоять совокупностей из s различных k-элементов под множество a?
То есть я решу количество совокупностей
s штук
k-элементных множеств
Сколько это есть совокупностей?
Всего k-элементов множеств
Всего к-элементов множества a
И понятно, сколько
c из npk штук
Точнее, всего множеств
Всего
к-элементных
множеств
К-элементных
множеств
Она надо из них выбрать s штук
Если надо выбрать s штук из c из npk
То есть это получается c и c из npk, o, s, b, s
Ответ
И вопрос теперь второй такой
b
Сколько совокупностей таких же самых?
Таких что?
Любое множество
Пересечения с таким множеством
А, то есть l меньше, чем n
Оно не пусто
Тут в целом то же самое
Нам надо чтобы любое множество пересекалось вот с этими
То есть мы не знаем, что такое
То есть нам надо по сути
Сейчас
Это значит, что любое множество пересекается этой штукой
Надо найти сначала, сколько таких множеств, которые пересекаются с этой штукой
А потом будет ответ
Мы найдем
Давайте я напишу, надо было какой-нибудь выкровка новой m
Количество множеств
Количество множеств
Которые пересекающиеся
С 1, л
А тогда ответ будет c из m, p, s
То есть нам надо, чтобы любое множество пересекалось
Надо просто количество таких множеств
И выбрать из них эту штуку
Ну давайте поймем, сколько множеств здесь, которые пересекаются с 1, л
Но как считать m?
То есть надо считать эти множества, которые пересекаются с чем-то там
Ну это не понятно, как считать
У нас множество может пересекаться по одному элементу, по двум элементам, по тревогам
И так далее до r, l
Если мы будем перебирать
То есть можно честно перебирать множество, которое пересекается ровно по k элементам, по всем k от 1, l и суммировать
Но это долго, зачем так делать?
Давайте посчитаем просто все множества, которые не пересекаются
Давайте считаем, что m равно c из n, p, k
c из n, p, k
минус количество не пересекающихся
пересекающихся
Ну сколько их количество не пересекающихся множеств?
Мы ищем k элементные множества
Которые не пересекаются с 1 и так далее l
k элементные
Множество под множество какого множества?
Это просто под множество a без вот такого множства 1 и так далее l
То есть это равно вот такое множство l плюс 1 и так далее n
Ну в общем n минус l элементов
Вот тогда понятно, что такое
tg m равно c из n, p, k
минус c из n, p, k
Вот
Ну и все
Ну и тогда ответ
c из c из n, p, k
минус c из n, p, k
по s
Вот
То есть на самом деле эти все издачи, которые вот тут в задачнике есть
Они тоже довольно простые, но
В смысле там просто надо эти все из цельщик не напугаться
А так тут ничего сложного нет
Так
А можно пункт b рассуждать у меня задача?
Да, как мы рассуждали в пункте b?
Нам надо найти количество
Количество совокупностей и катистов множеств
Таких, что любой множественный из этих совокупностей
Пересекается с множеством от 1 до l
Вот
Ну
Нам надо найти количество способов
Выбрать набор множеств из какого-то
То есть выбрать под набор множеств из какого-то набора
Ну
Пусть этот набор имеет мощность m
Тогда ответ будет разделен на c из m, p, s
То есть нам надо выбрать f множеств из m штук
То есть я понимаю, что ответ будет c из m, p, s
Тогда надо просто посчитать сколько таких множеств, из которых мы выбираем
Из всех множеств, которые пересекаются с множеством от 1 до l
Ну
Сколько таких штуков
Если непонятно, как посчитать, давайте посчитаем которых
То есть 6 множеPEAKа к альумен Westaida Pk
Надо вычислить из них тех, которые не пересекаются c множеством от 1 до l
Ну
Ну, как раз our
Мы искл
то есть множество а не перескачивается вот этой штукой.
То есть они на самом деле под множество вот такой штуки, k-элементные.
Но вот эта штука равна такой штуке.
Поэтому нам нужны просто k-элементные под множество вот такой штуки.
Но сколько штук? Их c из n-l по k. Мы из n-l элементов выбираем k штук.
Ответ такой. Всего у нас множество, которые k-элементные и которые пересекаются с множеством 1 до n,
их только c из n по k, c из n-l по k. Все множества минус те, которые не пересекаются.
А надо из них выбрать еще s-элементную совокупность. Вот ответ.
Да, нет, не знаю.
Ну, я еще пересмотрю потом в записи.
Не настолько понятно, чтобы я мог вопрос задать.
Ну, просто набор множества, короче, множество наше образует только какое-то множество.
Вопрос как бы, собственно, надо, давай еще раз качать к вопросу.
Надо посчитать количество совокупностей, то бишь, наборов множеств, что любое множество из них какое-то хорошее.
Ну, то есть еще раз надо посчитать, сколько способов есть выбрать сколько это множество к каким-то хорошим свойствам.
Ну, множество к каким-то хорошим свойствам мы можем посчитать. Их m штук. m найдем потом.
Ну, а тогда из m множества выбрать s множества, все из m пей способов.
Ну, а дальше просто мы занимаемся тем, что считаем m. Ну, и мы его посчитали, честно.
Переходя к дополнению. Вот.
Ну, это понятно.
Ну, если сможу, все понятно, да? Хорошо.
Так, еще вопросы?
Могу еще что-нибудь из того, что там скинуты?
Ну, вот там, где надо прямоугольник нарисовать, она интересная, но у нас сейчас уже время закончится.
Встреча.
А там сколько минут осталось?
А что-то не видно меня, задораживает, не могу сказать.
А вот пять минут еще.
Так, давайте там...
Пять минут. Сейчас.
Давайте тогда начнем покарахатывать.
Узов я напишу.
Так. Сколько способов...
Сколько...
Способов...
Нарисовать...
Все написал.
Нарисовать прямоугольник.
На листе m на n клеток.
Вот, ну...
И тут пример пригодит, например, если у нас есть лист 2 на 2, вот такой лист, то тут у нас есть 9 способов.
Почему 9 способов?
А, ну да, у нас есть 4...
Ну, какие у нас способы есть?
Вот эти.
Такой, такой, такой, такой.
Ну, еще такой.
Вот такой.
Такой.
Такой, и вот такой.
Ну.
Короче, 1 на 1 союем способом, 2 на 2 союем способом, 3 на 3 союем способом...
2 на 1 союем способом вписываем.
Ну и поворачиваем.
Вот.
Ну, сколько способов нарисовать на прямоугольник?
Ну, давайте попробуем понять.
Как это можно задавать?
Считать задачу в том, что
надо задать прямоугольник, выбрать прямоугольника, выбрать чего-то другого,
а потом это другое посчитать просто.
Проблема в том, что если делать это как-то криво,
то придется как-то много суммировать.
Например, если перебирать по тому,
какого размера может быть прямоугольник,
то придется очень долго считать.
Можно перебирать на одну сторону прямоугольника,
можно на другую сторону прямоугольника,
все там складывать и умножать будет долго.
Но на самом деле, как задать прямоугольник?
Прямоугольник можно задать как...
Давайте я нарисую картинку.
И тут у нас будет прямоугольник.
Давайте я скажу, что тут у меня будет x1, x2, y1, y2.
На самом деле надо задать 4 часа.
x1, x2, y1, y2.
И при этом действует точка 0, точка n, точка m.
При этом, смотрите, каждый выбор,
выбор двух точек тут и выбор двух точек тут,
однозначно задает нам прямоугольник.
Чтобы задать прямоугольник, надо выбрать 4 координата.
При этом как надо выбрать?
Надо выбрать, чтобы они были меньше равны.
То есть на самом деле надо выбрать две точки для начала,
две точки по x-ориенте,
и две точки по y-ориенте.
То есть c из m плюс 1 по 2.
Множь на c из m плюс 1 по 2.
То есть выбираем x1, x2, а вот здесь, соответственно,
y1, y2.
То есть надо выбрать просто две точки,
причем их выбираем на порядок неважно.
И так бы, конечно, первая точка от начала,
а вторая – конец.
Выбираем две точки по оси x и две точки по оси y.
И после этого надо задать чрезвычку прямоугольник.
Вот. Это почти все.
Проблема в том, что...
А, сейчас.
Нет, нет, нет проблем.
Все, что мы выберем,
получается такой прямоугольник.
Здесь, да, здесь строго меньше.
На почте всегда какой-то прямоугольник.
Ну, возможно, 1 на 1, возможно, m на n.
Но он всегда получится.
Ну, и он всегда будет не выражен, не понятно.
Вот. Он выражен, а на 10 не хотят.
Ну, тогда, соответственно, вот и ответ.
Ответ, соответственно, m на m плюс...
Ой, ну да, m на m плюс 1.
Ну, и если мы m на m плюс 1...
Ой, ну да, m на m плюс 1.
Впрочем, n на m на n плюс 1 на m плюс 1 на 4.
Ну, если мы m на m плюс 1 поставим, например,
то для двух она получится сколько?
2 на 2, на 3, на 3, на 4, то есть 9.
Как ей требуют задачи.
Вот.
Вот здесь тоже ничего сложного вроде не происходит.
Алло, слышно, нет?
Да.
Вы считаете... Вы считаете по узлам клеток
или именно клетку выбираете?
Вот x1, x2 – это координаты узлов
или это координаты клеток?
Это координаты узлов.
Вот, вот у меня...
Ну, собственно, на картинке видно, как я выбираю.
То есть у меня координата
от начала и конца мог быть от 0 до n.
То есть у него как раз n клеток, я выбираю...
Ну, собственно, вот, для 2 на 2 у меня будет 9 прямоугольников.
Я выбираю любые узлы.
Вот.
