четвертая контрольная работа середина по сути семестра давайте посмотрим
вспомним чек акуна все развивалась
из того что мы посмотрели какие-то были что такое теория множество
это все-таки больше вынесло по течению даже на основе этой теории множество и пошли смотреть
формальные языки
там и познакомились с какими формальными языками формальные языки у нас были
псп правильно гибролические выражения там что еще было еще какие-то и наверное самое главное это
пошли пропозициональные также параллельно мы здесь определили
мы определили что такое сейчас забери меня
еще раз прошу прощения есть правильные скобочные правильные
гибролические выражения пропозициональные формулы и мы по сути так познакомились понятием синтаксис
здесь мы чуть затронули понимание банальное и простое которое джи в основе более сложного
понятие назовем вот так что это какая-то некая формальная система что это подробнее мы
поймем чуть позже ближе к концу года и вот в основе ее будет лежать понятие языка хорошо у нас
теперь есть какой-то такой синтаксический язык формальный соответственно мы теперь хотим ему
придать какое-то значение то есть придать семантику и со семантикой мы начали знакомиться на уровне
пропозициональной формы пошли дальше у нас сюда полео функции это все была семантика
пропозициональная форма их мы обсудили по-разному поговорили о том что у нас есть полео функции и
и соответствует некоторая ну ладно тут всегда их дать скажем что несколько пойдет пропозициональный
формул а вот каждый пропозициональный формуле только своя более функция тогда изучив более
функции изучив семантику по сути пропозициональный формул мы теперь хотим вернуться изучить их
синтаксис теперь мы позициональную форму и как раз синтаксис позициональных форму по сути это и есть
исчисление высказывание получили мы в чем вообще главный смысл исчисления высказываем когда
мы пытаемся выполнить какие-то операции с буревыми функциями мы пытаемся их вычислить то есть
пытаемся применить какие-то действия логику провести операцию с нулями единицами но что если
внезапно я там хочу считать теперь 0 не нулем а 0 единицей а единицей нуля например я дам такую
интерпретацию другую и как мне начать действовать с этим всем явно не учисляя все эти функции не
проводить операции оказывается что все это можно делать точно также но просто на уровне семантики
например компьютер как он может он может просто распарсить ваше выражение там построить какой-то
дерево разбора и дальше начать на основе его просто вот упрощать это выражение или преобразовать
к новому чисто на уровне символ символ символ символа и ну а каких-то учислений буревых функций
давайте посмотрим у нас запись есть да на есть супер
в общем в основе исчезли не высказывание должны лежать какие-то понятия какие именно это один
прежде чем о них поговорить давайте еще раз помним что такое попозициональная формула
повторение так сказать мочение позициональная формула как она задавалась задавалась на следующем
правилам первое что п переменная следовательно п попозициональная формула дальше это было
такое базовое правило а теперь мы берем правила соединения такие по сути база индукции теперь
переход индукции фи и пси тирая попозициональная формула следовательно сколько фи что там было
momentum цепсии и кезюм цепсии имплигации а и пр Vul
Чтобы как-то задать те самые способы, как мы можем переходить от одной стихотоксической записи к другой, не теряя, сейчас скажу, не меняя набора, так сказать, не так.
В общем, чтобы переход от одной формули к другой был корректен, это означает, что, блин, А, я извиняюсь, так, Google Meet, конечно, подводит, в общем, мы хотим перейти от одной к формуле к следующей, что это означает?
Мы хотим сказать, что если А истинно, то Б тоже. Вот такой логик и мы переходим, осуществляем от одной формулы к следующей.
Но по сути это что? Это и есть просто А следует Б. А корректность переходов это значит что? Что вот эта штука должна быть верной, а быть верной это означает, что она истинна.
Вот. И теперь нам нужно задать такие вот переходы со стрелочками, которые будут автологическими истинными. В качестве базисных мы взяли 11 штук. Вот давайте их перечислим.
Один штук назвали хоксионами. Пока что такого хоксиона трудно понять, но будем считать так, что вот у вас уже были какие-то там линейные пространства. В линейных пространствах что у нас есть? У нас есть какой-то базис.
Это набор векторов, из которых мы можем получить все остальные комбинациями. Там были линейные комбинации, здесь у нас какими-то другими комбинациями. Вот у нас теперь есть 11 базисных векторов, из которых мы получаем все пространство хороших хоксий.
Как мы это сделаем? Так. 11 текстов. Запоминаем их следующим образом. Давайте прямо поехали цветными цветами.
А нам нужно будет их знать контрольные, наизусть все, да?
Ну, смотри, если ты их будешь знать, во-первых, ты сможешь быстрее решать. Вроде должны приложить в файл контрольный их перечисления, и получается перечисление правил вывода. Но кто знает, что сделает. Правда. Раньше всегда прикладывали. Что будет сейчас? Надеюсь, предложат.
Ну, Данил Владимирович сказал, что будут все-таки. Все, тогда хорошо. Значит, тогда будут, можно. Ну, их заполнить все равно не трудно. Первое правило, ну...
Извините, запись будет? Да. В общем, я скажу. Как их запоминать? У нас первое, у нас все 11 правил, у нас есть 10 основных правил.
И 11 это правило, которое нет в интуиционистской логике. Поэтому первые 10 развиваются по блокам 2, 3, 3, 2. Все. И блоки отвечают каждой операции.
Вот, например, у нас всего операции, сколько в предпозиционной форму. Это конъюнция, дизъюнция, импликация, инверсия. Да, эти первые две штуки, они про инверсию.
Это из А следует, что из Б следует А. Вторая штука называется левая дистрибутивность импликации. Давайте я сейчас запишу.
Вот, когда была дистрибутивность у нас левая штучка, например, для конъюнции. Мы получали, что А следует А или Б или А и С. Вот.
Это тоже называется левая дистрибутивность, просто операция там, умножение по сложению. Чуть позже у вас начнется теория группы, вы пойдете.
Только теперь у нас место равенства, как мы помним, у нас следствие. И вместо значков конъюнции и дизъюнции, если это левая дистрибутивность импликации, значит все тоже стало импликацией.
Вот я здесь буду писать квадратные скобки, иногда даже буду стараться фигурными по-хорошему в той системе, в которой мы задали формальный. Такого нет.
Но так как читать здоровущий набор количества круглых скобок очень трудно, я стараюсь выделять их.
Вот у нас то, что написали слева, а теперь давайте раскрывать справа. Следует что? А следует Б, следует А, следует С. Все.
Два правила, они относятся к инверсии. Следующие два правила, ой три правила теперь. Мы сделали импликацию, давайте теперь конъюнцию сделаем.
Ну первые правила аксиома 3-4 очень понятны логично. Если А и Б, то тогда и А. И аналогично 4, что если А и Б, то тогда Б.
Что получается? Вот например первое правило в инверсии, это мы вывели, сейчас скажу, это мы вывели инверсию, а во втором случае это мы из инверсии что-то вывели.
Теперь у нас конъюнция 3-4, это мы что-то вывели из конъюнции, теперь нам нужно вывести саму конъюнцию, как нам ее вывести? Для этого надо А следует, Б следует, А и Б.
Вот. Это аксиомы конъюнции. Теперь абсолютно такая же логика, но с дезъюнцией. Это 5-ая аксиома, это 6-ая аксиома.
В этот раз мы по аналогии с 3-4 просто поменяем местами, и это получим мы способы вывести дезъюнцы. Если А верно, то логично, что А или что-то верно.
Абсолютно аналогично, если Б верно, то и А или Б верно.
Хорошо. Это мы поуводили дезъюнцы, теперь нам нужно что-то выводить из дезъюнцы. Как мы это будем делать? Делать это мы будем чуть уже более зачаренным способом.
Если из А следует С, следует, что из Б следует С. Следует, что из А или Б следует С.
Всё. Это мы записали для дезъюнцев. Теперь давайте какой-то странный чёрный цвет, но пусть будет он.
То же самое для оставшейся штуки. Это что у нас осталось? Е-мое. Красиво, как я придумал. Осталась инверсия. Поехали.
Девятое. Мы хотим теперь что-то вывести из инверсии. Выводится это в следующем образом. Если А неверно, то неверно, то следует, что всё что угодно.
Идейно почему так? Потому что если в импликации посылка равна нулю, то она всегда равна единице. Из-за лжи можно вывести всё что угодно.
Дальше девять. И десятое. Теперь мы хотим вывести инверсию. Как мы выводим? Если А следует Б, если А следует не Б, значит А неверно.
Ну то есть, в чьём смысл? Если мы с А вывели что-то и противоположно ему, значит само А было неверно. Всё. Получились способы выводить из инверсии и просто выводить само инверсию.
Всё. Десять прекрасных аксиом. Наши всё. И ещё одна особая аксиома. Аксиома одиннадцати. А или не А. Её мы отдельно выделяем, потому что есть люди, которые её отвергают.
Хорошо. Мы записали, грубо говоря, какие переходы корректны. А теперь нам нужно записать, что в принципе такой переход. И переходом мы будем считать следующую штуку.
Называется она Modus Ponens. Есть А, А следует Б, из этого и ЦБ.
Давайте сразу договоримся. Я буду, когда аксиома помечать, я буду писать акс, номер аксиома, когда будет Modus Ponens, буду писать МП. На этом всё.
Теперь, что мы получили? Мы получили некоторую систему, в которой мы можем что-то выводить. Изначально у нас в качестве базовых штук есть какие-то аксиомы.
Оговоримся про понятие аксиома. Что мы здесь вкладываем в него. На самом деле это не аксиома в том смысле, что А, В и С это какие-то переменные. Это аксиома в том смысле, что А, В и С это некоторые пропозициональные формулы, которые в них можно подставить.
В частности мы можем подставить таким образом, что некоторые аксиомы совпадут. То есть она и та же пропозициональная формула может быть некоторыми, несколькими различными аксиомами.
На этом будет, кстати, задание. Если мы вначале получим какие-то базовые аксиомы, получим на подставлении вместо А, В и С каких-то переменных, получим первого рода, считайте, тофтологии, а потом начнём из этого первого рода тофтологию вводить более сложные,
то вопрос, как это всё соотносится с новостем всех тофтологических формул. Глобальный вопрос теперь появляется, что у нас есть счисление высказываний и есть множество тофтологий.
И на это у нас, как уже было ранее, есть две теоремы. Теорема корректности и теорема полнотехности. Что значит теорема корректности? Ну, значит всё, что мы выводим, оно корректно, то есть истинно.
Это теорема о корректности. И в обратную сторону это теорема полноте.
Можно вопрос по поводу модуса понуса? То есть его следует осуществлять то, что если А тофтология и А следует Б тофтология, то Б тоже тофтология. То есть его так по сути считается? Или как?
Ну, по сути да.
Хорошо, спасибо.
То есть, если у нас есть некоторая тофтология А, мы знаем, что есть другая тофтология, что из А следует что-то, значит и Б тоже тофтология.
Ну, или чуть по… Нет, на самом деле, покажите, просто так считайте.
Теорема полнотехности. Ну, название самоговорящее, что полнота, значит, мы взяли всё возможное пространство, как-то что-то с ним сделали. В данном случае вывели всё.
И комбинация этих двух теорем даст нам равенство. Множество тофтологии у Вадимых в исчезении высказываний и множество тофтологических формул.
Так.
Хорошо. Соответственно, теперь нам нужно поговорить про то, что же такое получить новую формулу.
Так как название получить новую формулу не совсем красивое, будем называть получение новой формулы выводом.
Давайте я сделаю так вывод.
Пометим его единичкой, потом чуть позже поймём, почему пометили.
Вывод – это последовательность пропозициональных формул, такая, что любая пропозициональная формула в нём – это либо аксиома,
либо получается из двух предшествующих по моду спонанс.
Вот. Теперь мы получили понятие вывода. Соответственно, теперь что такое уводимость? Вот у нас есть вывод, у нас теперь есть уводимость.
Давайте скажу так.
По-по-по-по.
Обозначение такое.
Считается, как выводится финн.
И что это значит по определению?
Существует вывод финн.
Вывод финн.
Существует вывод финн.
Вывод финн.
Дайте такой вот содержащий.
Я, видимо, заблагал.
В общем, существует вывод содержащий финн.
В определении вывода мы говорили, что это просто последовательность. Теперь нужно конкретизировать, что вот, как только у нас есть последовательность, которая содержит финн,
можно даже более того взять и обрубить в последовательности содержащий финн.
Финн это будет последней штукой, то это будет вот всё.
Тогда...
Теперь мы можем пытаться выводить финн.
Финн это какая-то производная формула.
Вводить мы можем несколькими образом.
Первый способ, это по модус...
Давайте так напишу.
Явно вписывал несколькихkookов.
Правильно.
Ответа в diferentesмерикestra.
Я явно выписываю выводы, то есть прям берём 1, 2, так далее, N, всё, вот мы увеличим.
Либо мы можем вводить дерево. Что значит вводить дерево? Что у нас есть? Вводится Fee,
а дальше мы начинаем писать вот такие штучки и писать, что где что вводится.
Чтобы вводить дерево нам нужны дополнительные правила. Давайте поговорим про эти правила.
Правило вывода дерева. Что означает правило вывода дерева? Что правило это описание каждой
вот этой вот полосочки. Что это за полосочка? Откуда была получена формула? У нас такие вот варианты.
Поехали. В общем, правила вывода дерева. Давайте первое, что записано, что
нет, немножко рановато. Давайте сделаем так. А пока поговорим про чуть более общее понятие вывода.
В общем, мы поговорили про вывод, выводимость формулы. А что если мы хотим сказать, что у нас
изначально была какая-то формула, давайте теперь мы попытаемся упростить и вывести из нее что-то
новое. Глобально же мы изначально говорили, что мы хотим из чего-то вывести. То теперь появляется
понятие новое вывода. Вот второе понятие. Мы еще называем вывод из посылок. Давайте назовем множество посылок гамма.
Откуда из него слово посылки? У нас, когда мы записываем, следует b. Мы называем a посылкой
b заключение. Так вот, теперь вывод из множества гамма. Это есть что? Это есть... Сделаем вот так.
Это по сравнению с пропозиционной формулой. Такая, что любая пропозициональная формула в нем, это
либо аксиома, либо получается из двух предшествующих по моллесполненции, либо принадлежит гамма. То есть
теперь мы разрешили, что давайте мы запишем наш вывод эти, попытаемся из них что-то вывести по
правилам, то есть по моллесполненции к аксиомам, и тогда мы сможем спокойно вывести что-то из посылок.
Ну и как соотносятся определение 2 и 1? Определение 1, на самом деле, если мы скажем, что гамма это пустое
множество, то мы получим в точности определение 1. Теперь мы немножко расширили наше определение.
Здесь теперь можно сказать, что это определение 2, когда гамма равняется пустому множеству.
Вот, теперь мы поговорим про правила вывода дерева. Потому что правила вывода дерева мы
хотим сразу определить для чуть более общего определения. Давайте брать их следующим образом.
Гамма А. Я буду называть это автологическим выводом. В чате это обсуждалось. Возможно,
какие-то семинаристы захотят, чтобы вы объяснили почему это верно. Объяснение. Запишем вывод.
Запишем вывод. Все. То есть у нас изначально вот множество посылок, это гамма плюс еще А,
значит мы можем просто выписать А, значит это вывелось. Все. Дальше. Гамма получается
содержит только автология у нас. Не обязательно. Гамма это просто множество каких-то формул.
Мы хотим сказать, что теперь у меня есть набор формул, я хочу из этих формул вывести что-то новое.
То есть вывод это что по сути? Что если у меня исходное верно, то и следующее верно.
Но для того, чтобы нам, допустим, построить дерево и получить в конце автологии, нам нужно
будет брать из гамма только тавтологии. Модус требует же тавтологии брать, а оставляя то,
что нет автологии, нам по сути не пригодится. Или как? Или я неправильно понимаю?
Ну смотри, если мы хотим вывести прям, сейчас скажу, если мы прям хотим вывести тавтологию,
то естественно мы должны вводить из гамма, где гамма пустая. А если мы хотим вывести
не обязательно тавтологию, из какой-то другой нет автологии, мы спокойно можем сделать.
Мы чуть позже будет более понятно, зачем это надо. Но пока, глобально, вывод из посылок такой,
более-менее смысленный, где гамма не пустая, особо не нужен.
Смотри, я придумал тебе, может быть, нужен. Давай предположим, что мы живем в мире,
где верна формула, что из А следует Б. Ну, например, что есть какая-нибудь такая штука,
типа, если человек умер, он не может говорить, но в нашем мире это верно. Такая формула верна,
соответственно из нее мы можем что-то вывести. А вдруг мы теперь живем в мире,
где мертвецы могут говорить? Там эта штука не верна. Из нее уже, из нее мы вводить не можем,
но в нашем мире можем. Мы просто можем засыпать новые формулы, которые мы считаем, что они теперь
перейстены. Мы просто приняли их как еще дополнительные аксиомы. Гамма — это, по сути,
способ расширить множество аксиомов. А modus ponus в этом случае, он изменяется? Он же работает
только если от автологии, а следует бы от автологии. А как он может работать тогда не с автологиями,
которые появятся и в Г? Ну, мы не совсем говорим, что... Вот, наверное, да, тогда я сказал, что
от автологии. Теперь мы немножко по-другому начинаем интерпретировать modus ponus. Мы говорим,
что если A выводится и выводится A, следует B, то тогда выводится и B. Проблема в том,
что если у нас изначально гамма плохая, мы можем вывести нет автологии.
Понятно, спасибо.
Хорошо. Ну вот, да. То есть пока мы не ввели новое правило, мы действительно могли жить в мире,
где modus ponus работает так, что если автология, следует бет автологии, значит бет автологии.
Теперь же мы что сделали? Вторым определением мы взяли и расширили множество аксиомов. Мы можем
расширить гамма какой-то от автологии, ничего не испортив, а можем гамму взять
какое-то плохое с какой-то нет автологии или вообще-то добавить противоречия. И после этого
мы можем теперь уже, считая, что то, что было нет автологии, теперь автология, выводить нет
автологии по modus ponus. И поэтому теперь просто говорить, что это автология в автологии,
тогда автология несколько некорректна. Поэтому теперь мы считаем, что если a выводится,
мы знаем теперь, что такое выводимость. Если a следует b выводится, тогда гамма выводится.
По-хорошему, например, если мы сделали гамма, то его можно было модифицировать до гамма
выводится, а гамма выводится, это тогда гамма выводится. Просто изначально у нас было, в принципе,
гамма пустой, и мы не писали этого. Множество пустое выводится, такое не пишет, просто пускает пустое
множество. Изначально было так, а теперь мы немножко снова обобщили, добавили гаммы. Хорошо.
А получается, аксиомы при любом гамме всегда остаются, именно у нас в базе? Да.
Нельзя от них избавиться? Нельзя. Не хотим работать там, они же всегда от автологии аксиомы,
и мы не хотим, допустим, работать с автологией, мы хотим работать с противоречием. Можем ли мы
их выкинуть и взять гамма только противоречием, без обработки наших одиннадцати аксиом?
Нельзя. У нас определение вывода такое, что мы используем аксиомы, и дальше аксиомы
могут исполниться что-то из гаммы. Да и в целом, почему мы изначально набрали аксиомы? Потому что
мы хотим не истинность исходного, а мы хотим гарантировать, что все переходы, они корректные,
что каждый переход, он истинен. Поэтому вот мы используем в переходах только аксиомы и моду
исполнится. Мы не используем в качестве переходов чего-то другого. Гамма — это не переход,
гамма — это просто переход. Но гамма-переход — это который мы предполагаем, что он истинен.
Поэтому если мы предположили, что все посылки из гаммы — истины, вот эти тоже истины, то мы
ничего некорректного не выведем. То есть мы не можем выбрасывать что-то, потому что мы
выбросим что-то, значит мы что-то не выведем, получаем неполноту. А для нас очень важно иметь
и корректность, и полноту. То есть, грубо говоря, мы решили понять, что любой моду
исполнится между двумя аксиомами, это будет априори корректный вывод. И когда мы выбираем гамма,
мы тоже считаем то, что любой моду исполнится из двух элементов гаммы тоже корректен. А все,
тогда гамма не производим, а специально чтобы любой моду исполнится был корректен между двумя
элементами. Ну, не совсем. Тут еще раз проблема в том, что, смотри, гамма — это набор формул,
которые ты считаешь, что верен. Вот, например, давай посмотрим, что у вас уже были какие-нибудь там
группы? Да, были, были. Супер. Тогда вот там у нас есть группа, это там множество, и там вот есть
несколько аксиомов. Вот дополнительные аксиомы, например, там для любых x, y, z выполняется, что x
бинарная операция y, бинарная операция z равняется x бинарная операция y, бинарная операция z. В общем,
мире это неверно. Я прямо могу даже конкретно операции привести, где не выполняется ассоциативность.
Но в этом же мире, в мире, когда мы предполагаем, мы говорим, что для группы эта формула всегда верна.
И вот если мы чуть попозже поговорим, как мы можем начать вносить знаки кванторов, с ними работать.
Но пока вот у нас есть условно некоторые формулы. Ну, поменяй знаки вот эти вот, на какие-то другие.
Будем говорить, что, ну, а теперь же что? Ну, теперь у меня штучка, она верна. Я считаю, что верна.
Тогда я хочу из нее вывести все другие правила, которые работают в теории группы. Но в общем мире
это не работает. Мы просто сказали, что давайте я задам специальные аксиомы, в которые будут
выполняться. Так понятнее? Грубо говоря, гамма это тавтология только для определенного, можно сказать,
пространства. Ну, все, тогда понятно. Все, то есть у нас было изначально пространство всех
тавтологических формул. А теперь мы хотим его чуть расширить, сказав, что, ну, теперь я хочу добавить
какие-то дополнительные правила, сказать, что, ну, вот раньше это не выполнялось, а у меня будет такая
отдельная теория, в которой это будет выполняться. И вот теперь я могу в этой теории вводить, что будет
верно именно для этой теории. В этом смысл вывода из гамма. Вот с линалом мы чуть позже, у нас вообще
прям семестр. Возможно, потому что я, мы будем нередко пересекаться, вот, смотреть, а где это как,
например, встречалась в линале. Супер. В общем, все. Теперь мы поняли, что плюс-минус, как это работает.
Вот у нас было тавтологическое, что если у нас была гамма, еще дополнительная форма, некоторые
посылки, плюс А, тогда из этого всего увидится А. У нас есть правило гамма А не А, тогда я могу
вывести Б. Буду называть правило, правило противоречия, contradiction. Ну, почему так? По сути,
записали аксиому 9. Из не А следует А следует Б, у меня есть не А, modus ponens A следует B,
modus ponens B. Все. Вот что такое контрпозиция. Дальше. У меня теперь есть, да, был modus ponens,
и правило, которое уже пойдут деревом. Поехали. Первое правило, гамма выводится А, из дельты А выводится
Б, тогда из гаммы дельты выводится Б. Это правило сечения. Из всех того, что мы, вот из того, что я
решал, наиболее, наиболее часто использовал следующие модификации правила сечения, что если из гаммы
выводится А, то тогда, если мы гамме допишем А выводится Б, из гаммы выведется Б. То есть, что сделали?
Что если мы из гаммы можем вывести А, то тогда из А что-то там выведется, например, то мы сможем
сказать, что из гаммы выведется это Б. По сути, это аналог того, что мы наш вывод что-то дописали,
даже знаем, что с дописанным выводом у нас из-за того, что-то выводится, значит, и всё выводится. Вот это
наиболее часто будем, наверное, использовать. Дальше. Дальше тут правило, как нам выводить конъюнцию,
дизъюнцию и как из них что-то выводить. По сути, это вот аксиомы с третьей по восьмую.
Поехали. Правило, начнём с конъюнции, что как нам слева получить конъюнцию, слева в смысле
значка выводимости. Гамма А, Б выводится С, тогда гамма А, Б выводится С. Это правило левой конъюнции.
Теперь мы хотим вывести конъюнцию справа. Здесь что мы скажем? Что-то из гаммы выводится А, из гаммы
выводится Б, из гаммы выводится А, Б. Р-конъюнция. Дальше. Аналогично для дизъюнции.
Хочу получить дизъюнцию слева. Как мне получить дизъюнцию слева? Ну, по сути, теперь мне нужно будет
поменять местами правила.
А, из гаммы выводится С, из гаммы А выводится С, из гаммы Б выводится С, из гаммы А или Б выводится С.
По сути, мы сейчас сделаем просто запись аксиом в другом формате. Ничего нового мы не делаем. Дальше у меня есть гамма
выводится А, тогда из гаммы выводится А или Б, или из гаммы выводится Б, тогда... Вот у меня есть два варианта как вывести справа.
Вот у меня даже место было, оказывается. Всё. Так, правила вывода импликации забанили.
Да, есть правило разбора случаев. Из гаммы А выводится Б, из гаммы А выводится не Б, тогда это аксиома десятая, как мы
понимаем, значит, уводилось, что не А. Дальше есть правило тетрамнандатур. Я не помню, как называется по-русски.
В общем, гамма А выводится Б, гамма не А выводится С Б, тогда, значит, из гаммы выводится Б.
Дополнительно, сейчас я открою.
Можно какая-нибудь вопрос про уточнение, про множество Г, то есть, грубо говоря, у нас, допустим, можем посмотреть какую-то
абстрактную теорию кошек, где содержится противоречие истинное о кошках и, получается, тавтология о кошках. И, грубо говоря,
с помощью Монус-фонуса мы всегда будем получать верные суждения о кошках, в которые мы, получается, верные построенные.
Если гамма противоречила, то есть, если гамма есть А и Б, то мы можем вывести абсолютно любую формулу. Произвольное выражение.
И еще нам разрешается правило контрпозиции. Звучит оно так, что из гаммы на А выводится Б, тогда из гаммы не Б выводится не А.
Я буду писать контрпозиции. Хорошо. Вот. Дальше у нас есть Монус-фонус. Дальше, давайте я сделаю что-то. Скажу еще вот.
Вот это могут попросить вас расписать. То есть, нужно будет тогда написать. Запишем вывод так, поэтому получим так. Это правило справедливости.
И еще одно правило, возможно, попросить расписать. Кто будет проверять? Спрашивайте того, кто будет проверять, надо ли вам расписывать.
Что если из гаммы, если из А выводится Б, то из дельта выводится Б, то из гаммы дельта выводится Б. Правило ослабления.
Тоже тут формат, будет объяснение, почему-то так. Запишем вывод.
Вот эти две штучки, если попросят расписывать, напишите сначала где-нибудь вот такое правило и объясните, вы дальше используете все.
Ну по идее, но это надо прям очень душить, чтобы такой вывод. Хорошо, хорошо, хорошо, хорошо, хорошо.
А можно вопрос? А вот здесь, где написано правило разбора случаев у вас...
Сейчас, погоди. Да, все, видел.
Там разве это не правило рассуждения, а противно?
Ну, значит, это рассуждение от противного, да, ну я просто наугну. В русских этих обозначениях я уже не помню ничего.
Я помню, как это обозначается латинскими буквами, я их использую. Помнишь этот тетрамондатор? Ра, я уже не помню.
Но факт то, что вот Ра из всех, что я делал, я использовал только один раз, и то это используется для того, чтобы показать, как вводится двойное отрицание по логу.
Короче, это правило практически не используется. Очень часто используется КАД в задачах, где нужно использовать, типа разрешено использовать 11-й аксиом, но там используется практически всегда ТНД.
Очень часто используется правило ослабления ВИК. Ну и какие-нибудь вот эти вот РЛ, конъюнция, юзюнция.
Ну и в верхушке у нас всегда будет там тавтология, контрпозиция, modus ponens.
На этом все с теорией, давайте смотреть, если есть вопросы, задавайте, и дальше пойдем решать.
Видимо, вопросов нет, значит все прекрасно.
А можно вопрос? Еще один у меня возник.
Да.
То есть, грубо говоря, у нас аксиомы это тавтология.
Вот, ну если мы хотим расширить поле тавтологии, то логично надо брать гамма тавтологии, и тогда нам в конце получаем тавтология.
Ну а если мы, допустим, не хотим в конце получать тавтологии, то просто непонятно, зачем нам нужны аксиомы, если мы можем просто брать гамма.
И, ну, аксиомы, или вот просто непонятно, зачем они нужны, если мы не работаем с тавтологиями.
Зачем они нужны? Давай дойдем до номера соответствующего.
Это мы должны понять, по идее.
Вот, если можно спросить про него еще раз, то давай просто подождем за ним.
Пока просто, ну, чуть более простые номера быстро заберем, и оставим все оставшееся время на вывод.
В общем, наша задача будет, что формулы являются тавтологией, на аксиомах числение формул не является тавтологией,
а тавтологией и на аксиомах.
То есть, задача просто посмотреть, можем ли мы так подставить под формулу, так, чтобы получить аксиомы.
Давайте, пункт А. Тавтология, аксиома, не аксиома, а не тавтология. То, что скажешь.
Это аксиома 1.
Это А, это Б.
Номер 2.
Ну, вот, идейно, что мы хотим здесь видеть, мы смотрели, на что похоже.
Во-первых, это похоже на аксиома 1, но это не аксиома 1.
А что еще может быть похоже на аксиома 9?
Ну, аксиома 9, если здесь отрицание, здесь должно было стоять двойное отрицание.
Но так как мы дружим с логикой, мы знаем, что двойное отрицание можно не писать, это просто ничего.
Поэтому это тавтология.
Но аксиомы не будут, потому что как раз аксиомы, они требуют, они требуют синтоксически корректной записи.
Логически может быть это абсурд, но синтоксически должно быть именно два отрицания стоять.
Вот эта штука.
Ну, вот от этого штуки, по количеству этих штук, этих, господи.
Импликации. Понятно, что это либо первое правило, либо второе.
Ну, для первого уша как-то многовато, поэтому смотрим, может ли это быть вторым.
Если это вторым, то это A, это B, это C.
Тогда из A должны следовать что?
B должно следовать C.
Действительно, это так. Ну, действительно, все, аксиома вторая.
Пункт G, какие предположения, что это?
Может четвертая, аксиома?
Да.
В последнем пункте, какие предположения, что это?
Девятое, может быть.
Ну, на девятое точно не может быть похоже, потому что, смотри, если бы это было девятое, вот здесь вот это должно было быть отрицан этой штуки.
Здесь это совсем другое. Здесь вот, смотри, что есть.
Ку и ни на ку. Это похоже на...
Похоже на десятое, но это не десятое.
Да.
Десятое, может быть.
Вот что не хватает, чтобы это стало десятое.
Но мы помним, что двойное отрицание можно не писать, типа аналогию какой-то не менять, поэтому это не будет аксиомой, но будет автологией.
Если внезапно получается так, что вы не видите, на что это похоже, возможно, это будет нет автологии.
То есть, внимательно посмотрели, на что это может быть похоже, ни на что не нашли похоже, значит, вероятно, это автология.
Это вообще не автология.
Как проверяется не автология? Вот берем, как тогда? Сюда ставим.
Когда это равняется нулю? Когда это один и ноль?
И начинаем вот так вот тут все искать набор, на котором она принимает ноль.
Если нашли, значит, не автология.
Все, задача очень простая.
Ну, она простая, но смысл в том, что просто надо метод пристального взгляда тренировать.
Кстати, недавно там общались с знакомым.
Давайте буду отмечать задачи, которые прям очень простые.
Их можно делать прям на раз-два.
Вот это задача.
Вот она просто для того, чтобы заутать баллы, но она на внимательность.
Это просто для того, чтобы заутать баллы, но она на внимательность.
И тут я буду отмечать задачи, которые очень простые.
Вот она просто для того, чтобы залутать баллы, но она на внимательность.
И легко лутается баллы.
Двадцать шестая задача. Она уже посложнее.
Она говорит что? Про лемму дедукции.
А про лемму дедукции я забыл.
Давайте поговорим про лемму дедукции.
То есть, лемма дедукции.
О чем она говорит?
Она говорит о том, что если из гаммы А выводится В, то это то же самое, что из гаммы выводится А следует В.
Глобально, лемма дедукции говорит о том, что значок выводимости и значок следования это одно и то же.
Его и мы можем переделать лемма дедукции в правила вывода.
Гамма следует В, тогда из гаммы выводится А следует В.
И ДЛ дедакшен лемма.
Из гаммы выводится А следует В, тогда из гаммы А следует В.
То есть, раньше, как мы заметили, у нас были все правила.
Мы могли выводить отрицание из отрицания, могли выводить из конъюнца, могли выводить конъюнца нычного, из юнца.
Но ничто не было про инверсии.
Вот теперь мы можем вывести инверсию, можем вывести из инверсии.
Но, к сожалению, это все только правила правой инверсии.
А, ну еще, возможно, да, здесь может пригодиться, но я, честно, не встречал такого правила.
Что, что, что, что, что...
Прокоинюнцы у тебя.
Если из гаммы выводится А и В, тогда из гаммы выводится А или В.
Но его в применимости я не видел, правда.
Глобально это в чем прикол этой штуки, что вы выводите не просто, а вы выводите еще что-то более сильное, зачем это надо, когда мы наоборот хотим оставить.
Ох, его знает.
Обычно LEMO редукции мы будем смотреть вот эту сторону, убирать импликации, набирать побольше посылок.
Почему мы хотим набирать побольше посылок? Больше посылок, больше новых формул мы можем накомбинировать.
То есть чем больше гамма, тем больше всего мы можем наплодить.
И тем проще.
Теперь у нас спрашиваются...
У нас есть две вводимости, и у нас спрашивают, будет ли это эквариентно.
Как будет выглядеть это правило, что у нас если было с гамма что-то, значит мы просто докинули вправо, как...
импликацию.
Давайте смотреть сразу на такие правила.
Вот, например, здесь.
Первый номер. Что мы делаем? У нас есть гамма или...
Абсолютно не смотрим, что справа записан, как будет выглядеть LEMO дедукции.
Не A следует, B следует, C.
Все, это мы применили LEMO дедукции.
Теперь смотрим вот то, что посылка из гамма.
Если оно не совпало синтоксически, в том смысле, что посимбульно, значит это не LEMO дедукции.
Все, значит это уже не первый вариант.
Если мы смотрим, это похоже что-то хотя бы применением каких-то других тавтологий.
Если да, то значит это равносильность LEMO, но не по LEMO дедукции, неоднократным ее применением.
И равносильность не верна хотя бы в одну сторону.
Ну, это скорее всего все остальные.
Примерно так решается задание, если не пытаться думать.
Вот, например, здесь второе записали сразу.
Из гамма выйдет не C следует, не...
Не A, либо A записали для B сразу.
А, либо C здесь.
А, либо B следует C, следует D.
Вот, смотрим справа, у нас такая штучка и такая штучка.
Ну, понятно, что если мы сюда вот это натянем, мы получим, например, вот такую штучку.
А это уже точно не то, что справа.
Или если мы вкинем C обратно, мы тоже ничего нового не получим, получим только больше количества посыл.
Поэтому здесь, ну, довольно-таки очевидно, что неверно.
Здесь будет решать вопрос о том, что совпадло.
И поэтому в таких случаях мы...
Давайте по возможности все по максимуму вынесем в вывод.
Сделаем, оставим слева только гамму.
Посмотрим, правда ли это.
Ну, поехали, просто сейчас сравним.
Если где-то совпало, значит первое работать.
Если не совпало, значит точно не один.
Вот в первом совпало не совпало. Не один.
В втором совпало не совпало. Не один.
В третьем совпало. Совпало. Один.
В大的 совпало. Совпало, один.
В д bara не совпало. Не один.
где совпало, не совпало, ни один. Всё. Теперь у нас варианты два. Либо равносильно, либо нет.
Вот, например, пункт B, я сразу вижу, что вот это, вот это, это контрпозиция. Контрпозиция
это тавтология, поэтому два. Остальные номера. Ну, давайте смотреть, что тут получится. Вот эта
штучка, по сути, это не A и не B, или C. Вот если я перейду этот кнф, потому что помню волшебную
формулу, что A следует B, это то же самое, что не A или B. Аналогично применю это наборка здесь.
Получу A или не B или C. Одно и то же. Очевидно, что не одно и то же вообще рядом, так что не равносильно.
У меня такая формула, такая формула. Ну и, я надеюсь, очевидно, что они не эквивалентны,
есть набор, на котором они отличаются на значениях. Просто, ну, его искачивается общенное желание.
Глобально, как мы получим неравносильность хотя бы в одну сторону? Как только мы получим,
что выведенные формулы с гамма отличаются на каком-то наборе значений. Если только они отличаются,
значит всё хорошо. Мы получили неравносильность. Есть вопросы по 26 и 25 заданиям?
А почему у нас в D получилось два варианта? В D в каком номере? В 26. Это не два варианта,
это вот, смотри, здесь гамма и что-то, здесь гамма и что-то. Я взял по максимуму, вынес всё вправо в обоих частях.
Сделал так, что вот из гаммы водится какие-то формулы. И теперь я сравню, правда ли это,
что это то же самое. А, то есть в D мы преобразовывали левую часть, а в остальных нет? Ну, по сути да.
А как это понять, где нужно, а где нет? Левую часть преобразовывали? В общем, логика такая. У нас
с одной стороны будет из гаммы что-то водится, с другой стороны гамма и что-то, из этого водится
что-то. Мы применяем левую детукцию, чтобы привести к формату слева из гаммы водится что-то,
справа из гаммы водится что-то. И после этого задача неравносильность водится к тому,
что эти формулы, которые вывелись из гаммы эквивалентны или нет. Потому что,
если только какая-то из них не эквивалентна другой, значит, отличаются на наборе. Одна на нём
ноль, другая на нём единица. А эквивалентность, как мы помним, это эквиваленция в бульвфункциях,
это следование в одну и ту же сторону. А если единица следует ноль, то, ну, беда.
Ну, короче, получается, что если мы сразу не видим ответ, то мы тогда слева начинаем тоже
преобразовывать, чтобы увидеть какой ответ. Ну, не совсем. Вот у нас здесь вот из гаммы
сразу вывелись. Всё, у меня получилась формула, вот которая. Здесь у меня гамма и что-то,
поэтому мне нужно применить левую детукцию, чтобы привести к формату из гаммы что-то. Всё,
и после этого теперь я сравню полученную формулу и вот то, что и уладилось. Я так сделал со всеми,
только вот тут у меня два раза оно было, поэтому мне пришлось оба раза применить левую детукцию
там и там, чтобы прийти к формату из гаммы свет. Вот когда применяется левая детукция,
это прям сразу видно. Это просто, ну, перенесли либо с импликацией что-то внутрь гаммы,
либо из гаммы, что-то наверх к импликации. Всё, она очень видно. А всё остальное вот там уже надо
приводить к такому формату и смотреть, верно? Эквалентно-неэквалентно.
Understandable.
Что послышаться, Салтык? Спрашиваешь непонятно.
Да нет, всё понятно.
Окей, супер. Такое, это есть-то есть? Всё, 0.27. Ну что ли, мы так быстро закончим,
допустим, да, впервые. А то в этом году мы идём, что-то дождь ещё в прошлом, прямо зря.
Вот, теперь задание, в котором будет вопрос стопроцентно, вам даны две аксиомы,
и спрашиваются, может ли одна и та же формула быть одновременно и то и то. Ну,
давайте смотреть. Аксиома 1 как выглядит. Из A следует, из B следует. Аксиома 5. Аксиома 5 это вывод
вот этой вот штуки. Вот, мы видим, что если у нас одна и та же формула принимает там и там,
то у нас обязательно должна быть вот эта фигулина. Но если эта фигулина есть, то понятно,
что мы её запихаем вот сюда. Если мы запихали её вот сюда, то это значит, что она сначала
должна быть здесь. Если она здесь, в самой первой штуке, значит, она должна быть вот здесь. Что
тогда? Получается, у меня здесь должна быть импликация. Если здесь импликация есть, то она
и здесь. Получается, что у меня эта штука импликации породит вот эту импликацию, она породит здесь
импликацию, та здесь. И по количеству импликаций мы не сможем так никогда сравняться. Вопрос,
почему вот эта импликация должна быть войти сюда. Ну, давайте просто посмотрим, что. Что A это
какая-то попозициональная форма. Значит, там скобочный ток должен быть не отрицательным. Вот
здесь вот, ну, это скобка с этой, а здесь мы всё, мы добавили эту скобку. Вот эту скобку добавили.
Значит, мы точно возьмём B. Здесь у нас всё равно будет слишком большой скобочный ток,
поэтому нужно будет пройти ещё влево, дождаться того момента, пока мы закроем скобку. Вот здесь.
Закроем, и только вот это мы можем уже погнать в A. Как это так? Вообще какая-то странная
формулировка задания. Как вообще, ну, понятно, что если так разные аксиомы, то не может быть
формулы. Может быть, сейчас давай зайду в решение прошлых лет. В общем, я приложу файлы с решением
прошлых лет. Вот этот раз будет немножко быстрее, когда у меня просто комп встанулся,
поэтому всё это было немножко долго. Ну, например, аксиома 5 и аксиома 9. Может ли
быть формула аксиома 5 и аксиома 9? Аксиома 5 мы знаем, как выглядит, аксиома 9 как выглядит.
Из не A следует что? Из A следует B. Может ли быть такое? Ну, понятно, что вот сюда вместо A мы
погоним A. Ну, давайте я возьму не A. Тогда вместо B подставлю A. Следует A. Тогда что я должен
справа получить? Я должен получить не A и A. Вот такая, например, формула будет и аксиома 5 и аксиома 9.
А правда ли, что, правда ли, чтобы такого рода вопрос проверить, нужно подставить одну и ту же
букву везде? Аксиома? Это решение подставить только A. Будет всегда работать? Не уверен. Ну,
смотрю, сейчас 5 и 9. Как мы делали? Я смотрю, например, здесь вот не A. Значит, я вот сюда
должен поставить что-то с отрицанием. Ну, давай я подставлю сюда не A. Тогда дальше мне
нужно B. Мне тут есть что вместо B нужно подставить? Мне нужно вместо B подставить тогда сюда A. Тогда
что я сюда вместо B подставлю? Вместо B подставлю вот эту штуку, в которой A это не A, а B это A. Вот такая
вот комбинация постоянно смотрим, а что мне подставить в ту формулу, а потом что с новостью на
ту форму мне подставить в первую и вот так вот получать новую. В целом, возможно, будет
вариант просто посмотреть решение прошлых лет и посмотреть, какие формулы могут быть и не могут
быть. Там уже комбинаций не так много, не так много осталось, чтобы новую прибрать. Вполне вероятно,
что кому-то там сделают повторение. Ну, глобально, какие формулы, какие мы будем сравнить на то,
чтобы совпали? Ну, формулы, которые там со следованием немногим. Вот это вот какое-нибудь такое, вот эту,
вот эту. Вот если здесь мы попали, с чем мы можем? Мы можем попасть как-нибудь с вот этой штукой
собрать, вот эту штуку собрать как-нибудь. Ну, глобально такие вот пары будут. Чего-то такого 1 и 2,
ну, маловероятно, что вам дадут их сравнивать. Ну, прям совсем очевидные вещи, типа 3 и 1,
естественно, никто не даст вам задание, что могут ли они совпать. Очевидно, что нет. Вам вот что-то
такое похожее внешне будет. Если в выводе есть хотя бы две формулы, то в нем есть хотя бы две
аксиома. Возможно, одна повторённая дважды. Ну, давайте вспомним определение вывода. Это
по сравнению с формул, каждая из которых либо аксиома, либо выведена по моду спонс из двух
предыдущих. Ну, если есть хотя бы две формулы, значит вывод выглядит так. 1, 2, что-то там. Первое
может быть выведено по моду спонс, конечно же, нет, это аксиома. Второе может быть выведено по
моду спонс. Ну, или нас ещё не набралось достаточно, значит это ещё какая-то аксиома. Значит верно. Вот это
важное условие. Если его не будет подписано, то это будет неверно, потому что мы можем вывод написать
просто одну и ту же аксиому кучу раз. Никакая формула ни в каком выводе не может на временное
являться аксиомой, выводится по правилам моды спонс. Ну, уже интуитивно звучит как бред.
Остался лишь вопрос в реальном тесте, просто говорить да, потому что интуиция так подсказывает весьма очевидно.
Было бы очень странно, вот когда в формировке никакая, никогда ни при чём идея, значит абсолютно
это факт, что это бред, неверно. Вот очень категоричные. Остался лишь повести пример, дайте какой.
Например, я хочу вывести там формулу из А следует А. Как мне вывести по моду спонс, давайте смотреть, что у меня есть.
У меня есть вот такая вот штука, ну давайте вот запишем эту штуку, в конце я должен буду включить что, вместо АС.
А следует А, следует А, следует следует, из А следует что-то там, это должно всё следовать из того, что...
Да и проще всё, простите, я сделаю ещё проще. Я запишу первую аксиому.
Дальше, так как я знаю, что вот эта штука выводится,
то по моду спонс выводится вот эта штука. Так что это неверно. Как вот это вот А следует А выводится,
ну первый вариант, это очевидно пастология, тогда потеряние полноти, она выводится на этом всё,
либо для любителей конструктивных подходов смотрим в конспект лекции, там есть вывод.
Либо для богов леммодедукции мы делаем в один шаг.
Существует вывод такой, что если записать его формулу в обратном порядке, то он тоже получится вывод.
Очевидный ответ, да, потому что что мы сделаем, просто давайте запишем подряд все аксиомы,
поменяем хрестами, всё равно получим всё, только аксиомы, значит это вывод.
Кажется у нас изображение не меняется, а вот всё поменялось.
Ща давайте так.
О, всё. Так, поменялось, да?
Да.
Да, можно ещё раз пункт Г, пожалуйста.
А можно ещё В повторить, пожалуйста?
повторить, пожалуйста. Б? Да. Ну, смотри, у нас есть хотя бы две формулы. Тогда вы вот
выглядите так. Первая, смотрим, первая штука, она может быть выведена, по-моему,
исполнится? Нет, для неё просто не хватает предыдущей.
Она лично вторая, значит, первая и вторая – это только аксиомы. Тогда у меня что?
Тогда у меня есть хотя бы две аксиомы. Причём, возможно, одна может повториться. Вот это
важное условие. Потому что я могу просто записать одну аксиому много-много-много раз.
Можно вопрос? Да. Ну, вот про г. У нас получается, в решении является дерево,
которого только одни листья. Если пробуют, мы рассмотрим как дерево.
Давай не будем пока смотреть на это как дерево. Ну, просто я говорю, что вот я могу, по-моему,
исполнить свойсти первого аксиома. Всё. Если я могу, по-моему, исполнить свойсти аксиома,
значит, вот я просто дополню этот вывод для того, чтобы его вывести. Дополню себе, каким выводом.
Я дополню вывести выводом формулы вот этот вот и потом всё это то. Ну, и следует помнить,
что когда мы говорим именно про сам вывод, как последуетесь формулы, то там дерева никакого
нет и говорить про дерево некорректно. Дерево — это способ красиво записывать вывод. Нет,
даже не записывать вывод, а показывать, как выводится. А сам вывод — это именно последующий
формул. Это не дерево. В этой задаче говорить про дерево некорректно.
Теперь мы переходим по 28. Вот задача, чтобы наблутать баллы.
Как она решается? У нас есть некоторый вывод. Теперь мы хотим сказать минимальные гаммы,
из которых может получиться тыл. Первый способ, что мы сделаем, это мы удалим все аксиомы,
потому что пихать в гаммы аксиомы зачем, если они так могут записаться за бесплатно.
Дальше. Если что-то выводится из чего-то предыдущего, по-моему,
вспомнилось, то я тоже могу это выкинуть. Все. Ну и теперь все, что осталось, это есть гамма,
просто по определению вывода. Все очень просто. Поехали, смотрим, как это будем решать. Будем
решать, по сути, динамическое программирование. Пойдем по префиксам и на каждого будем решать
задачу. Поехали. Первая штучка аксиома. Берем, пишем, аксиома. Значит ее не берем. Вторая штучка,
она не аксиома, по моду спонс быть получено не может, значит мы пихаем ее в гамму. Вторая штука,
она будет получена по моду спонс с первой и с второй. Возможно. Ну ладно, у вас будет
прям задача с разговорным ответом, поэтому будут спрашивать объяснения, просто не писать нельзя.
1, 2, 3. Прямо взяли, списали вот циферками.
Все, поехали. Динамическим программированием по выводу. Пишем, как что получается. Пишем,
аксиома 1. Гамма не может быть, не аксиома не может быть получена по моду спонс, значит это гамма.
Р, следует Ку, моду спонс 1, 2. Четвертая, аксиома 9. Пятое, действительно это аксиома,
протезью 6, 7, 8. Шестая штука. Вот у тебя шестая штука. Что хочется увидеть? Хочется увидеть,
что если мы можем, что эта мода спонс пятой и по следы Ку. И достаточно много людей захотят по
следы Ку добавить гамма. Но по следы Ку нет в предыдущих, поэтому и дописать в этот вывод до
понятия мы не можем, у нас уже задан был. У нас по следы Ку здесь нету, поэтому мы не можем
применить моду спонс к нему и пятой. Значит эта штука не может быть получена по моду спонс.
Значит мы опихаем гамма. Смотрим 7, 7, 7, это аксиома 6. Последняя штука. Это моду спонс тройки и
шестёрки. Записываем ответ. Гамма равняется 6. Пожалуйста. Всё. Вот так. Мы показали, что гамма,
показали как всё, что уводится, вот решение задачи. Она прям мега халявная. На неё лутаем баллы.
Ну и конечно же помним про вот этот случай. Чтобы чего-то лишнего в гамму не всунуть.
Ну и остались две задачи на то, чтобы выводить. На первой контрольной, как правило, не особо
неприятная задача на вывод. Но во второй они халявные. Вот если в первый раз не решили,
вторую контрольную обязательно начинайте с того, чтобы вывода. Там дается халявная выдача,
чтобы выводать чисто. Ещё раз сказать, почему в предыдущей задаче шестое мы должны закидывать в гамма?
Потому что смотри, мы бы могли получить шестое по моду спонанс из пятой и вот этой штуки. Но чтобы
мы могли получить по моду спонанс, эта штука до этого должна была быть записана раньше выводе.
Но во всех предыдущих строчках выда у нас её нету, значит мы не могли её получить по моду спонанс.
Я по слетку с R-светку перепутал, всё, прошу прощения. Ну это я сам туда неправильно писал.
Ну что, поехали. Как решается эта задача? Сразу советую, вот как только получаете эту штуку,
теперь делаем листы горизонтально и работаем горизонтально. A или B.
Лучок вводимость.
Ну первое правило, если есть возможность напихать что-то в посылке, пихаем в посылке,
то есть применяем демодидуция. Пишем. Такое правило применяем. Пользуемся благами современной
цивилизацией. У вас, к сожалению, нужно выписать всё ручками, сочувствую. Снова применяем
демодидуцию.
Снова пахаем демодидуцию.
Какая красота это делать на планшете.
Ну и ещё раз применим это всё чудо, давайте так сделаем.
Ну я надеюсь, мы успеем это разрядиться. Всё. А теперь что мы делаем? Ну я, например,
сразу вижу, что A следует, у меня есть A и A следует C. Я прям очень хочу получить по моду
спонанс штучку, именно C хочу. Тогда я делаю что? Я хочу получить и добавить её. Получить и добавить,
как мы помним, это правило. Это правило разреза. И правило разреза. Карт. Оно как работало. У меня
если из гаммы выведется, что выведется C, не бойтесь обозначать всё это вот буквами.
Я обозначу это всё гаммой. Если из гаммы следует C, из гаммы C следует B, то я выведу это. Всё,
моя задача теперь вывести C. Но вывести C я могу, что? Правило послабления, что у меня есть C,
A следует C, выводится, ой, A следует A, C выводится C. Эктор точности моду спонанс. Всё. Начинаю
работать теперь с вот этой штучкой. Как мне теперь с добавлением C это выводить? Здесь сразу
запоминаем очень полезное правило, что не A или B выводится A следует B. Давайте покажем,
что это справедливо. Для этого мы сделаем что? Очевидно дедакшн лен. А не A или B выводится B.
Теперь нам нужно получить B. Как нам это получить? Помним, если у меня есть слева дезюнция, то значит
я могу эту дезюнцию раскрыть как? Что в одну сторону я запихаю первую, в другую сторону запихаю вторую
штуку из дезюнции. То есть здесь. А не A вольца B. Мне нужно показать, что A и B вольца B. Ну это
очевидно автоматический вывод, это вывод из противоречия. А это у меня называется правило левой
дезюнции. Давайте я это назову. По сути это дополнительное правило вывода, которое я сделал.
Все. Тогда давайте я к этой штуке начну применять вот мое дополнительное правило. Потому что если
есть возможность сделать следование, делаем следование. Почему так? Потому что моду спонс.
Моду спонс на конъюнце и дезюнце не работает. Поехали.
Правило разреза. Что я хочу? Я хочу 6 гамма C, если у меня выйдется. У меня здесь штука какая.
А следует B или не C. Вот тогда у меня. Я немножко очень гнивый. Ладно, нифига это не поможет.
Правило разреза. Дальше эту штуку я делаю ослаблением. Не A или B или не C. Почему? Говорим, что вот смотрите
правила. Вот раз штука, вот два штука. Здесь мы тоже можем поставить произвольные A и B,
потому что мы вывели за всем, где мы подставляли произвольные A и B. Хорошо. Теперь мне нужно
вот эту штучку делать. Давайте я это обозначу теперь и я перейду к выводу этой фигни.
Короче, бумаги это будет тратить очень много. У меня есть A, есть E. Соответственно,
что я делаю? Моду спонс, увожу и добавляю. Это правило разреза. Вот теперь мне прямо в лом
писать эту штуку. Я её помечаю как delta. Говорю, что из delta вводится в B или не C. Тогда из delta вводится в B,
а правило разреза. Хорошо, здесь мы что делаем? Это ослабление, это моду спонс. Вот теперь мне
такая штука. Что теперь хочу? Я хочу, чтобы применить это правило. Вот это вот. Мне нужно
от B и не C перестать местами. Ну тогда давайте что-то делаем. Скажем, что если A или B вводится в B или A.
Ну делаем что? Увеличиваем множество пассы. Даже не так, я просто сделаю, что я скажу,
что правило левой. Из A выводится B или A, из B выводится B или A. Давайте вверх.
Дедакшен лям из A светит B или A. Аксиом у нас какая? Аналогично дедакшен лям,
аксиом и шестая. Все, получил правило переставления. Теперь я говорю, что
из дельты B или не C выводится не C или B. Это правило ослабления, из B или не C выводится не C или B. Это правило
плюсик. Справа же что-то давление. Дельта B или не C, не C или B, выводится B. Правило
разреза. Теперь я прям могу взять и произвести правило точки. Снова правило
разреза наше все. В бой вступает новая греческая буква. Хочу чтобы это была буква
кси. Из кси выводится среда B, тогда из кси C среда B выводится B. Справа я ослаблю, получу, у меня же вот в дельте было где-то вот, в дельте было C,
тогда C следует B. Здесь я возьму ослаблю, получу не C или B, следует C, следует B. Правило точки. Все, и мне нужно сказать, что это правило звезды.
Как-то так. Вот эта вот штука будет вот этим вот образом.
Теперь покажем. Все. И тут как раз я помню, вот это был вопрос про то, что зачем нам гамма,
которая есть что-то не обязательно верное, вот как раз для того, чтобы мы применили лему дедуции.
По 29-му номеру есть вопрос. Это вообще был какой-то ужас. У нас половина людей отводилась,
пока шло решение. Можно еще раз вкратце ход решения озвучить? Первое, что мы делаем, мы просто берем,
применяем лему дедуции столько, сколько можно. А можно еще раз условия? Условия. Нужно доказать
выводимость из эксилома 1.10, то есть нельзя пользоваться 11 эксилома и правилом TND. Вот, записали.
Пишем, что короче теперь выводится. Применяем лему дедуции столько, сколько можно. Вот я применил
четыре раза. Оказался здесь. У меня теперь есть вот эта посылка, вот это, вот это, вот это. Мне
нужно доказать, что из этого все УЕЦБ. Все. Теперь работает, короче, правило разреза, дальше наше все. Вот я вижу
А и вижу А следует С. Значит, я хочу что? Теперь я хочу добавить себе в посылке С, ну потому что
очевидно, мне же добавится. Использую для этого правило разреза. Я говорю, что вот это пусть все гамма,
я и скажу, что если гамма выйдет в С, а из гамма ЦУЕЦБ, тогда выйдет С. Б. Из гаммы. Это правило разреза.
Тогда теперь мне нужно показать, что из гамма выйдет в С. Ну как я могу показать, что из гамма
выйдет в С? Я применю правило ослабления. У меня есть А, есть А следует С. Мне нужно показать,
что из этого выйдет в С. Ну это modus ponens. Все. Работаю теперь уже с исходными посылками плюс еще С.
Что? Я вот вижу такую штуку. Вот не А или Б или не С. Как только видим не А и что-то там, то сразу
превращаем это все в имплигацию. Потому что тогда мы сможем использовать modus ponens. Значит,
сможем упрощать. Все. Значит, теперь мне нужно показать, что это правило справедливо. Я говорю,
что давайте вот рассмотрим такую правило. Скажу, что я докажу его, а значит дальше я могу применять.
Вот пусть у меня есть А и Б. Из не А с воется А следует Б. Делим дедукцию, я переношу А влево. Все.
Теперь я помню правило, что если у меня слева от знака вывода есть. Что это? В изюмце я могу это
все спритонуть. Получаю в первом случае А не А воется Б, в втором случае А и Б у него
вется Б. Нужно показать, что это справедливо. Из А не А выйдет все что угодно, потому что это
правило противоречия. Из А и Б воется Б, потому что правило тортологического вывода. Все. Теперь
справа. Ой, ну еще правило, которое мне потом понадобится. Правило коммутативности, чтобы
переставить. Аналогично у меня слева есть знак в изюмце, я его беру, травлю. Слева получаю из А
воется Б или А, справа из Б воется Б или А. Применяю левую дедукцию, получаю в точности аксиомы 7,6.
Теперь у меня есть вот такие два дополнительных правила. Их, ну еще там плюс еще может понадобиться
правило, ну, возможно закон этом орган и отрицание. Просто запомнить их вывод, вначале написать и дальше
визать. А конспектами можно использовать на контроли? Ну, то, что лекционная или семинаристская,
это разрешается. А на экзамене вроде можно пользоваться конспектами. При подготовке можно,
при ответе нельзя. При ответе никакие материалы нельзя, все с нигде надо выписать. Но при
подготовке можно посмотреть. В общем, что? Теперь моя задача, я хочу вот это все превратить просто
в импликации, потому что у меня есть А, есть С, дальше я могу просто по моду спонсуести бренд.
Все, так я выведу. Теперь у меня задача просто это записать. Первое, что я делаю, я превращаю эту
штуку в А, следует Б или С. Ну что, снова используем правило разреза. Слева показываем,
как это угодится. Говорим, что теперь я ослаблю до первой штуки, и тогда по правилу точки у меня
это все работает. Справу я теперь в посылке добавил себе вот это вот следование. Тогда что я
делаю? Я делаю моду спонс. Мне нужно показать, что увидится. Эта штука, она увидится по моду
спонс благодаря ослаблению. Тогда теперь я себе по ссылке приписал еще Б или С. Все, теперь я
хочу переставить Б или С, потому что тогда я смогу Б или С не С или Б, превратить в С следует Б. Ну что,
мне теперь нужно показать, что я могу просто это переставить. Ну что, снова правило ослабления и
разреза. Здесь я показал, что я могу по правилам плюсов это сделать. Здесь у меня теперь появилось
еще и это. Ну что, я говорю, что теперь это я могу превратить в следование. Правило разреза и правило
ослабление. Справа я получил следует С, следует Б. У меня изначально где-то было там С, вот С в дельте,
значит ну есть их к С. Тогда что, я ослаблю все до С и С следует Б, а значит по моду спонс я получу Б. Все,
так я получил вывод. Понятно сейчас? Ну то есть, в общем-то, фигачиваем гемоденукции, а дальше
начинаем проводить с посылками какие-то операции, их добавлять при помощи правила ослабления и правила
разреза и в конце мы так или иначе просто сведемся к тому, что где-то там был последний моду спонс.
В общем, в Домашке эту задачу зададем. Ну первая будет, возможно, трудная,
а вторая будет легкая. Короче, я там нарешал, там будет, ну,
достаточный вариант. Можете посмотреть на них по годам. Да? Вот допустим,
теоретически, если у нас формулы совпадают благодаря построении таблицы истинности,
нужно ли это как-то строгого? Не А плюс Б, то же самое, что А следует Б, а мы здесь выводили с
помощью правил вывода, но если там допустим что-то... То, что ты говоришь, это ты пытаешься вложить
семантику. То есть ты говоришь, что семантические они совпадают, но если они семантические совпадают,
то они выводятся по какому правилу? Ну, они выводятся по теореме полноте, а у нас условие прям
явно сказано, что не опираясь на теорема полноте. Ну, блин, ладно, тут не написано, но факт то,
что... Ну, там убрали зачем-то. Нельзя использовать то, что если формулы равны как... так как их
соответствующим булил функции равны, то значит они выводятся. Нет, нельзя. Это не
вводимость, это теорема полноте. Мы хотим конструктивный вариант доказательства, что они
выводятся, то есть предъявить будут. Понятно. Задача 30. Вот это уже неприятная задача,
но из того, что я смотрел, хоть она и неприятная, в ней есть определенная логика ее решения
прослеживаются. Глобально задача эта устроена так, что вам просто сделали, разложили в кнф-днф
и типа докажите, что это верно. Задача там делается. Ну, первое действие у нас всегда одно и то же.
Лемма-дедукция. Мы никогда ничего нового здесь делать не будем. Только лемма-дедукция и все.
Дальше же, как мы будем работать? Ну, скажу. Дальше нам
нужно работать с правилом, так как нас уже сказали. Оксиома 10, правила чешущего разбора. Значит,
мы используем правила вывода тентром, тентрумном дату. Как правило, слева у нас всегда будет
импликация, поэтому что мы в таких случаях делаем? Мы добавляем саму посылку и ее отрицание. Поехали.
Вот сейчас будет реально ад. К этому готовьтесь. Извините, а что еще раз за правило какой-то сложной
фамилии было? Тентромном дату, это латынь. Понятно, хорошо, спасибо. Вот ты добавил оце.
Я дико извиняюсь, вот это я назову гаммой. Мне очень в лоб писать это. Вводится не а или
б или не с. А теперь давайте вспомним, что на самом деле инверсия это импли,
это гизюнция, а отрицание гизюнции это конъюнция, а конъюнция нам прям сразу даст какие-то переменные.
Поэтому вот справа, что мы хотим? Мы хотим сразу вот это превратить в конъюнцию. Давайте смотреть,
снова добавляем правила. Вот оно тоже часто вот использовалось. Из вариантов, что я хочу,
что это не а и с. Я хочу доказать, что это свое дело. Как у нас звучит правило вывода
справа конъюнции? Что мне нужно вывести то ли то? Ну хорошо, из не а следует вот эта штучка.
Вводится а и из не а. Ну справа, если мы видим и там, и там отрицание, это сразу правил контропозиции.
Из с должно уйти а следует с. Лемма дедукции получили аксиуму.
Все, теперь нужно теперь посмотреть только как слева вывести. Давайте теперь что сделаем? Если
у меня здесь было отрицание, мы помним, что хорошая штука, это если, скажем, хорошей штукой будет
добавить двойное отрицание. То есть, если я скажу, что из не а следует с, выводится не не а,
из не не а, тут тоже самое. Это у нас правило разреза. Слева мы зачем добавляли? Потому что
контропозиция. Извините, а почему здесь нельзя было сделать контропозицию? Вот как справа? Где?
Потому что у нас справа нет отрицания. Вот мы хотим добавить двойное отрицание. Вот я его как раз
добавляю вот здесь. Проблема в том, что да, логически все корректно, но я не могу сделать
синтоксически это, поэтому мне приходится добавлять прям явно это двойное отрицание. Вот это
добавил, дальше у меня контропозиция, по сути, девятое аксиома. Теперь мне нужно показать,
что из двойного отрицания а следует а. Как мне это сделать? Ну это снова правило тенды. Не-не,
время расширения. Из не-не а выведется а как тавтология, не-не а выведется а как
контродикция противоречия. Правило тетрумном тавтур. Все. Вот это ужасная штука, ее советую запомнить.
У нескольких вариантов она использовалась. Все, у меня есть теперь такое вот приятное правило,
правило точки. Начинаю что делать. Вот я начинаю теперь здесь вязать правила точки.
Ну короче, из этого будет выведется а и не с, из вот это вот а и не с будет выводиться вот эта штука.
Правило разреза. Здесь мы говорили правило w и правило точки. То есть мы ослабили до не а с
отрицания и вывели и. Так как и мы помним, что если у нас есть и слева, мы можем по правилу левой
конъюнции его разбить. У меня есть а, есть не с. Вот то же самое. А теперь если у меня есть не с,
а здесь есть что-то из этого. Я могу взять и разбить справа конъюнцию, дизюнцию и вывести хотя бы
что-то. Вот я скажу тус а не с выводится не с. По правилу правой конъюнции. Все, а это у меня
это автологический ут. Все. Справа у меня все прекрасно работает. Что теперь происходит слева?
Слева я фигачу моду спонанс. Вот давайте я здесь напишу моду спонанс. Вот стандарта наша схема.
Правила разреза, правила ослабления плюс моду спонанс. Все, теперь у меня есть вот этот
вот весь ужас плюс b следует c, следует а, следует b.
Вводится вот все то же самое. Задолбаюсь уже писать. Поэтому будет просто много точек уже. Что
мы теперь делаем? У нас теперь снова есть следование, следование. Что мы делаем? Тоже схему
добавляем эту импликацию и отрицание. Если мы добавим отрицание не b и следует c, то что мы
получим? То абсолютно по аналогии вот этого всего добра мы упрёмся вот сюда. Просто мы a заменим
на b. Мы также вот постепенно выведем не c и отсюда выведем не c. Все, поэтому эта стука у нас
абсолютно аналогична вот. Прямо просто туда верим. Я бы просто взял бы и списал на патчете,
я бы скопировал и поменял бы она на c. Красота. В противном случае у меня осталось a следует b.
У меня появилась липа, у меня здесь опять же тут снова будет разрез, моду спонанс, у меня появилось
здесь a следует b. У меня появилась a следует b. Ну что мы делаем? Нашу любимую схему тетру мнондатор
а и отрицание а. Если у меня есть отрицание а, то вообще оно сейчас сразу увидится супер. Иначе у меня
есть a. Тогда по моду спонанс я получу b. Если b, я снова выведу это. И вот такое вот дерево,
оно будет очень большое, неприятное. Не думаю, что второй раз и вы его осилите. Да, забавно,
что мы помним. Схема на эти задания какие. Если у меня есть гамма а, я знаю, что из гаммы выводится
b, то из гаммы b выводится а. Это правило разреза. Это первый такой шаблончик, который помним. Второе.
Фигачим лему детукции пока можем. Третье. Что у нас есть... Тут какая-то фигня. Здесь a следует b.
Работаем по правилам ТНД. Здесь a, а следует b. Здесь не а, а следует b.
И в этом шаблончике еще у нас что было? У нас было, конечно же, вот эта штука. Это у нас правило
разреза. А следует b. Выводится гамма. Тут везде есть у нас какая-то фигня. Вводится b. Это правило
ослабления от a, а следует b. Вводится b как modus ponens. Здесь же, да, у нас будет гамма а, а следует b.
Вот такой еще шаблончик.
Что у нас еще есть? У нас есть вот эта штука, у нас есть вот эта штука, вот эта штука, и еще у нас есть где-то
мы двойное отрицание доказывали. Я не помню где. Вот эта штука. Возможно, еще полезно будет
навесить два отрицания. Давайте просто посмотрим это. Это где-то используется, я не помню где. Из a
выводится два отрицания можно навесить. Как мы это делаем? Здесь, очевидно, мы хотим добавить. Как мы
добавляем? Добавляем и отрицание. Единственное у нас есть правило это разбор случаев. А не а выводится
что-то и они не а. Выводится что-то. Сейчас я вру. Нам вывести нужно какой-то формулы отрицания,
очевидно. Это разбор случаев, это все тавтологические выводы. Вот еще такая штука. Все, на этом все шаблоны
закончились. Дальше у нас просто их комбинируем. Пишем неприятный здоровый дерево, да.
Как-то так. Есть ли какие-то вопросы по контрольной?
А вот если, допустим, первый раз не решил задачу контроля, второй раз не решил, потом третий раз в
Домашке сложнее будет? В Домашку, как правило, пихают, ну, типа, первый раз она такая, ну, чуть
сложноватая. Второй раз она очень простая. Ну, там, как правило, сложность второго раза попадания куда
проще, чем другие. И самое сложное, улетая в Домашку. Все решения будут скоро. Я прям сегодня их уже выводил, уже завтра.
Ну, тогда получается все. Спасибо. Спасибо, до свидания.
