Это пример. Был хорош тем, что он очень явный, но плох тем, что он ни для каких задач не нужен.
Поэтому спрашивается, где берутся, откуда берутся сигмаугибра и вероятностные меры в реальных задачах.
И техническое определение такое, а алгебра множество, правда, я, может быть, в прошлый раз уже дал это определение.
Значит, смотрите, алгебра это чем-то попроще, чем сигмаугибра. Это, значит, класс алгебра множеств в пространстве Омега или Х.
Давайте-ка я потренирую стереть это дело. О, блестяще.
Давайте будет в Х, чтобы не думать, что всегда Омега должно быть.
Значит, это класс множеств, который содержит так же, как и сигма алгебра, пустое множество и все пространство, и допускает конечные операции.
Ну, то есть, если множество А входит в алгебру, то тогда дополнение тоже должно входить в алгебру.
И если множество А и Б входит в эту алгебру, то их объединение и пересечение тоже входят в алгебру.
Значит, обратите внимание, так же, как и в случае сигма алгебры, я пишу эти условия симметрично, но с некоторым избытком.
Потому что, смотрите, если Х входит, то уже не надо просить про пустое множество.
Оно и так войдет, потому что Х без Х должно войти.
Кроме того, если можно брать дополнение и объединение, то пересечению уже некуда деться.
Оно через них выражается и тоже войдет. Это мы в прошлый раз обсуждали для сигма алгебры, здесь такая же история.
Но из эстетических соображений и, по сути дела, мне кажется, правильнее вот так писать, вот этот избыточный, но симметричный набор требований.
Значит, чем отличается алгебра от сигма алгебры?
Ослабили требования вместо счетных объединений только конечные.
Поэтому понятно, что алгебр больше, чем сигма алгебр.
Сигма алгебра будет всегда алгеброй, но не наоборот.
Значит, вот базовые примеры.
Самые базовые примеры.
Это тоже тривиальный, я не буду его повторять, это все множество, это неинтересно.
Или пустое и все, это тоже неинтересно.
Чуть менее банально.
Это конечное множество.
Значит, конечные в х.
И их дополнение.
Вот это, смотрите, у нас был в прошлый раз пример счетные и их дополнения.
А это в том же стиле, но конечные их дополнения.
Тут это интересно, когда само х бесконечно или, более того, не счетно, как в прошлый раз было.
Это алгебра, если х бесконечно, но не сигма алгебра.
Конечно, если х бесконечно, то это совпадает со всеми множествами.
Но если х бесконечно, то, видите, это алгебра, но не сигма алгебра.
Потому что бывают же счетные множества, которые сами бесконечны и дополнения бесконечны.
Значит, это не все тут множества.
Это пример нулевой в смысле его значения для дальнейшего в теории вероятности.
Поэтому он нулевой.
Но сам по себе он, видите, не вполне тривиальный.
Вот этот пример следующий.
Это конечное объединение промежутков в отрезке 0,1.
Кто такие промежутки?
Промежутки это отрезок, возможно, без одного из концов или без двух концов.
То есть вот такие можно брать, вот такие можно брать и такие можно брать.
Вот четырех типов. Ну и пустое множество.
Понятно, что если такие объединять, то дополнение тоже будет такого же вида.
Так что это алгебра.
Но очевидно, это не сигма алгебра.
Тут нет счетного множества, которое неконечно.
Поэтому вот простой пример алгебры, но не сигма алгебры.
В сигма алгебре счетно.
Нет, нет, про любые объединения тут вообще нигде разговора нет.
Поэтому тут объединения фигурируют либо конечные, либо счетные.
Вот за счетные буква сигма греческая ответственно.
А за конечные, ну никакой буквы нет, просто конечные и все.
И второй пример.
Второй пример.
Значит это в кубе, в кубе, ну в многомерном кубе.
Так, а конечные, конечные объединения произведений промежутков.
Ну, n-мерный.
Значит, смотрите, когда мы перемножим промежутки, то что получится?
Но если отрезки перемножили, то получился параллепипед.
Ну, давайте для наглядности на плоскости.
Получился прямоугольник.
Но разрешали перемножать такие ущербные промежутки, у которых удален конец или два.
И поэтому, соответственно, у вас может получиться прямоугольник без одного угла,
ну без одной угловой точки, без другой угловой точки, без всех угловых точек,
без одной стороны, без двух сторон, ну и так далее.
Понятно, да?
Значит, смотрите, сами по себе, сами по себе прямоугольники, это не алгебра.
Потому что объединение двух прямоугольников, очевидно, не есть, не распадается в произведении ни в какое.
Но простое упражнение, ну это такое упражнение для восьмиклассницы,
проверить, что формально выполнены вот эти условия, что то, что требуется от алгебры, тут выполнено.
А в примере 1 это совсем очевидно, а в примере 2, ну такое простое упражнение,
действительно, нельзя сказать, что это совсем очевидно, что ничего не надо проверять.
Проверять надо, но, к счастью, легко.
Так, теперь, так, хорошо.
Значит, зачем нужны алгебры?
Значит, алгебры нужны еще для того, чтобы еще одно техническое определение появилось.
Адитивная функция mu на алгебре.
Давайте я ее, ну, пока ничего не буду писать.
Значит, требуется от нее следующее, что мера объединения,
ну это пока еще не мера, а такая вот аддитивная функция, я в избежании путаниц не буду ее мерой называть.
Значит, когда оба множества из алгебры и не пересекаются.
Ну, из этого, очевидно, по индукции следует, что если у вас есть несколько дизюнктных,
то функция на них, на их объединение будет просто суммой.
Поэтому это еще называют так.
Значит, это называется
конечно-аддитивная.
Ну, чтобы подчеркнуть.
Ну, аддитивная, уже само все говорят, аддитивная, но вот чтобы подчеркнуть, что тут не счетно-аддитивная,
то это вот так вот, ну, дополнительно называют, конечно-аддитивная.
Теперь, значит, счетная аддитивность.
Значит, счетная аддитивность.
Ну, это то, что у нас уже фактически было, но тут мелкая хитрость.
Требуется то, что у нас уже требовалось.
Если аэнные входят в эту алгебру, дизюнктные,
а их объединение тоже входит в алгебру.
Вот это, видите, не надо было требовать в прошлый раз, когда у нас была сигма-алгебра.
Потому что в сигма-алгебре автоматически счетное объединение входит.
В алгебре не входит.
И поэтому, обратите внимание, это равенство требуется не для всех дизюнктных,
а только для таких, у которых левая часть определена.
Поэтому при проверке этого свойства, как только левая часть не входит в алгебру,
то абсолютно ничего проверять не надо.
Ничего не требуется в этом случае, вот это важно.
В сигма-алгебре формально то же самое, потому что это условие автоматически выполнено.
Но по существу тут появляется такая полезная оговорка,
об этом начинаешь задумываться, когда написал это равенство.
Эти-то определены, а почему это определено?
Не всегда вроде определено.
Ну и хорошо, когда не определено, то ничего от этого и не требуется.
Значит, зачем нужны эти технические вариации?
То есть из этих двух определений видно, что мы вроде бы ослабили то, за что боролись.
Вот мы хотели, чтобы были счетные операции, и была счетная дитивность.
А в определении мы ослабили, значит, конечные объединения, конечная дитивность.
А это для того, чтобы можно было действительно что-то строить.
Вот потом оказывается, что вот такие строятся явно,
а то, что мы хотим построить, явно практически никогда не строится.
Вот объяснение, зачем нужны такие небольшие технические вариации.
Давайте я сразу приведу простой пример, показывающий, что это не всегда выполнено.
Значит, вот теперь нажимаю здесь.
Значит, вот пример.
Пример.
Адитивная, но не счетно адитивная.
Значит, пример очень простой.
Значит, пример вот какой.
Альгебра конечных множеств в Н, то есть в натуральном ряде и их дополнений.
А и функция очень простая.
Функция вот какая.
Значит, ноль, если А конечна, единица иначе.
То есть множество дополнительное к конечному приобретает значение единица, конечная ноль.
Значит, почему тут нет счетной адитивности?
Но это совершенно очевидно, потому что мера натурального ряда единица состоит из точек, у которых мера ноль.
Поэтому ясно, что тут счетной адитивности нет.
Вот в прошлый раз у нас был тоже похожий пример.
Там была счетная адитивность. Почему?
Потому что точкам были присвоены какие-то значения, и мера натурального ряда считалась суммированием этих значений.
А здесь видите совсем не то.
Мера натурального ряда сама по себе живет независимо от точек.
Ну а почему здесь есть конечная адитивность?
Ну смотрите, если есть два множества такого вида непересекающихся, то какие варианты?
Ну первый вариант, когда оба конечны.
Но если оба конечны, то у каждого ноль, и у объединения ноль. Все окей.
Второй вариант.
Какое-то из них бесконечно, то есть дополнительно к конечному.
Но тогда второе не может быть тоже бесконечным. Почему?
Потому что второе дизюнкно с первым, оно лежит в дополнении первого.
У первого конечное дополнение.
Поэтому тогда если А бесконечно, то дизюнкное с ним Б неизбежно конечно.
Ну это так у нас просто хитро устроено. Совокупность множеств.
Вообще говоря, так не всегда бывает.
Но именно таков у нас запас множеств, что там вот так происходит.
Что как только А и Б дизюнкны, и А бесконечно, то Б непременно конечно.
Ну и тогда тоже опять все окей получается.
Потому что у Б мера ноль, у А мера один, а вместе с Б тоже один.
Так что видите, вот этот дешевый пример показывает, что эти технические условия разные.
И поэтому возникает вопрос, откуда берется счет на аддитивность, если есть просто аддитивность.
Что-то еще нужно. Само по себе так не будет. Что-то еще нужно просить.
И давайте я сразу сформулирую теорему Либега, которая основная теорема в этой части курса.
Чуть позже мы обсудим, как она доказывается, но я не буду выписывать доказательства на доске.
Ну оно в конспекте есть. Вот по каким причинам. Доказательство удивительно долгое.
Кажется, факт какой-то для школьника упражнение.
Ну сейчас я сформулирую, сейчас я сам факт сформулирую.
Значит, теорема Либега, пусть а алгебра, а и μ неотрицательная,
счетно-аддитивно, счетно-аддитивно на а. То есть видите, не просто аддитивно, а счетно-аддитивно.
То есть вот это то, что в этом примере не годится.
Тогда, тогда μ однозначно продолжается на сигма алгебру, сигма от а.
Ну я, кажется, в прошлый раз вводил такой символ. Было?
Это наименьшая сигма алгебра, наименьшая сигма алгебра, содержащая а.
А у нас не следует, если у нас что а это алгебра и не счетно-аддитивно, что а это сигма алгебра?
Нет, ну не следует, конечно.
Ну вы можете взять на какое угодно алгебре, которое не есть сигма алгебра, тождественно нулевую функцию.
Ну она прекрасным образом и аддитивна, и счетно-аддитивна, но алгебра от этого не становится сигма алгеброй.
Но у нас, если функция счетно-аддитивна, то в том числе там вопреждение, она требует, чтобы в действительности а отнюдь множество у нас ходило в нашу…
Нет, ну нет, нет, такого не было. Этого отнюдь не требуется. Этого ни в коем случае не требуется.
Я как раз говорил, что этого именно не требуется в определении счетно-аддитивности.
Смотрите, в определении счетно-аддитивности некие равенства требуются только для тех множества объединяемых, у которых объединение входит в алгебру.
Но если не входит, то ничего не требуется.
Значит, смотрите, теорема с очень простой формулировкой.
И до сих пор у нас всякие были примеры и какие-то рассмотрения, которые чрезвычайно элементарны, никакой фактически математики нет.
Ну вот только ряды. Вот если школьника научить, рядам. Ну вот, так сказать, это все школьнику понятно.
И можно было бы заподозрить… Ну и теорему человек доказал сто с лишним лет назад.
Причем довольно молодой парень, он тогда был, 25 лет ему было.
И из всего этого можно заподозрить, что, наверное, тоже какая-то мякина эта теорема.
Но это не так. Эта теорема удивительно непросто доказывается.
Ну и настолько непросто, что чтобы ее по-честному так доказать, от начала до конца, одной лекции не хватит.
А у нас всего-то лекций максимум полтора-десятка.
Поэтому жалко, хоть и важная теорема, но жалко на нее единственную тратить столько времени.
Поэтому у нас эта теорема, у нас и у вас на экзамене, она будет без доказательства.
Но все-таки для порядка, доказательств в конспекте будет, которые я вам пришлю, но это просто чтобы увидеть, что там делается.
Но мы все-таки в следующий раз вкратце обсудим, ну так сказать, основные вехи доказательства.
В принципе, доказательства можно сделать коротким, если все его шаги убрать в задачи.
Вот так в некоторых учебниках сделано.
Доказательства, смотришь, у них как лихо получилось, на одну страничку доказательства.
А потом глядишь, у них там пять задач, а потом просто из пяти задач это все как из лего составляется.
Ну да, тогда так, но каждую из этих задач это еще там страницы или две.
Поэтому получается все вместе, ну вот в одну лекцию не уложишься.
Поэтому в следующий раз я, так сказать, без особых пролитных подробностей прокомментирую, как это можно доказать.
А вам нужно знать формулировку.
Значит это, видите, формулировка очень простая.
То есть получается так, что для того, чтобы строить нашу первичную цель, меры на сигма-алгебрах, счет на аддитивные,
достаточно научиться строить меры на алгебрах, счет на аддитивные.
А это мы сейчас, как мы сейчас увидим, это гораздо проще, конструктивнее и эффективнее.
Теперь надо сказать, что тут как-то, так написано немножко, однозначно продолжается.
Пойди угадай, как она продолжается.
Очень просто продолжается.
Тот же Лебек выдал очень простой рецепт, как продолжать.
Вот сейчас я этот рецепт выпишу.
Значит, рецепт еще одно определение привлекает.
Значит пусть мю уже заранее счетно-аддитивно на алгебре A.
Внешняя мера Лебега.
Внешняя мера Лебега задается так.
На всех множествах E в X.
Сдается простой явной формулой.
Звездочка.
Нужно делать следующее.
Нужно множество E покрывать множествами AN из алгебры в счетном числе.
И брать по таким покрытием инфинум.
А можно как-то покрыть.
Но можно, ведь множество E лежит в X.
Значит мы получаем сразу, что мю звездочка от E меньше либо равно мю от X.
Ну и понятно, что это еще и не отрицательное.
Вот получили какое-то число между нулем и мю от X.
Значит одним X можно покрыть?
Можно.
Значит среди этих покрытий есть из одного множества.
Значит всегда этот инфинум не больше.
Но вдруг вы как-то ухитрились покрыть лучше, чем одним множеством.
Многими покрыли.
Инфинум может стать меньше.
Обратите внимание, никаких дезъюнтностей здесь нет.
Покрывать можно как угодно.
Хоть стократно пересекать.
Накладываться они могут как угодно.
Лишь бы те, кем покрываете, были из алгебры.
А рядам не запрещается принимать бесконечные значения.
Вы могли неудачно покрыть, так что ряд расходится.
Ну и не страшно.
Инфинум все равно знает, что он будет конечный.
Из-за того, что можно покрыть одним X.
Значит смотрите, вот тоже практически школьное определение.
Кроме того, что ряды есть.
Давайте все-таки, чтобы подчеркнуть, что это ряды,
давайте я проставлю пределы суммирования.
Так что ряд может быть.
Единственное, что в этом не школьного есть, это ряд.
Впрочем, это зависит от школы.
Если кто-нибудь из 57 школы, они скажут, что мы это еще в 5 классе ряды прошли.
Еще до того, как туда поступили.
Значит...
Нет.
А?
X? Ну как?
Это же алгебра была, каких-то под множество X?
Ну, это то X, который у вероятностников Омега.
Но я специально сказал, что у нас будет часто X, чтобы не думать, что всегда должно быть Омега.
Значит, смотрите, вот получается такое Мю со звездочкой.
Дополнение к теореме Либега...
Дополнение к теореме Либега.
А искомое продолжение есть Мю звездочка.
То есть, видите, это не просто какое-то там эфемерное продолжение с помощью каких-то там аксиум выбора.
Нет. Совершенно конструктивная формула.
И вот это сочетание элементарности формулировки и совершенно явного выражения для продолжения
создает иллюзию, что доказательства все вместе.
Что это придумали очень давно, придумал молодой парень, все явно и просто.
И это создает иллюзию, и доказательство должно быть простое.
Ну вот за 120 лет, прошедших после вот этого открытия Либега,
не удалось придумать какого-то существенно иного обоснования, чем было у него.
Вообще-то у самого Либега, если честно признать, такое немножко мутноватное было доказательство.
Но вот единственное, что сделали, ну вот сделали так, что доказательство ясное, понятное всем.
Но увы, оно все равно очень длинное. Короткого доказательства нет.
И более того, как мы сейчас чуть позже обсудим,
нет доказательства, которое дает ровно то, что написано в теореме.
А именно в теореме написано, что мы продолжаем на минимальную сигма-алгебру.
Так вот, такого прямого доказательства, что это явно заданная формула.
Тут видите, уже формула дана, поэтому что нужно проверить-то?
То, что эта штука на сигма-алгебре вот этой минимальной, что она счетно-адидивна, вроде только и всего.
Но вот, к сожалению, не удалось, ну и по-видимому и не удастся придумать прямую проверку счетно-адидивности.
Дальше мы обсудим, как это примерно делается, и окажется, что нужно вести,
что реально нужно продолжать не то, куда хотим, а побольше.
Вот почему-то, казалось бы, ну когда на поменьше продолжать, это легче должно быть.
Но нет, так не получается, чтобы продолжить ровно туда, куда хотим.
Вот нужно продолжить там с неким запасом, чтобы потом сказать, а, а вот мы на самом деле еще и куда хотели тоже попутно продолжили.
Вот так будет у нас сейчас сделано.
Значит, так что вот совершенно выдающийся результат.
Но, значит, детали с этим связанные мы сейчас чуть позже обсудим, но сразу возникает вопрос.
Вот эта теорема, она как бы сразу показывает, что, ага, тут видно все-таки собака зарыта в априорный счетно-адидивности.
Так, вот без этой счетной адидивности получается, что нельзя, получается, что без этой счетной адидивности нельзя обойтись,
а она, ну не всегда имеет место. И поэтому спрашивается, а как же ее тогда проверять?
И вот сейчас мы докажем полезный результат, который позволяет проверять счетную адидивность.
Это, ну, достаточное условие счетной адидивности, но замечательная, то есть не необходимое.
Но замечательная черта этого результата, ну, помимо того, что он очень коротко доказывается,
оказывается еще и в том, что хотя это условие не является необходимым,
но крайне трудно придумать пример, когда счетная адидивность есть, а этого условия нет.
То есть поэтому вот это эффективное условие, которое мы сейчас обсудим, оно на практике, ну, почти всегда выполнено.
Ну, вот мы даже докажем конкретную теорему, из которой будет видно, ну, когда она в частности выполнена.
Значит, это техническое, ну, довольно-таки утверждение использует понятие компактного класса множеств.
Значит, компактный класс множеств K.
Ну, имеется в виду тоже, что когда говорят про какие-то множества, то всегда, конечно, по умолчанию это множество в каком-то объемлющем пространстве X.
Значит, это вот какое условие.
Если каянные входят в этот класс и все конечные пересечения не пусты,
то и всеобщее пересечение тоже не пусто.
Ну, и вот, значит, упражнение, упражнение, класс, состоящий из компактов, компактен.
Счетные последовательности.
Значит, смотрите, ну, кто такие компакты?
Ну, тут кто во что гораст?
Значит, если кто-то там начитался какой-нибудь общей топологией и знает, что такое компакт в топологических пространствах, пусть будут они.
Так, значит, если кто-то параметрические пространства слыхал и считает, что это компакты в метрическом пространстве, пусть будет так.
А если кто-то там со школы запомнил, кто такие компакты в отрезке, ну, то есть просто замкнутые множество в отрезке, то и это хорошо.
Пусть это будут замкнутые множество в отрезке.
Ну, вот давайте тогда, ну, вот, общие упражнения оставим, так сказать, для знаков компактности.
А сейчас давайте обсудим, почему для компактов в отрезке это верно.
То есть, смотрите.
Что, что?
Ну, слушайте, компакты где только не вводили.
Именно поэтому я и говорю, что хорошо, если кто-то помнит, кто такие компакты в отрезке.
Значит, вот давайте для компактов в отрезке разберемся.
Значит, смотрите, у вас в отрезке дана последовательность компактов.
Значит, все их пересечения, конечно, не пусты.
Почему всеобщее пересечение тоже не пусто?
Значит, как это доказать?
Ну, да, но оно может быть пустым, да.
Нет, нет, это, кстати, хорошая мысль, что пересечение замкнутых замкнут.
Это уже, ну, три четверти решения.
Но только пересечение замкнутых же может быть пустым.
Вот, например, если у вас был не отрезок, а если вы брали лучины прямой, вложенные такие лучи,
замкнутые, но они уходят в бесконечность, у них все конечные пересечения не пусты.
Мы можем считать, что они вложены?
Ну, можно считать, что они вложены, потому что, конечно, вот эти же они вложены, да.
Получается, что у вас вложенная последовательность компактов, да.
Можно смотреть дополнительные?
Они были открыты, если их можно выбрать на еще одну прокрытию?
Да, вот это научное решение, грамотное решение, да.
Да, действительно, можно взять к пересечению дополнения.
Дополнение пересечения будет объединение дополнений.
Объединение дополнений будет, ну, отрезок весь, да.
Дополнения к компактам это открытые.
Ну, и там нужно вспомнить там эту школьную премудрость, что если отрезок покрыт открытыми множествами,
то можно выбрать конечные подпокрытия.
Ну, если их пересечение пусто, то дополнение весь отрезок будет.
Но это какая-то все-таки наука.
Покрытия там какие-то.
Ну, наука, конечно, с первого семестра.
Но, слушай, ну, первый семестр, ну, он близок только тем, кто недавно с пересдачи.
А как это уже ушел в прошлое?
Значит, давайте поэтому придумаем, ну, какое-нибудь еще более элементарное,
какое-нибудь, ну, школьное решение, чтобы вот такое, ну, чтобы не надо, чтобы покрытий там не было,
ну, вообще никакой науки.
Ну, вот, так сказать, ну, вот матшкольники, как они думают, кто такие замкнутые множества?
Ну, в отрезке, например.
Ну, это такие, что если последовательность точек из этого множества сходится к какой-то точке,
то и та будет в этом множестве.
Вот, так сказать, неиспорченные мотоном дети вот так вот думают.
Давайте мы изобразим такого школьника и попробуем, так сказать, вот этим нехитрым соображением руководства это доказать.
Ну, и так, смотрите, что же дано нам?
Вот школьник думает, что нам дано?
Ну, даны не пустые множества, так, в отрезке.
Ну, это значит, что в каждом, ну, раз оно не пустое, в каждом можно взять, ну, я уже говорю не про сами компакты,
а я говорю вот про эти пересечения, когда мы их сделали вложенными.
Возьмем в каждом таком точку, ну, есть она, ну, есть, это нам дано, что это не пустые, так?
Значит, смотрите, вот появилась последовательность точек в отрезке, так?
Теперь школьник вспоминает.
А что же там Мария Ивановна-то говорила про последовательность точек в отрезке?
А, что можно выбрать сходящуюся под последовательность, так?
Отлично.
Что-что?
Почему точек бесконечно?
Ну, а нам это не важно, точки могут повторяться.
А если конечно, то вообще, слава богу, значит, одна какая-то повторяется, значит, она и будет общая.
Значит, смотрите, перешли к под последовательности, которая сходится, так?
Значит, смотрите, что произошло.
В каждом из этих ножей взяли точку, и оказалось, что у этих точек есть частичный предел,
какая-то под последовательность к чему-то сходится.
Но тогда смотрите, что получилось замечательно.
То, к чему она сходится, это будет предельная точка для каждого из этих множеств.
Потому что вся эта последовательность, так?
Ну, начиная с некоторого номера, лежит...
Ну, эти же множества вложенные стали, вот эти пересечения.
Поэтому эта последовательность, она, начиная с соответствующего номера, лежит в этом множестве.
Поэтому то, к чему сходится под последовательность, будет из-за замкнутости, так?
Будет в каждом из них.
Ну, значит, это и есть общая точка.
Ну, а упражнения, это вот, так сказать, для знатоков покрытий, ну, вот, вспомните, что это такое.
Значит, смотрите, в реальных приложениях это и бывают компакты.
Но не всегда.
Так, поэтому невыгодно...
Ну, вот у нас сейчас в примерах будут честные компакты, но это применяется не только для компактов.
Я потом скажу, где это еще бывает полезно.
И, значит, поэтому вот лучше...
Вот здесь лучше отрешиться от каких-то топологических вещей.
Тут еще, смотрите, замечательная особенность этого определения,
что от пространства ничего не требуется.
На нем нет никаких структур на этом пространстве Х.
Ни топологий, ни алгебр, ничего.
Вот в этом еще плюс, что не надо там какие-то вводить для этого свойства какие-то структуры новые.
Значит, как это свойство помогает?
Значит, как это свойство помогает проверять счетную эдитивность?
Значит, вот такая теорема.
Ее мы докажем.
Значит, вообще у нас тактика будет такая.
Доказывать будем то, что компактно помещается на доске.
Ну, и кроме того, что я помню, как доказывается.
Потому что мне кажется, что довольно нелепая ситуация,
что если, допустим, лектор не помнит, как доказывается, ему нужно записи какие-то смотреть.
А отребовать это со студентов на экзамене, мне кажется, идиотизмом.
Вот я считаю так.
То, что сам помнишь, то и от других нужно требовать.
А то, что сам не помнишь.
Ну, и как вот тот американский сенатор, который возмущался,
что в школах сейчас в Америке над детьми издеваются,
требует без калькулятора 11 в квадрате сосчитать.
Вот я сенатор, и не могу это сосчитать.
А эти изверги от детей это требуют.
Вот, так сказать, чем-то таким мы будем, значит, руководствоваться.
Значит, теорема.
Значит, теорема.
Пусть μ, значит, не отрицательная, аддитивна.
Значит, аддитивна на алгебре а рукописная.
И есть компактный класс, компактный класс K в этой алгебре,
для которого, который, так сказать, изнутри,
который, как говорят, изнутри меру приближает.
А именно значение меры на всяком множестве считается
по вписанным в это множество компактом.
Ну так, условно компактом, ну, то есть множеством из этого компактного класса.
То есть видите какое условие?
Что есть компактный класс изнутри приближающий меру.
В каком смысле приближающий?
Вот в таком.
На всяком множестве значение меры должно считаться
по множествам из этого компактного класса, вписанным в него.
Ну вот дальше у нас в примерах как раз будет проверяться очень просто,
что на разумных алгебрах в качестве этого компактного класса
можно брать обычные компакты совершенно бесхитростно.
Значит, теорема очень широкого, так сказать, действия
можно придумать пример счетно-аддитивной меры уже даже на сигма-алгебре,
у которой нет приближающего компактного класса.
Но это пример такой, ну, весьма хитрый.
И я бы сказал, использующий какую-то аксиоматику.
Вот так просто конструктивно устроить пример меры на сигма-алгебре
без приближающего компактного класса не удастся.
Поэтому формально это достаточное условие, но для практических целей
весьма универсальное и почти, так сказать, всегда встречающееся.
Значит, это первая замечательная черта этого...
А, слушайте, утверждается немного немало, что тогда μ счетно-аддитивно.
Вот, утверждается вот это.
Таким образом теорема говорит, что хотя из аддитивности
счетно-аддитивность сама по себе не следует,
но если вы добавили вот это условие с компактным классом, то следует.
И вот вторая замечательная черта этой теоремы состоит в том,
что она очень просто доказывается.
Сейчас мы ее докажем.
Тут доказательство очень короткое, но тоже из такой, так сказать,
небольшой финт использует.
Вообще в этой науке много есть всяких мелких финтов,
которые здорово упрощают дело, но вот до которых...
Вот так если сам начинаешь впервые с чем-то разбираться,
сам, может быть, не сразу догадаешься до этих винтов.
Поэтому тут, конечно, я хоть и говорю, что догадательства банальные,
но надо иметь в виду, что в них очень часто какие-то такие мелкие шаги,
если про него знаешь, то все окей.
Ну это примерно как, допустим, вы там куда-то идете,
вот знаете, что в заборе дырка есть, и у вас тогда путь короткий.
А если вы тупо идете к главному входу,
ну это может там долго будете идти.
Да.
Я правильно понимаю, что тут уже любого, а?
Это не то, а это красивое?
А, ну да-да, это, конечно, имелось в виду.
Ну давайте я тут напишу, давайте я тут добавлю, да.
При всех А из А, вот это должно быть раньше.
Да, ну это, конечно, имеет в виду, что это должно...
Ну, собственно, я словами-то это и сказал, но действительно не написал,
что это, конечно же, должно быть для всех А из алгебры выполнено.
Значит, вот полезна такая лемма,
ну я даже в прошлый раз про нее говорил.
Значит, аддитивная μ на алгебре
на алгебре считана аддитивно
тогда и только тогда, когда она непрерывна в нуле.
μ-Ан стремится к нулю
для таких Ан из А, что они вложены в друг друга
и их пересечение пусто.
Ну вот для таких последовательностей используется обозначение такое,
а Н-ы убывают к пустому множеству.
Такое вот наглядное обозначение, оно говорит, что множество вложены
и их пересечение пусто.
Чтобы это коротко записывать, вот такой символ составной используется.
Ну давайте докажем, давайте докажем эту лему,
а из нее теорема легко выводится.
Значит, доказательства леммы.
Ну давайте начнем с этого условия.
Пусть условие выполнено.
Ну давайте не АН-ные, а пусть будут ВН-ные, чтобы с теми не путать.
Дизюнктные.
Что мы хотим? Хотим доказать.
Значит, хотим доказать, что меры, да, дизюнкты и В их объединение входят в А.
Ну пусть это условие выполнено.
Ну вот то условие.
Значит, мы хотим доказать, что мера В есть сумма ряда мер СБ.
Вот что мы хотим из этого условия вывести с счетной адитивности.
Значит, смотрите, какая у нас ситуация.
Нам чего-то такое пообещали, когда вложенные множество и убывающие к пустому.
А тут у нас вроде никаких вложенных нет, а наоборот они какие-то сильно не вложенные.
Вот нужно самобразить, как нам изготовить ситуацию, где вот это выполнено.
Видите, у нас ситуация какая-то совершенно артагональная тому, что нам дано.
Нам нужно изготовить кого-то, имея дизюнктные множество, ну и по-видимому не пустые.
Нам нужно изготовить кого-то, кто убывает к пустому множеству.
Поэтому нужно проявить пространственное воображение.
Я доказываю, что если выполнено это условие, то мера счетная адитивна.
Нам дано условие и даны дизюнктные множества. Нам нужно доказать вот это.
Нам нужно как-то изготовить, нам нужно кого-то изготовить, к кому условия применять.
Мы не можем применять условия к БН, потому что они и не вложены, и к пустому убывают.
Можно взять, смотрите, кого. Можно сделать так.
Можно взять АН, это вычитать из всеобщего объединения, вычитать конечное объединение.
Вот эти они вложены, они уменьшаются действительно, и про них верно, что они убывают к пустому.
Значит, из этого следует, что мера АН стремится к нулю.
А кто такая мера АН?
Ну, потому что эти возрастают, дополнения убывают, а их объединение В.
Значит, смотрите, из-за конечной адитивности, мера А это вот эта штука.
Ну, а мера конечного объединения этих, это вот что такое.
Ну и смотрите, что оказалось.
Значит, оказалось, что вот это стремится к нулю.
Но это и есть то, что нужно.
Значит, это и есть, что мера В есть сумма ряда.
Что такое сумма ряда? Это предел вот этих сумм.
Значит, таким образом, если вот то условие выполнено, то есть счетная адитивность.
Ну, нам для доказательства теоремы именно эта импликация будет нужна.
Для доказательства теоремы нужна будет именно эта импликация.
Поэтому, в принципе, дальше нам можно было бы не доказывать, но давайте уже для полноты, можно было бы дальше объявить, что это упражнение.
Ну, давайте для полноты, значит, изложение.
Так, значит, обратно, значит, обратно.
Значит, мю счетно адитивно, а и аэны идут, убывают к нулю.
Значит, почему, почему меры аэных стремятся к нулю?
Вот это нам нужно понять.
Значит, замечаем, ну, опять рисуем картинку.
Значит, картинка такая, значит, вот самое большое первое множество, в него, значит, сложено второе, ну и так далее.
Ну и получается, значит, смотрите, что получается.
Получается, что а1 без а2, а2 без а3, ну и так далее.
И так далее там аn без аn плюс 1, они дизюнкны.
Так, они дизюнкны и входят в алгебру.
Так, значит, из-за того, что это все были из алгебры.
Значит, что можно еще записать?
Можно еще записать, что а1 это а1 без а2, значит, а2 без а3, ну и так далее.
Поэтому из счетной адитивности получаем, что мера а1 это есть мера вот этого, плюс мера вот этого, плюс там и так далее, мера вот этого, ну и так далее.
Так, значит, это из счетной адитивности.
Значит, ряд сходится, значит, хвост ряда, хвост ряда, значит, идет к нулю.
Так, значит, а кто такой хвост ряда?
Хвост ряда это вот кто такой.
Это вы вот так написали, с n вот это, плюс это, значит, и так далее.
Вот это идет к нулю, когда n идет в бесконечность.
Вот кто такой хвост ряда.
Но теперь мы такую же картинку рисуем, но только не начиная с первого, а начиная с n.
И замечаем, что вот эта штука, это есть просто мера аn.
Так, потому что аn, ну аналогично вот тому, аn это есть an без an плюс 1, an плюс 1 без an плюс 2, ну и так далее.
То есть этот хвост это и есть мера аn.
Ну вот мы и доказали, что мера аn идет к нулю.
Так что видите, в другую сторону тоже очень просто.
Значит, эта техническая лемма при наличии аддитивности, видите,
позволяет вместо того, чтобы возиться с рядами и дизюнкными множествами,
можно вместо этого возиться с убывающими последовательностями.
И иногда это легче.
И вот сейчас мы увидим, что как раз в теореме легче это.
Ну, на самом деле, поскольку доказательство очень тривиальное,
то, конечно, понятно, что ну не очень принципиально, что именно доказывать.
Поэтому при желании, конечно, можно было бы и теорему доказывать вот без этой леммы,
но просто с этой леммой она получается ну как-то вот в пару строчек доказательства.
Так, значит, доказательства теоремы.
Значит, доказательства теоремы.
Значит, пусть аэнные убывают к пустому.
Значит, надо проверить, что их меры стремятся к нулю.
Ну, естественно, имеется в виду, что аэнные, конечно же, из А.
Ну, как полагается доказывать, что кто-то стремится к нулю?
Ну, обычно два способа.
Либо нужно сказать, что пусть аэпселон больше нуля,
либо второй способ так не говорить.
Но давайте мы сначала первым способом будем действовать.
Значит, первым способом вот берем аэпселон больше нуля.
Мера, конечно, конечна, потому что у нас же мера х определена,
а у всех остальных мера не больше, чем х.
Ну, здесь не обязательно, но у вероятностных мер одному,
но здесь это нигде не используется.
У нас будет потом короткое соглашение про бесконечные меры,
потому что бесконечные меры все же нужны,
потому что, скажем, мера на всей прямой бесконечной,
поэтому для обращения с бесконечными мерами
нужно какое-то разумное соглашение.
Но мне кажется, что большую часть лучше говорить про конечные меры,
потому что это как-то избавляет от излишних хлопот с бесконечностями.
Вот, собственно, в принципе, при желании можно было
с самого начала вводить меры бесконечные,
но только это ведет к массе технических неприятностей,
потому что во многих теоремах нужно чего-то еще предполагать.
А вот когда с конечными мерами формулировки наиболее простые
и гораздо дешевле, и, по-моему, понятнее,
когда сначала про конечные меры договорились,
а потом коротко договорились, что такое бесконечные меры.
Вот у нас так и будет.
Значит, смотрите, вот выдали нам эпсилон,
ну и начинаем мы думать, чего у нас есть.
Ну, это вот примерно как в том анекдоте про инженера и обезьяну.
Значит, вот, так сказать, подумай, чего у тебя есть,
а чего думать, трясти надо.
Нет, ну давайте, так сказать, не будем сразу трясти,
а подумаем, что у нас есть.
Значит, у нас ровно одно есть.
Вот этот класс, ну, помимо аддитивности меры,
у нас есть ровно одно.
У нас есть вот этот компактный приближающий класс.
Поэтому давайте будем приближать аэнные вот этими компактами.
Значит, берем каэнные из этого компактного класса,
которые вложены в аэнные и приближают хорошо.
Вот так.
Ну, почему нужно делить на двоен, станет ясно,
но такой первый наивный ход.
Забыли поделить на двоен и просто взяли епселон.
Ну, сейчас будет видно, что потом сами себя подправим.
Очень быстро станет понятно, что лучше бы сразу поделили.
Так, но сейчас пока можно даже считать, ну, забыли поделить на двоен,
просто вот взяли, вписали.
А ничего другого и не сделаешь.
Что нам условие говорит?
Нам условие говорит, что в каждое множество из алгебры
можно вписать компакт близкой меры.
Вот ничего больше у нас нет.
Поэтому то, что есть, ну, тем и пользует, тому и рады.
Значит, теперь смотрите, что мы делаем.
Значит, пересечение аэнных пусто.
Из этого следует, что пересечение каэнных пусто.
Но тогда, раз это был компактный класс,
получаем, что существует такое n,
что пересечение первых пусто.
Вот это уже большое завоевание.
Так, вот это уже, ну, это может сказать, ну, в общем,
почти что уже и есть решение.
Значит, смотрите, ну, значит,
теперь нам нужно просто с помощью вот этого
оценить меру,
значит, теперь берем просто оцениваем меру аэнного.
Так, и сейчас увидим, что она оценивается через пепсилон.
Значит, смотрите, пока мы что делаем?
Ну, пока вычитаем пустое множество.
Пока вроде ничего не сделали, так?
Ну, тут такое начинается некоторое наперсищество,
как на дониловском рынке.
Вроде ничего не сделали, а фишки уже по-другому лежат.
Значит, сейчас мы сделаем следующее.
Значит, смотрите, тут дополнение к пересечению.
Дополнение к пересечению.
Что такое дополнение к пересечению?
Дополнение к пересечению – это объединение дополнений.
Так?
Значит, вот так. Чуть-чуть.
Как там чуть-чуть наперсичник фишки переставил, так?
Вроде все как было, а уже что-то уже чуть не так.
Значит, смотрите, эти множества аэнные,
оно самое последнее, оно самое маленькое, так?
Вот.
Значит, оно входит во все.
Поэтому можно заменить на большие.
И будет вот такая вещь.
Так.
Видите, мы множество самое маленькое
тут заменили на большие.
Ну, и вместо было честное равенство.
А теперь стало неравенство.
Так.
Но теперь, смотрите, теперь у нас стоит объединение множеств.
Так? Уже, ну, каких-то, значит, ну, а бы какие-то множества.
Вот, докажите упражнение такое, сделайте.
Это очень простая вещь.
Значит, мю.
Адитивно, адитивно из этого следует,
что мю от объединения cn-ных
оценивается через мю от cn-ных.
Ну, эти cn-ные, конечно, из области определения.
То есть, смотрите, адитивность требовала равенства,
когда они дизюнкные.
А здесь не требуется дизюнкности.
Но цена этого, что вместо равенства будет неравенство.
Ну, вот, значит, это простое упражнение,
его нужно обязательно уметь проделывать.
Так?
Значит, и из этого упражнения,
значит, из этого упражнения
получаем, что это оценивается
через сумму мер вот этих.
Так?
Ну, и вот тут наступает момент,
когда мы понимаем, как нужно было оценивать.
Вот если мы здесь, так сказать,
непредусмотрительно взяли всюду ε, так?
То есть здесь у вас, конечно,
здесь у вас, конечно, не ε будет, так?
А здесь будет n ε, так?
Ну, что никуда не годится.
Но тогда в этом месте можно образумиться
и сказать, а давайте-ка мы вот тут
поделим на два в степени n.
И тогда будет вот такая оценка.
Так?
Ну, и тогда это оценится через сумму ряда
и будет такая оценка.
Ну, и все.
Значит, вот, видите, теорема доказана.
Так?
Значит, теорема доказана.
Значит, какое та n-ное стало
по мере меньше ε,
ну, а все следующие, ну, тем более они вложенные.
Так?
Так что, видите, доказательства.
Ну, это у меня так размашисто получилось.
А если писать это там на,
ну, так сказать,
печатать там на листе А4,
это вообще в две строчки можно все уместить.
Так что, видите, ну, реально доказательства банальные.
И только можно изумляться тому,
что это банальное условие
почти всегда выполнено.
Ну, вот мы сейчас сначала обсудим,
ну, практически условия,
когда оно выполнено,
ну, когда меры из этого получаются разумные.
А потом докажем, ну, некую теорему,
из которой, ну,
ну, которая будет подтверждать мой тезис,
что это почти всегда выполнено.
Да.
У нас там, а, этим,
дралось делительно по n маленькое,
а тут мы складываем от 1 до n большое.
Как у нас с n маленькой n большое стало?
Нет, ну, как?
Тут стоит, тут стоит сумма ряда.
Вот если вы ряд вот из таких просуммируете,
чему равна сумма ряда из таких?
Два в степени n?
Ну, два в степени n, конечно.
Ну, здесь вот то, что я предусмотрительно стер,
это было, конечно, вот то.
Значит,
значит, смотрите, вот пример.
Значит, пример.
Значит, первый пример.
Что-что?
Пример спрос, который...
Нет, нет, пример,
пример, который будут сейчас получаться из этого,
ну, из этого утверждения.
Длина
на алгебре
конечных
конечных объединений
промежутков
взчётно-адидивно.
Значит, компактный класс тут приближающий
состоит
из конечных объединений отрезков.
Ну, очевидно, что он приближающий,
потому что
конечный отрезок
понятно, что он приближающий,
потому что
кто у вас ещё есть, кроме отрезков?
Ну, у вас, кроме отрезков,
ещё вот такие вот агрегаты есть, так?
Ну, понятно, что...
Ну, конечное объединение таких.
Ну, понятно, что каждого такого
вы вот такими вписанными
отрезками
приближаете, так?
С любой точностью.
И ясно, что тут всё окей.
В такой агрегат
можно вписать
конечное объединение отрезков,
так что длина будет близка.
Так что...
Так что вот получили,
что вот эта классическая длина,
значит, классическая длина
счётно-адидивно
на вот этой алгебре.
Ну, а можно ли это
проверить
голыми руками без всякой науки?
Ну, в принципе, можно, но будет
изрядная возня.
Потому что смотрите, что вам нужно будет проверять.
Вам нужно будет проверять следующее.
Предположим, что у вас вот такой
агрегат из нескольких промежутков
как-то так удачно
состыковался
из счётного объединения
дизюнктных
агрегатов такого же вида.
Ну, и так вроде интуитивно понятно,
что его длина
должна посчитаться как сумма ряда из тех.
Но это
хоть интуитивно понятно,
но формально доказывать довольно гнусно,
потому что у этих агрегатов
растёт количество
промежутков.
То есть вы должны это как-то учитывать в проверке
будете, что вот, значит,
как будет там
в них нарастать количество этих промежутков,
как-то их там с ними возиться.
В общем, в принципе, можно это довести
до конца, но только ясно, что это долго будет.
А здесь ничего не надо проверять.
Ведь только сказали, что
класс компактный,
ну, отрезки образуют
компактный класс, образуют.
Приближают они изнутри,
приближают, всё, значит, такие, значит,
счётная аддитивность есть.
А мы имеем в виду ограниченные промежутки?
Ну, которые в отрезке лежат.
Которые в едином отрезке.
И совершенно
аналогично,
совершенно аналогично второй пример.
Конечное объединение
конечное объединение
значит,
произведений промежутков.
Сейчас, только я нехорошо написал.
Вот так.
Объём
на алгебре.
Вот так.
На алгебре
конечных
значит,
конечных
объединений произведений промежутков
ну, в кубе.
Ну, там, скажем,
в кубе 0,1.
Счётная аддитивность.
Ну, здесь
аналогичное обоснование.
Значит, аналогично
конечное объединение
объединение кубов.
Ну, замкнутых кубов.
Замкнутых кубов.
Компактный класс.
Ну, лучше сказать, зря я сказал
кубов. Про лепипедов.
Давайте, зачем кубов?
Конечное объединение
вот так.
И вот так.
Значит, конечное объединение
замкнутых
параллельпипедов.
Компактный класс.
Такое же обоснование.
Здесь голыми руками ещё хуже проверять.
Ну, представьте, даже уже на плоскости.
Представьте, что у вас
конечный набор
прямоугольничков
состыковался как-то из
счётного набора.
Ну, тоже конечных
таких наборчиков, но
с растущим числом
слагаемых.
Как-то интуитивно понятно,
что вроде всё должно состыковаться.
Но формально это доказать
довольно гнусная тоже проверка.
А здесь ничего не надо проверять.
Опять
внезамкнутый
параллельпипед
можно вписать
параллельпипед,
замкнутый сколь угодно близко в объём.
Поэтому тут всё совершенно банально
выполнено, и всё очень просто получается.
Так, теперь
надо понять...
Сейчас, кажется, пора остановиться.
Что-что?
8 минут?
Сейчас, слушайте, невозможно
привыкнуть к этому времени.
40 минут.
Нет, ну, погодите.
Началось в 20 минут.
И должно продолжаться сейчас 20?
Сейчас 25.
А, час 25.
Так, нет, погодите.
Так, перерыв-то я зажал.
Перерыв-то я зажал.
Поэтому всё честно, сейчас кончим.
Сейчас кончим.
Значит, смотрите.
Значит, таким образом
я только пока
подведу итог.
Ну, итог у нас...
Ну, итог серьёзный.
Значит, итог...
Значит, итог.
Итог.
Длина
продолжается...
Продолжается до
счётно-аддитивной
меры
до счётно-
значит, до счётно-
аддитивной меры
на
Борелевской сигмал гибриотреска.
Так.
Объём
продолжается
до
счётно-аддитивной
меры
на
Борелевской
сигмал гибриотреска.
На
на
Борелевской
сигмал гибри
куба.
А это мы соединяем
вот эту теорему
с теоремой Либега.
Значит, по этой теореме
на алгебрах у нас получились счётно-аддитивные
меры, а Либег нам сказал,
что эти меры
продолжаются, причём по его явной
формуле с помощью внешней меры,
она
сигмал гибры наименьшая.
Но как раз кто такие
Борелевские сигмал гибротреска?
Это наименьшая сигмал гибра,
содержащая промежутки.
Кто такая Борелевская сигмал гибра куба?
Это наименьшая сигмал гибра,
содержащая кубики.
Поэтому сочетание
этих двух теорем
обе с простыми формулировками,
но только у Либега доказательства
зверская, а у второй
теорем доказательства почти школьная.
И вот сочетание
двух этих вещей
дало вещь
совершенно неочевидную.
А мера
её неочевидности видна
из того, что этими вещами
длинными,
площадями, объёмами
весьма живо интересовались
ещё древние греки.
И они достигли большого
искусства в вычислении
щадей и объёмов.
Они вычисляли
объёмы
таких фигур,
что не всякий
студент мехмата или
фистеха сейчас вычисляет.
Я уж не говорю про то, что они объёмы
шара вычисляли,
конуса, цилиндра.
У них это было
очень поставлено
хорошо.
Например, Архимед
гордился тем, что он
вычислил отношение
объёмов шара
и описанного
вокруг него
кругового цилиндра.
И он настолько... Ну, у Архимеда
были выдающиеся изобретения
и там математические, физические,
инженерные.
Но он настолько этому
значение
придавал, что завещал
выбить на своём могильном каме
такую картинку
цилиндра со вписанным
в него шаром. И это было исполнено.
И когда
десятилетия спустя
Цицерон
искал его
могилу
на кладбище
в Сиракузах,
на Сициглии,
то он по этой
картинке
нашёл эту могилу.
Это мы знаем
из рассказа самого Цицерона.
Правда, впоследствии
она опять была утеряна.
Так что теперь точно
неизвестно, где именно она.
На каком кладбище
известно, но даже где именно
неизвестно.
Конечно, если вы сейчас вдруг окажетесь
на Сицилии, то там местный таксист вас
наверное привезёт
к могиле Архимеда.
Но всё-таки
это не так точно известно, как этот Цицерон
удалось по этому рисунку.
Но при этом
эти греки
вот всех этих вопросов
каким
фигурам можно
приписать длины, площади
и объёмы, этим
вопросом они
очевидно были озабочены,
но не смогли дать на него ответ.
В девятнадцатом веке
это уже вопрос
был, так сказать, формализован.
Уже
многие вещи были формализованы
и пытались предшественники
Лебега это сделать.
И в частности
в конце девятнадцатого века
Жардан
уже высшей
нормальной школе в Париже
уже рассказывал
свою меру студентам, и Лебег был слушателем.
По-видимому
его
эта конструкция Жардана
не вдохновила, и он свою придумал,
будучи довольно молодым парнем.
Вот эта конструкция Лебега
уже больше ста лет
считается классикой
и вот изучается.
Так что это действительно выдающееся
достижение, хотя
его можно очень коротко
описать. Вот если опустить
трудные технические детали
доказательств,
про некоторые из которых мы в следующий раз
поговорим, то все это
можно
в матклассе
легко это все рассказать.
Впрочем, смотря в каком матклассе
в каком-то доказательстве можно
рассказать. Но мы доказательства
не будем
со всеми коровопролитными деталями
обсуждать, а конво
в следующий раз обсудим.
Но в следующий раз начнем с того,
что докажем, что эта теорема
о достаточном условии
счетной отдельности весьма универсальна.
Вот это будет в следующий раз.
