# Название: [Семинар] Языки программирования и теория компиляции 1. Введение. Сканер
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241249
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T11:11:47Z

Всем привет. Я семинарист по курсу, который до этого была лекция. Называет меня Любар Петр. И сегодня у нас будет небольшое введение от меня, приветствие. И плюс поговорим про токенизацию.
Это то, что до этого называл Паша сканер. Это синонимичные понятия. Немножечко с другой стороны. Давайте вначале я озвучу некоторые переквизиты. И вообще в целом, как будут построены семинары.
Я, как и вы, до этого проходил сам этот курс. И я решил, как можно сделать прикольные семинары. Вот у меня есть написанный мною язык. И там вот те этапы, которые мы изучаем, они вот расширяются.
И можно просто, как пример, это вам показывать. Говорить, где можно сделать лучше, где можно пойти по-другому. И так далее. То есть семинары будут выстраиваться вокруг того, что мы смотрим на примерную имплементацию.
Того, как можно теоретические знания, которые даются на лекциях, внедрить и на практике написать. В моем случае на языке C++. Но в вашем случае это не обязательно. Но почему C++? Потому что это...
Язык, который, я как понимаю, здесь все знают. Так или иначе. Все его изучают на первом и втором курсе. Я прав? Хорошо. То есть вообще, будь моя воля, я бы писал, наверное, не на плюсах. Потому что, например, в Rust есть очень удобные Enums.
Или в некоторых других языках, которые, например, там Ян упомянул, есть так называемые самтайпы. Но, к несчастью, это другие. Это не плюсы. И если бы я выбирал писать на этих языках, то вам бы приходилось адаптироваться к этому другому языку.
Поэтому мы будем, короче, юзать std-вариант в C++ как заменитель вот этого, того, что я зачеркнул. И еще нам концепты пригодятся. Там, в нескольких местах. Концепты для вас слово знакомое, надеюсь, или как?
Ну, я попробую, если кто-то плавает, объяснять, что это такое. Но не в глубину. Ну, само собой. Но чтобы было понятно, что я такое пишу хотя бы. Что у меня там написано. Вот. Вот я за свою недолгую крокерскую карьерку успел познакомиться с большим множеством языков программирования.
Это типа шорт-лист их некоторый на экране. И, ну, как можете видеть, это много совсем разных языков. И разные языки. И разные языки — это вообще разная как бы парадигма того, как мы смотрим на программу в целом, какие мы ожидаем от нее качества и все с этим связанное.
То есть, например, как это можно заметить? Вот давайте посмотрим на Hello World, на разных языках. Вот на каком языке программирования написан этот Hello World? C++, да. Кто не знает, начиная с 23 стандарта, есть include print, ну, то есть стандартная библиотека print, и там, короче, print, println — вот эти вот все функции, которые мы все очень давно ждали.
Этот Hello World на каком языке написан? Ну да, здесь такой Hello World можно больше, чем на одном языке написать, но Python подойдет. Это что за язык? Java. Java, да. Это Java. Ну и вот, может быть, кто-то угадает, что это за язык такой.
Это Haskell. Это Haskell. И в Haskell есть вот что-то, что-то вот такое, да. Есть IOMANADA в Haskell. Мне очень нравится сочетание вот с этой картинкой. Мне кажется, она прям очень подходит под то, что такое IOMANADA.
Короче, каждый язык программирования, как я сказал, это свой подход, свое видение того, чего мы хотим от программирования в целом, как рода деятельности. И поэтому вот здесь у вас есть возможность как бы проявить себя и, воспользовавшись своим воображением, сделать свой язык, который и добавить много разных прикольных вещей.
В общем, в этом отношении не стесняйтесь творить. Можно, конечно, просто взять и написать там упрощенную Java какую-нибудь или, я не знаю, там C с классами. Но я бы лучше советовал попробовать как-то вот поэкспериментировать и сотворить что-нибудь свое, попробовать хотя бы.
Но я посоветую вам быть аккуратными, когда вы будете пытаться что-то копировать из других языков, потому что вот, например, есть такая проблема, которая на слайде обозначена, а это то, что в рамках языка, например, C++, от того, что вот значок меньше и значок больше, это одновременно и операторы сравнения, и как бы скобочки для шаблонов, потенциально одну и ту же запись можно интерпретировать двумя разными способами.
То есть вот сверху это как будто мы имеем функцию foo, у которой как аргумент передается вызов функции bar, у которой два шаблона аргумента. А здесь снизу опять у нас функция foo, но в этот раз уже, у нас два аргумента, где первый аргумент — это результат сравнения bar и a на меньше, и второй — это b на больше с x плюс 1.
Да, еще запятая в плюсах — это оператор. В общем, вот в C++ из-за того, что его вот так вот спроектировали, там очень много трудностей. То есть там специальные ключевые конструкции есть.
То есть, по-моему, вот верхнюю, чтобы вот именно, чтобы вызвать шаблонную функцию вот так вот, там нужно типа template писать слово или что-то такое. Я уже подзабыл. В общем, я вам рекомендую не копировать прям слепо, а думать и смотреть, как это потенциально сделано где-то еще.
Вот есть, например, языки, которые обходили эту проблему тем, что делали скобки для шаблонов или шаблоны — это называется только в плюсах, по-моему. В других языках это обычно называется дженерики, да.
Вот есть языки, где, например, скобки для дженериков — это квадратные скобки. И там такой проблемы не возникает. Вот, в общем, будьте аккуратны. Да, еще от меня могу добавить, что до этого, когда я учился, у меня был семинарист Андрей Аразов, и у него есть репозиторий на GitHub с его задачками по компиляторам.
Во многом, как бы, мой компилятор вырос из его задачек. Можно туда тоже смотреть и, ну, там тоже есть хорошее, как бы, описание заданий, ссылки на некоторые, но это не основные задания.
Основные задания будут на прикоде. Да, пробуйте, дерзайте, давайте обратную связь, задавайте вопросы, если что-то не получается. Вот, например, сейчас, если вдруг у вас есть какие-то вопросы, задавайте.
Что-что? Для моего собственного языка, который называется RT. Вам, вы его еще увидите, этот язык, возможно, кому-то понравится, кому-то нет. Он такой демонстрационный. Постарался сделать его относительно простеньким.
Так, еще вопросы? У вас не только проект, на самом деле, он очень большой. И настоятельно рекомендую делать его. Делать его максимально поэтапно, чтобы у вас в каждый момент было что показать.
Вот. Потому что может сложиться ситуация, когда было, там, типа, дедлайн завтра, а у вас написано, типа, написан отмененный фонтен для, там, системы типов, это все, там, объектно-ориентированно, еще с функциональщиками, но, там, оптимизаторы, бкд-пакет, вообще.
Это, как бы, хорошо, но в идеале, чтобы был готов проект все-таки. Мы хотим, чтобы был готов проект. И настоятельно рекомендую стараться делать так, чтобы в любой момент вы могли было что-то показать, было что-то дать.
Вот. И всегда держите в голове, что, там, на следующих этапах везде можно закопаться. В любой момент. Лучше, чтобы у вас уже был готовый скелет, и потом вы где хотите, там, навешивали мясо.
Вот. Все. Примечания заканчиваются. Окей. Если ни у кого тогда еще вопросов нету, то мы... Мы с введением и приветствием от меня закончили. Переходим к обсуждению токенизации, которая сканирование или лексический анализ иногда называется.
Вот. Или, если попробовать в виде картинки это нарисовать, то вот такой крокодильчик. Сейчас поясню, что это за картинка. Вот справа у нас идет последовательность, как бы, символов один за другим.
И этот крокодильчик, он их съедает. И получается на другом конце... Уже то, что называется токенами, то есть, например, вот var. Это, ну, типа, ключевое слово. У меня в языке его нету, но, условно, у вас может быть.
И вот оно уже объединено вместе, потому что оно несет конкретный какой-то смысл в рамках вашего языка. И вот, собственно, смысл этапа токенизации в том, чтобы из последовательности символов получить последовательность токенов.
Чтобы потом эту последовательность токенов парсить. Давайте рассмотрим примеры токенов. Ну, вот у нас могут быть токены-операторы. У нас могут быть токены-литералы. То есть, например, 42 — это int-овый литерал.
13.37 — это там float-овый. Ну и литерал там строковый. Ключевые слова. Индивидуальные для вашего языка. Вот некоторые из моего языка написаны. Ну и остальные всякие токены. Например, вот то, что x.
x — это... идентификатор в данном случае. И в качестве x, то есть какого-то абстрактного идентификатора, у нас может быть как название переменной, как название функции, так обращение функции типа с последующим ее вызовом.
В общем, много чего. Круглые скобки, открывающиеся и закрывающиеся — это тоже отдельные токены. Стрелочка, точка, как для обращения к полям. То есть много разных видов токенов. И что нужно на данный момент, на что обратить внимание?
Что у нас есть токены, которые логически несут в себе на самом деле некоторые значения. То есть, например, вот токен идентификатор. Вот внутри токена идентификатор у нас должна лежать строка, где, собственно, этот идентификатор и написано, его название.
Вот если мы берем литералы. Вот int-овый литерал. В нем у нас должна лежать int-овое, ну, собственно, значение этого литерала int-овое. А есть цитокены, где вот этого внутреннего наполнения никакого нету.
То есть просто там открывающаяся скобочка и все. Вот на это обращаем внимание. И вот, да, смотрите, я сейчас буду показывать, как можно этап токенизации реализовать вот без каких-то зависимостей.
То есть без антелиара, без бизона. Если вы хотите с… с этими зависимостями реализовывать, реализовывайте. Я ничего против не имею. И, возможно, даже проверяющим так будет проще. Но для пущей наглядности я показываю, как без этого можно сделать, чтобы лучше, возможно, вы могли понять, как это потенциально там внутри работает.
На самом деле… На самом деле у меня будет вот такая упрощенная версия. То есть без автоматов, без ничего. Вот, идейно. Вот у нас есть функция tokenize. Что она должна принимать? Она должна принимать в себя исходный код, который, условно, там std string, и должна выдавать последовательность токенов.
Условно, вектор. Ну, любой другой контейнер потенциально, который линейный, подойдет. Обычно в плюсах это вектор. И вот нам нужно подумать в таком случае, а что такое токен? Как нам реализовать структуру токена?
Ну, как можно подумать? У вас есть там опыт изучения ТП. И в целом там ООП-программирование много где затрагивается. Хотя сейчас современное ТП уже немножечко не про паттерны. Это предыдущее.
Раньше ТП было про паттерны. В общем, суть в том, что может возникнуть желание. Вот давайте мы сделаем класс токен с какими-то ритуальными функциями. И тогда у нас сделаем набор наследников от этого токена.
Где будут как-то перегружаться эти виртуальные функции. И вот так вот типа универсально будем с ними взаимодействовать. С этими наследниками класса токен. Так, кто-то про указатели что-то хотел вставить?
Да, правда. Вектор указателей, да. Ну, вот давайте как раз… Терпим. Смотрите. Как я до этого сказал, у нас есть токены. Токены, которые внутри себя должны содержать некоторые данные. Вот, например, у нас есть int literal.
Вот int literal внутри себя должен содержать как бы значение, которое ему соответствует. Идентификатор тоже. Вот как я сказал, это условный x. Вот мы должны название этого идентификатора внутри него хранить.
А есть вот плюсик, который… Ну, плюсик. Он как бы… В его типе все сказано, что он есть. И никакой доп. информации он с собой не несет. И вот спрашивается. Вот, предположим, мы хотим как-то уметь доставать эти данные с использованием виртуальных функций.
То есть делаем функцию getData, которая в случае с int literal должна нам возвращать типа int, в случае с идентификатором должна возвращать стрингу, а в случае с плюсиком должна ну типа ничего не возвращать, там какую-нибудь пустышку.
Видите проблему? Вот вопрос, что… Как универсально написать этот get getData так, чтобы оно работало при этом? Ну, тяжелый выбор в данном случае возникает. Либо void звездочка, либо stdn, если мы хотим сохранить такой дизайн.
И как-то пробовать с этим дальше работать. Да, и как-то придется еще потом это обрабатывать. Да, да. Если void звездочка, то отдельным параметрам… Да. Я поэтому здесь предлагаю поступить как видите.
Не выбирать весь мак и не выбирать вовсе. Смотрите, этот способ, его потенциально можно довести до ума некоторым способом. То есть можно сделать так, что у нас getData будет возвращать просто стрингу всегда.
И эта стринга это на самом деле, ну для плюсика это просто плюсик. Для идентификатора это условно x, если там x был идентификатор. Для int literal это вот int-овское значение, записанное в строку.
Можно сделать так, но тогда у вас… И вот так вот тогда выглядит базовый класс. То есть… А, нет. Как выглядит базовый класс, это наверху написано. Это можно вообще тогда отказаться от наследования и сделать, что у вас один какой-то класс токен, который стринговую дату себе хранит и имеет один метод getData.
А… Потенциально такой способ валидный, но здесь суть в том, что вы тогда на следующий шаг откладываете как бы классификацию этих токенов. То есть вот особенно это в этом случае, который слева.
Что еще раз добавить? Во. Добавить enum это уже как бы продолжение идеи. Это уже немножечко… Я это отнес к другому подходу. Вот продавайте enum. Это я уже отнес к способу 2. Да. Делаем enum и делаем одну общую структуру токен, а в ней…
Ну, можно оставить стрингу, а можно попробовать не стрингу, а вот, например, хранить std-вариант из потенциальных… С потенциальными типами, которые нам могут быть нужны. И, соответственно, если мы в enum видим, что мы работаем с плюсиком, то означает, что в дате у нас лежит ничего.
То есть std monostate. И мы с этой датой никак не взаимодействуем. Если у нас int literal, то мы из даты вытаскиваем int, который там должен лежать, и взаимодействуем как-то с этим int.
Ну и аналогично с идентификатором вытаскиваем строчку. Здесь есть вот небольшая проблема дизайнерская тем, что у вас неявно задается как бы mapping того, какому enum соответствует какой…
тип внутри варианта. То есть его можно как-то отразить в документации, написать там, что если у тебя токен type это плюс в структуре этой, то там, соответственно, ничего не лежит. А можно, ну и так для всех вариантов расписать.
Но получается, что вы как будто то, что должно быть закодировано на уровне того, как вы написали свои типы, переносите в документацию, а переносить такое в документацию это плохо, потому что, как правило, если вы потом что-то меняете в своем ходе потенциально, то очень частая проблема, что вы потом забываете в документации обновить то, что вы поменяли.
И там поэтому частая проблема бывает, что документация она остается устаревшей и уже перестает как бы выполнять свою функцию пояснения, потому что она поясняет за предыдущую версию. Поэтому есть способ 3.
Который в моем понимании оптимальный. Просто пустая структурка плюс, int literal, который внутри себя хранит value и идентификатор, который внутри себя хранит name. И мы тогда делаем так, что у нас появляется токен-вариант, который вариант из всех возможных разных токенов.
И тогда у нас сразу мы можем делать std visit по этому варианту и у нас сразу, если получили мы плюс, то мы знаем, что у него там никаких полей нет и удобно с ним как-то работаем. А int literal, бац, мы получаем структуру, там есть value, хотим, взаимодействуем как-то.
Вот. Вот по этой части пока есть какие-то вопросы? Все окей? И вот и получается, что мы на данный момент имеем, что у нас как бы токен-айс, он должен возвращать вектор этих самых токен-вариантов, как будто.
Но на самом деле не совсем. И вот сейчас мы давайте перейдем к тому, что я вам буду уже показывать настоящий код. Так, запускаю виртуалку. Если есть какие-то вопросы, очень хорошо, что вы мне задаете.
Так, это нам сейчас не нужно сюда смотреть. Close call. Вот есть репозиторий. Я скину ссылку в чат. Он в открытом доступе там полностью. Вы можете вот то же самое, что я сейчас смотрю, посмотреть все локально.
И вот здесь есть в папках есть токенизация. И вот давайте посмотрим, как у нас выглядит метод токен-айс на самом деле. Мой. А метод токен-айс на самом деле… Вот до этого у нас был cd-вектор из токен-вариантов.
Вот. Но на самом деле у меня какой-то токен-инфо. Давайте посмотрим, что это за токен-инфо такое. Что? А, плохо видно. Сейчас нормально видно, да? Ну, с точки зрения полей, вот он, тот самый токен-вариант.
И еще некий position. Смотрите, на самом деле на каждом из этапов, которые мы будем избирать дальше, у нас может… Ну, в смысле в ходе курса. У нас может всплыть какая-то ошибка. То есть вот сейчас на этапе токенизации у нас их достаточно мало ошибок, но они могут быть.
А в будущем на стадии парсинга их гораздо больше. И чтобы мы могли как-то юзеру хорошо дать понять, где у него эта ошибка и в чем она заключается, мы должны нести некоторую мета-информацию о том, как код был в исходном файле расположен.
Ну, то есть чтобы показать банально, что вот у тебя в этом месте на такой-то строчке точку с запятой ты запл, например. И вот для этого нужно хранить на этапе токенизации позицию токена, которая в будущем там превратится в позицию в рамках так называемого st-дерева, там преобразуется.
Здесь на самом деле у меня то, что вот называется position. Position — это у меня небольшая дизайнерская ошибка. Position — это вот просто line и column, да, ничего такого. И эта позиция начала подразумевается.
Если вдруг вы будете делать то же самое, что я сейчас показываю, вам еще желательно, крайне желательно хранить позицию конца токена. Это вот небольшая дизайнерская ошибка с моей стороны.
Имейте в виду, что гораздо удобнее знать не просто, когда токен начинается, но и когда заканчивается. Это на уровне токенов пока не сильно важно. Дальше это будет. Сильно более важно. Вот.
Вот у нас токен-инфо. Ну вот, да, вот коннектор сопутствующей информации. Ну и просто вот оператор toString, который позволяет мне вывести это в консоль для дебага. Я это использовал. Ну и еще сравнение токен-инфо для тестов.
В общем, ничего сложного. Давайте теперь посмотрим, как это внутри устроено. Как я и сказал, у меня реализовано достаточно примитивно, то есть без построения хитрых автоматов и всего с этим связанного.
Но этап токенизации, он в принципе простой. Сложности начнутся на этапе парсинга. А здесь нам просто нужно суметь последовательность символов как-то сгруппировать по токенам. Ну и вот у меня А.
Здесь я поддерживаю позицию. То есть, да, я пока иду по строчке, я currentPos поддерживаю правильно. И для этого тут анализирую, был у меня совершенно или не было. Проверка на то, есть ли у нас тут пробел или нет.
Вот. Здесь вот дальше, например, идет isDigit. Если мы натыкаемся на цифру, то значит я захожу здесь в функцию processNumber. И анализирую на то, какого рода эта функция. Это должен быть у нас литерал.
И здесь в данном случае у меня… Да, у меня в языке поддерживается только int-овый литерал на данный момент. Поэтому в данном случае я верну токен info из processNumber. Токен info, который соответственно токену соответствует, который будет содержать информацию про int-овский литерал и стартовую позицию.
Ну и вот… И вот здесь вот дальше идет несколько других подкейсов. Например, если мы натыкаемся на буковку, а потом такой достаточно большой switch. Switch, если у нас не буковка, а разные типы символов, которые не буквенные.
То есть вот это вот такая самая простая часть, где вот просто мы натыкаемся на открывающуюся скобку, ну соответственно мы пушим в токены токен соответствующийся открывающей скобке. Закрывающаяся скобка…
Пушим токен соответствующий закрывающейся скобке. Здесь дальше небольшая трудность, связанная с тем, что вот, например, у нас есть минус. Минус потенциально у нас может образовывать несколько токенов.
То есть, например, у нас может быть просто минус, а может быть минус, а потом больше. И это стрелочка. Стрелочка — это в рамках моего языка оператор особенный, который должен парситься как отдельный токен, и его нельзя путать с минусом.
Поэтому иногда нам нужно уметь смотреть вперед на один символ и понимать, у нас там лежит в нашем случае больше, и в этом случае мы распарсим это как токен, который у меня называется arrow — стрелка.
Или лежит что-то другое, и тогда мы это распарсим как минус, а к этому другому перейдем на следующем обороте. Ну, тут похожая история, например, с равно. Вот у меня тут может быть… Да, у меня может быть просто равно, а может быть равно равно.
Вот это вот оператор сравнения, а это присвоение. Нужно уметь их отличать. Так. И… Давайте еще заглянем в то, как я обрабатываю вот из альфа, потому что здесь нужно затронуть такой вопрос, как ключевые слова.
То есть вот если мы вспомним, как у нас устроено в C. Вы не можете какую-то переменную, например, назвать int. int — это вот жестко зафиксировано, что это стандартный тип. Если вы попробуете написать там int int, равно а, вам выдаст ошибку.
Вот если я не ошибаюсь, вызовет ошибку, что базовая, то есть не просто какой-то тип вы использовали, а то именно что вот самый базовый тип, который практически на уровне, или может быть даже не практически, а реально на уровне ключевого слова в рамках C.
Ну или вы не можете назвать int return переменную равно а какому-нибудь. Не можете, потому что return — это тоже ключевое слово в рамках языка C. И вот, соответственно, когда мы с вами встречаем какую-то последовательность символов, ну в смысле буковок, мы должны уметь как-то отличать.
Эта последовательность буковок, она соответствует ключевому слову, или если она не соответствует ключевому слову, то значит это какой-то идентификатор, и мы должны сделать идентификатор.
Ну и как это сделано? Вот у меня есть так называемый keywords. Keywords — это просто мапа. Мапа из, собственно, стрингового представления keywords в соответствующий этому keywords токен.
И если я нахожу, если я в этой мапе, вот тот, который из альфы я сейчас обрабатываю, ту последовательность символов, если я ее нахожу в keywords, значит мы наткнулись на keywords. И нужно, соответственно, вернуть то, что нам по итератору вернулось, как second, то есть этот самый токен, который соответствует этому keywords.
Ну и иначе мы создаем идентификатор, где как полем имя берем то, что мы прочитали. Вот. Ну здесь некоторая обработка идет у меня с стринговых литералов, ну то есть от открытой кавычки потом идем к закрытой кавычке.
Тут ничего особенно сложного. Вот. И, кажется, в двух словах это более-менее вся токенизация. То есть файлик tokenize.cpp занимает, сколько у меня, 283. Ну вместе с token.info. Ну token.info тут совсем маленький.
Ту стринк я вам пока показывать не буду. Достаточно быстро пишутся, за вечер. Если вдруг хотите пощупать это руками, попробовать реализовать, я более-менее обозначу все важные детали, которые с этим связаны.
Ну либо изучайте там, как работают внутри антеляры, там, бизоны, флексы. Вот это все дело. Это тоже поощряется всячески. Как считаете нужным, так и реализовывайте. Вот. Сколько у нас времени?
У нас прошло полчаса. Да, ну, короче, если флексы быть используются в API, оно будет интересно. Ну я прямо не страдал, когда использовал его. Я формал там последние, так сказать, компьютеры, компьютер-питатры.
Вот. Да-да-да. Я писал его на флекс-бюро. Некому помучился. И все, что свое, я буду делать сам. Вот. Так что. Ну там. Ультграмматики. Да. Это, наверное, проще с флекс-бизоном, но когнитацию, как бы, только когнитацию вы даже проще словом не делаете.
Ну это как бы так. Если вы решите ручками здесь делать, то он ведет ручками и здесь так будет. Синтетически оборвется. Да, синтетически. То есть, если вы хотите говорить, то он будет как бы…
Ну, ручками — это у нас будет тема одного из следующих семинаров. Мы… Я буду показывать, как писать, как можно потенциально написать. Тот самый рекурсивный испуск. Так, что-то мы как-то быстро прошлись.
Я ожидал, что будет дольше. А есть ли какие-то вопросы по токенизации? Я у вас вопрос. Да. Может, просто там. Какой дизайн? Как пересовывать? Это мечтали? Или еще там с локацией массива? Насколько ты сможешь?
Сколько сможешь взять? Сколько реализуешь? Чем больше, тем лучше. Ладно. Реализую по сложности. Ладно. Можно, если у вас будет просто как-то дизайн, то связывать с си, и все будет хорошо.
Ну, это уже, я думаю, все. По-моему, локация говорит, что си будет. И так, тогда я думаю, кого ты будешь писать? Во-первых, потому что ты можешь с проекта дизоновать только по рекурсивному испуску.
Да, рекурсивный испуск, на самом деле, тоже не страшная штука совсем. Вот. Тоже не так много пишется. Но понятно, что, когда там у вас начинается большое количество различных токенов, большое количество различных правил, там как бы уже может быть и другого прощения.
Рокет, рокет, сайз. Я просто тебя вместо него освобождаю. Ты говоришь, я... Ну, короче, во-первых, в простых случаях у тебя есть на кого-нибудь, не знаю, там, ахакарасик. Это же автомат, он принимает токены.
Ну, ахакарасик, там же дерево, там с ним проще. Там можно субсылку провести. Здесь субсылка происходит. Почему? Нет, здесь тоже субсылка происходит. Это вот на самом деле, просто в ахакарасике у тебя может быть ситуация, когда паттерны накладываются сначала, и тебе нужно вот эти ситуации обрабатывать.
Здесь у тебя такого не будет. Здесь у тебя кто первый принял, тот и победил. Какой первый токен ты нашел, такой токен и будет. Поэтому ситуация еще проще. Но ты можешь пока... Ты можешь написать какие-то токены, которые будут эту муниципалитет.
Ну, грубо говоря, у нас есть какой-нибудь там длинный и непеременный. Да. После каждого выбора, ты будем говорить, что в своем окружении финальное состояние, можно это выбирать как муниципалитет.
Нет, нет, это, если ты так говоришь, значит, у тебя интерминированный автомат. Ты можешь, типа... Я очень... Любой предыдущий муниципалитет является корректным муниципалитетом. Это правда, да.
Как нам понять, как там... А, окей. То есть нам надо просматривать следующий символ, как это все... Ну, что можно сказать? Ты начинаешь, когда обрабатываете непеременный, ты сначала, как бы, определяешь, что это не ключевые слова.
Ты уходишь, как бы, в кусок автомата, который не ключевые слова обрабатывает. Вот. Все. Дальше ты принимаешь по максимуму просто. Ты не заканчиваешь пока... Короче, идешь пока идешь. Ну, то есть, на самом деле, действительно, токенизация, тем более в таких простых случаях...
...как в языках программирования... То есть, в честном случае, руками проще разобрать, чем... Ну, вот, честно говоря, да, чем строить автомат, потому что тебе, как бы, нужно его будет реализовывать.
Ты больше потрачиваешь на реализацию автомата времени, чем на реализацию токенизации ручками. Вот, наверное, так не очень хорошо говорить, у нас, наверное, все-таки привязка к курсу формальных языков.
Вот. И надо было в другой раз сказать, что, вот, автомат, вы же проходили, вы же помните, можно разбирать. Токенизация. Токенизация, прям, идеальная для автомата, но, на самом деле, в этом числе проще написать ручками, потому что случаи филиальные совершенно у нас будут.
Если там, как бы, ну, точка. Не потребуется. Да, я хочу от себя добавить. Если вы хотите идти по пути вот такому, написания ручками токенизации, то... Вот смотрите, сейчас у вас, может быть, еще нет полного представления о том, какой вы хотите написать язык...
...и какие правила в нем будут. Вот, прям, синтаксис языка вам нужно будет зафиксировать на этапе парсинга. На этапе токенизации, пока он еще может быть плавающий, но на этапе токенизации, как правило, уже нужно представлять о том, какая у вас, какой у вас способ, как бы, отделения стейтментов друг от друга.
То есть, либо у вас точки с запятыми, либо у вас хитрая система, там, с новыми строчками, когда они заканчивают стейтменты. Когда у вас там, может быть, значимые отступы, как в питоне.
То есть, когда у вас вложенность, она обозначается дополнительным отступом. Вот. Если у вас так, то как раз такие отступы удобно обрабатывать на этапе токенизации. Просчитывать их и смотреть, соответственно, у вас добавляется вложенность или не добавляется.
Если вы будете писать руками, вот еще раз повторюсь, к этапу, когда вы приступите, нужно... Минус понимать. Вы хотите точки с запятыми, или вы хотите с новыми строчками, отступами, как в питоне.
Или, там, я не знаю, какой-нибудь, может быть, свой гибрид сделаете вдруг. Но, на самом деле, отступы, наверное, потенциально вам могут казаться, как что-то потенциально сложное. На самом деле, не очень сложно их.
Токен, отступ. Можно так. Можно сделать, ну... На самом деле, это не первое. Первый язык, который я реализую, это второй. До этого был язык, в котором были вот именно что? Отступы. В этом языке без отступов, по-моему, да.
Но если вы реализуете с отступами, у меня, например, был токен, который обозначал... Как это называется? Типа... Да, да, да, да, да. Как это по-английски написать? Инкриз. Как вложенность?
Сколп дип. Что? Брекет, нестинг. Но если у тебя прям, как через фигурные скобки это делается, там не нужны отступы. А это именно что без скобок, без ничего такого, чисто вот на отступах.
Там инкриз, соответственно, декриз назад, когда мы выходим из глубины какой-то. И стоит раз. И стоит раз. То есть у тебя нет перескачивающихся. Несколько, да. Именно, если я их запいкаю, включил сколку со сми.
Вы понимаете, как это делается? Просто, ну, это очень мощный инструмент. который у тебя не будет точно использоваться. У тебя почти нет перескачивающихся силы. Руго, да еще, к примеру, снова как-то выработаешься.
Просто тебе еще африкански скажут, что у тебя, условно говоря, найдено минус, найдено оператора больше, в сравнении, найден оператор стрелочка, и вы... А тебе нужно только самое глубокое.
Не раздумываешь, можешь или нет? Может, может, нет. А хакарасик? А хакарасик можно сделать, но там нужно еще будет прикручивать, типа, имен, чисел. Нет, числа и имена я не узнал. Да, очень быстро.
Ключевые слова, например. Да, да, да. Ну, особенно если там пересекающиеся по префиксу ключевые слова или какое-то слово является префиксом другого, и ты хочешь выделять больше, то да. Так, ладно, у меня предложение вот прошло, получается, от моей первой презентации.
Я ее за 40 минут рассказал. У меня есть вторая презентация, которая на столько же слайдов. Я ее могу успеть рассказать, попробовать. Вот вы насколько готовы внимать или следует отложить это паттерну визита?
Очень полезная штука для… при написании компилятора. Кто устал, кто не хочет про паттерн визита, тогда перенесем. Ну, да, можно. Вайтовый такой семинарчик первый получился. Так, все, давайте голосовать.
Кто за то, чтобы рассказывать еще одну лекцию про паттерн визита? Так, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Ну, короче, по-моему, большинство. По-моему, большинство. Окей. В таком… Я ее больше. Больше.
Окей, в таком случае здесь у меня частично… Так, ну, почему у варианта std visit называется как называется std visit? Кто знает? В принципе, догадаться уже можно. Да, что это про паттерн визита.
Да, что это про паттерн визита. Из-за паттерна визита. Вот смотрите. Обычно, когда говорят про паттерн визита, появляется вот такая картинка. Вот есть ли человек, который… Вот поднимите руку, кто может про себя уверенно сказать, что он эту картинку понимает.
Что вот он знает вот реально, как вот опошный подход к паттерну визита работает и вот как это все через там наследование там и вот это все реализовано. Так, ну, никто руку не поднял.
Никто руку не поднял. Ну, в общем, смотрите. Вот как я вижу. В моем понимании вот такое объяснение паттерна визита, оно валидное, но оно очень усложненное. И я сам, честно, я его очень долго не понимал вот такое.
И сейчас, наверное, не до конца. Ну, я в смысле сам воспроизвести это с нуля, мне надо будет думать долго. На самом деле можно подходить к нему достаточно проще, достаточно, ну, в общем, более проще.
Пока что эту картинку забудьте и давайте мы с чистого листа, как будто вы никогда не слышали про паттерн визита, попробуем рассказать. Смотрите. Начнем вот чуть-чуть издалека. Полиморфизм.
Какие у нас бывают виды полиморфизма? У нас бывают статические и динамические. Что у нас входит в статический полиморфизм? Шаблоны перегрузки, да. В динамические что входит? Виртуальные функции, да.
Что еще? Что-что? Наследие. Ну, это в условном… Ну, это тоже виртуальный комплекс. Ну, да-да-да. Ну, вот на самом деле есть еще две другие сущности в рамках языка C++. Это std-any и std-variant.
Ну, variant… Вариант это… Вариант… Вариант… Не совсем. Не совсем. std-any там тоже с некоторыми оговорками. Ну, в статистической рамке это все на самом деле в некотором виде виртуальных функций.
Ну, вот, да, как будто variant он… Ну, у нас в статистической рамке он подавит этот variant, но ты все равно будешь… Поэтому switch-кабинет сам себя обменивает. Ладно, давайте перейдем…
Да, давайте, короче. Такой вопрос возникает. А вот почему статический полиморфизм не панацея? Он вот такой вот красивый, хороший. В том смысле, что вот с нулевой ценой в рам тайме мы все уже в compile-тайме решили, что должно вызваться.
Не все известно в compile-тайме. Не все известно в compile-тайме, да. И вот, в частности, иногда у нас изначальный тип объектов, мы его вынуждены забыть, затереть. Вот классический пример, когда мы это вынуждены сделать.
Вот давайте предположим, у нас есть базовый класс shape и у нас есть два наследника — circle и triangle. Соответственно, у shape есть виртуальный метод draw. И у circle и triangle как-то его реализуют.
Вот сейчас мы можем универсально хранить что кружочек, что треугольник в std-векторе по shape звездочки и взаимодействовать с ними через виртуальный метод draw. Так что у circle вызовется его draw, у triangle вызовется его draw.
Вот, собственно, тот самый полиморфизм так в данном случае работает. И вот смотрите, вот сейчас у нас множество способов взаимодействия, интерфейс как бы, он зафиксирован в базовом классе через в данном случае один-единственный виртуальный метод draw.
И у нас есть в данном случае два наследника, которые… это множество объектов, с которыми мы взаимодействуем. И вот смотрите, сейчас у нас зафиксирован в одном конкретном месте интерфейс взаимодействия с этими разными объектами.
Но при этом множество этих разных объектов не зафиксировано, и можем легко его расширить, это множество. В жух я расширил, добавил полигон. И теперь мы можем хранить в векторе… хоть circle, хоть triangle, хоть полигон.
Но это я для примера просто. Можно сделать по-другому. Смотрите, предположим, у нас есть вот три структурки. У нас есть circle, triangle, полигон. И у нас есть variant, shape variant от вот этих вот трех возможных штук.
И мы теперь, опять же, добиваемся того же эффекта. В векторе мы храним универсально представителей вот трех этих типов. Можем с ними взаимодействовать. Тут уже другой немножечко механизм взаимодействия через визитеры так называемые.
Вот они эти визитеры. Например, функция draw, которая принимает себя по константной ссылке shape variant и вызывает std.visit. Вот std.visit через overloaded вот такой вот написанный вас не пугает.
Вы понимаете примерно, что здесь происходит? И вот смотрите, сейчас у нас множество объектов, с которыми мы взаимодействуем, оно заключено в треугольных скобках внутри std.variant. А множество способов взаимодействия — это вот эти самые визитеры.
В данном случае их два. И сейчас получается наоборот. Мы фиксируем в одном конкретном месте единожды в треугольных скобках эти самые разные фигуры, с которыми мы хотим взаимодействовать.
Но у нас не фиксированы способы взаимодействия с ними. Берем, добавляем. Взял, добавил, rotate. И теперь у нас фигурки умеют крутиться. Нет, смотри, вот если мы вернемся к примеру назад, мы могли сделать так, чтобы у нас в классе shape было три, например, виртуальных метода.
Какие у нас там были? draw, move, rotate. И тогда у нас, опять же, вот каждый наследник, он в себе был бы вынужден их имплементировать. Но вот суть в том, вот принципиальная разница в том, что если ты здесь добавишь новый метод в shape, в базовый класс, тебе придется идти и чекить каждого наследника, добавляя ему этот метод внутрь.
То есть ты таким образом ломаешь, как бы выстроенную связь между ними, но зато добавление нового наследника не ломает эту выстроенную связь, то есть нового объекта, с которым ты хочешь, который ты хочешь рисовать.
Здесь там оборот. Здесь ты можешь легко добавить новый способ взаимодействия, новый, как до этого был бы метод в базовом классе. Взял, добавил, rotate. Можно взять, добавить там четвертый метод, пятый, шестой.
И все, что ты меняешь для того, чтобы добавить новый метод, это ты… нет, ты ничего не меняешь, ты берешь его и дописываешь. Все. Но если ты захочешь расширить количество объектов, с которыми ты взаимодействуешь здесь, то есть дописать четвертый какой-то объект в эти треугольные скобки, там, где есть этот вариант, то тебе нужно будет идти в каждый визитор написанный и добавлять новый кейс.
Кейс для вот этого четвертого объекта. Вот здесь вот ломается как бы взаимодействие в момент, когда ты хочешь добавить новый объект для взаимодействия. Вот эта вот разница понятна? Хорошо.
И вот по существу в этом, собственно, и состоит смысл STD паттерна визитор в том, что у вас происходит как бы инверсия зависимостей небольшая. То, от чего вы жестко зависите, а от чего вы можете взять и легко добавить.
Вот могу чуть более наглядно на таблице показать. Вот смотрите, обычное OOP-наследование с виртуальными методами. У нас как обстоит дело? Мы зафиксировали набор поведений, и мы можем легко добавлять новые строчки.
В данном случае у нас строчки введены красным, и вот новую сосиску красную вот эту добавить легко. Но при этом мы можем добавить новые строчки. При этом, если вы хотите добавить новое поведение, поведение D, вам нужно брать и каждую сосиску удлинять как бы, которая была до этого.
А визитор — это наоборот. Визитору у вас эти сосиски становятся не горизонтальными, а вертикальными. Соответственно, вам новое поведение легко добавлять. Но если вы хотите добавить новые данные, то вот берете, придется брать и каждую сосиску по одной удлинять.
Что? Вот. А если что, эти картинки я взял у Ромы Санду с его курса. Хороший был курс по… назывался метапрограммирование. Насколько я знаю, сейчас его уже Рома не ведет. Это правда? Да. Но вот от меня лично ему спасибо.
Мне было очень интересно его проходить. Если он вдруг когда-нибудь воскреснет, будет, наверное, полезно вам пройти, если захотите. Подводя тексту еще раз. Подводя тексту еще раз. Мы юзаем паттерн Visitor, если нам нужно часто добавлять новые взаимодействия с объектами, но при этом множество объектов у нас зафиксировано и, скорее всего, часто меняться не предполагается.
Добавлять много разных взаимодействий с токенами нам не потребуется, но в будущем потребуется добавлять разные взаимодействия с нодами AST дерева. Поэтому это немножечко с заходом вперед.
Подготовка тогда к семинару по парсингу, который будет, получается, следующий. Вот. Какие-то вопросы по тому, что я только что рассказал, если есть? То есть вот я надеюсь, что после моего объяснения вот паттерн Visitor, он должен быть реально простой, как палка.
Ничего в нем сложного нету. И вот те громоздкие иерархии на самом деле, которые требуются для вот подхода, который там в refactoring guru написан, они второстепенные и это просто частная имплементация.
Здесь я показывал через STD вариант. Потенциально это можно сделать через классические там наследования. Но через классическое наследование это выглядит очень сложно, в моем понимании, и ничего не понятно.
Надеюсь, вот сейчас я объяснил, что вам понятно. Так, если вопросов нету, то… Я хочу показать кое-какой прикольчик. Давайте посмотрим на… Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да. Давайте вот, да, расскажу сейчас.
Видно, надеюсь, нормально. А, чуть побольше, чуть побольше можно. Смотрите, в рамках раста enum это, как правильно сказал Ян, это сумма типов. Но если вы не знаете, что это такое, неважно.
Это built-in в язык STD variant, вот если упрощенно. То есть вы тоже можете прописать разные подтипы, которые вы хотите внутри некоторой одной сущности хранить. И потом делать, в рамках плюсов это называлось бы визит этой сущности.
Здесь это делается через match. Там как раз-то. И вот смотрите. Как? Какая особенность есть в рамках раста? Вы можете образовывать некоторую иерархию этих объектов, которые вы храните. Например, вот у меня сейчас есть enum-токен.
И для примера я сделал, что это либо литерал, либо идентификатор, который внутри себя хранит… Ну это std string, условно. Бокс ST — это условно std string, считайте. А что такое литерал?
А литерал — это тоже некий такой как будто подвариант из двух вариантов. В котором есть либо int-овый литерал, либо float-овый литерал. И вы можете, если хотите, работать с некоторыми этими…
Давайте посмотрим на то, как match устроен. Вот который я для примера здесь сделал. Вот у меня есть… Идет match по токену. И если токен — идентификатор, то мы печатаем строчку, которая внутри него хранится.
А если литерал, то идет match уже следующий. И вот этот следующий match — это мы либо получаем int-овый литерал и тогда печатаем его значение, либо, если это какой-то другой литерал, то мы просто напечатаем литерал.
То есть в расте таким образом вы можете прописывать универсальное поведение для тех вариантов, которые в данном случае не подходят под int-овый литерал. Но, само собой, в нашем случае это только один литерал, флотовский, но их может быть больше.
Ну и давайте вот я запущу. Тут он жалуется, неважно. Вот я в main проверил, что на токене 1, когда литерал — это int, он выдает 42. А когда это флотовский литерал, он универсально его обрабатывает, через вот этот вот кейс.
Печатает просто литерал. А в этом случае он печатает whole world. Вот в расте такое делается через то, что у вас enum может потенциально содержать другой enum. Давайте теперь покажу, как потенциально что-то такое можно реализовать через плюсы, например.
Ой, да, да. Вот смотрите, это…так, вначале сделаю побольше. Вам же плохо видно, да? Вот так лучше видно, да? Смотрите, мы можем сделать так, что у нас похожим образом будет устроен std-визит, и что у нас, например, универсально будут обрабатываться все операторы.
Вот у меня сделана вот та же самая функция toString, которая принимает в себя токен variant, и она должна вернуть string-овое представление этого токена. И в данном случае вот у меня для всех операторов оно сделано универсально.
Я печатаю оператор, и потом… Но это вот не суть важно, как выглядит. Это…если время останется, я покажу, что это. Это просто, ну, типа, тип напечатай, вот сюда вставь. Вот тип, как бы, конвертни тип вот…
из тэшки, и вот вставь эту тэшку вот сюда, в это место, вот. А есть вот вариант, когда у меня это именно что логический оператор какой-то, вот как бы под множество операторов. И тогда я напечатаю логический оператор.
Тоже универсально все логические операторы, они будут заходить вот сюда. А есть вот какие-то, которые индивидуально для каждого токена написаны в случае. Вот, например, случай под literal.
Он под один исключительный ориент. А, нет. Не правда, не правда. Это концепт, да. Литерал здесь у меня концепт. Та-та-та-та-та-та-та. Во, стринговый литерал. Вот обычно обычные литералы, я их value привожу к строке, но если у меня стринговый литерал, то я знаю, что там value уже и так стринговое, и если я попробую это привести к строке через std to string, мне ce-шку выдаст.
Поэтому я просто печатаю токен value. Вот. В общем, можем сделать так, чтобы std visit не был просто тупым перебиранием всех типов, которые мы перечислили. Причем чтобы мы писали одно и то же во многих случаях.
Мы можем организовать так, чтобы некоторые случаи у нас обрабатывались универсально. Как такое потенциально можно реализовать? Один из потенциально возможных подходов, и вот здесь это уже у меня скомпилится.
Это у меня компилится. Это у меня компилится. Компилится. Да. Как это потенциально можно сделать? Давайте просто сделаем вот пустую структурку токен и сделаем так, чтобы у нас все наши структурки, которые токены, они от нее наследуются.
А если мы хотим какой-то еще под класс ввести фракцию внутри наших токенов, то мы тоже делаем такую структурку. Например, вот называем литерал. Это вот как бы подфракция в рамках наших всех токенов.
И вот делаем, что у нас int-литерал есть, float-литерал и string-литерал. А есть идентификатор, который не относится к литералу, поэтому он наследуется напрямую от токена. Тогда у нас токен-вариант — это variant в данном случае из четырех наших токенов.
И мы прописываем, вот они те самые концепты. Мы прописываем общий концепт для всех токенов, что это что-то, что наследуется от токена. Но есть частный случай, что у нас не просто этот токен, а литерал.
И как мы это говорим? Мы говорим, что это что-то, что наследуется от литерала и при этом что-то, что является токеном. Вот кто разбирается в концептах? Вот зачем эта часть нужна? Андрей, я знаю, что ты разбираешься.
Мне кто-нибудь другой нужен. Да, да. Вот я таким образом плюс сам говорю, что у меня литерал — это частный случай токена. И поэтому, вот он, мой маленький toString. У меня, например, вот здесь вот отдельно написан случай, когда у меня все литералы.
А есть отдельный случай вот для String-ового литерала. Сейчас. Понимает, что st-литерал — это более точный, более точные определенные типы, чем обычный литерал. И в таком оверлоаде, в таком месте он выглядит наиболее точным, если я правильно говорю.
Да. То есть если там такое имя написать, он не будет понимать, какой более точный. То есть, например, давайте… Здесь у меня написано для идентификатора. Но если я заменю и напишу здесь универсальный случай для всех токенов, как пример.
Вот сейчас у нас все продолжит работать, потому что у меня единственный универсальный случай… Единственное, что подпадает под универсальный случай — это идентификатор. Да. А потому что все остальные токены, которые у меня есть, они подпадают под более частный случай, который является литералом.
Вот если я это сотру, то сейчас… Да е-мое. Он начнет жаловаться. Он начнет жаловаться, говорить, что я не могу… Ну, он начнет это говорить очень странным языком. Но, короче, по сути, он будет жаловаться на то, что я не могу выбрать для, например, int-овского литерала, мне следует идти вот сюда или вот сюда, потому что и тот, и тот концепт подходят.
И вот чтобы указать иерархию концептов, я как раз делаю вот это. Так. Вот. Это один из способов такое реализовать. У него есть один небольшой недостаток. Смотрите, иногда нам может хотеться сделать как бы подварианты.
В случае с литералами, ой, с токенами нам это, скорее всего, не потребуется. Мне это лично требовалось, когда у нас был парсинг. Нам иногда хочется сделать как бы вариант для… каких-то вот… как для фракций внутри наших всех токенов.
Ну вот в том примере, который я написал, это как бы еще нормально выглядит. Но вот если у нас появится больше разных токенов, то у нас очень много, короче, будет самоповтора. У нас логические операторы, вот все, которые вот написаны здесь как комментарии, они должны будут появиться в множестве, которые… логических операторов, в множестве просто операторов и потом еще во множестве всех токенов.
Очень много копипасты будет этих самых последовательностей типов. Поэтому есть способ немножечко другой, который я тоже покажу вам прямо в коде. Этот способ, он тоже вдохновлен курсом Ромы Липовского…
ой, Ромы Липовского, Ромы Санду. Смотрите, для начала давайте посмотрим на то, что у меня тут есть на самом деле такой type-tuple, да. Что, вы знаете, что это такое? Что же это такое type-tuple? Хранилище типов.
Да, да. Это как бы параметр для так называемых метафункций. То есть если мы хотим, чтобы метафункции работали не с одним типом, а с многими, то мы можем передать этим набор типов как type-tuple.
И вот что мы с этими type-tuple хотим уметь делать? Мы хотим уметь их конкатинировать. То есть чтобы у нас есть левый, есть правый, бац, мы их соединили, у нас получился один общий. Ну и вот реализация этой метафункции, которая в резалте у себя имеет сконкатинированный type-tuple.
То есть мы просто множество типов из левого тепла, и множество типов из правого тепла пишем в один tuple через запятую. И что еще мы хотим уметь? Мы хотим уметь проверять на то, содержится ли какой-то тип T в нашем type-tuple.
Здесь уже идет посложнее немножечко обработка, но мы берем хвост, голову и хвост, как это обычно бывает. И если у нас… сейчас это случай, когда у нас голова и хвост, в смысле голова и T оказались разными.
И тогда мы делаем рекурсивный вызов от хвоста. А случай, когда они оказались одинаковыми — это вот. Здесь у нас head написан сразу и вот тут, и в качестве T он написан. И тогда у нас результат true.
А в случае, если у нас остался пустой type-tuple в результате вот этих рекурсивных вызовов, то у нас значение становится false. То есть у нас получается такая простенькая метафункция.
И еще что мы хотим? Мы хотим, чтобы по набору типов, записанного в type-tuple, мы могли получить std variant — тип для вот этого набора типов. И что поверх такого можно написать? Можно написать… сейчас я зайду в…
куда мне нужно зайти? Мне нужно зайти в токенизацию. Токены. Так, это страшно. Это пока давайте… вот здесь вот. Вот смотрите. Вот я написал type-tuple, который содержит в себе все логические операторы.
Вот один раз в одном месте. И потом я могу уже type-tuple из всех просто операторов сделать как конкатенацию… конкатенацию из операторов, которые не вошли в логические операторы, плюс логические операторы.
Дальше, если посмотрим. У меня есть множество key-word'ов тоже. Type-tuple. Множество различных key-word'ов. И вот все токены как таковые я могу собрать тоже через вызов конкатенации. Я могу сконкатенировать с операторами, с литералами.
Потом с key-word'ами. И потом с последним type-tuple, куда входят токены, которые ни в одну из категорий до этого не подошли. Вот. И то есть, если вам такой стиль написания не привычен, то есть вот когда у нас вот вызов метафункции так оформлен, это окей.
Это просто… если бы все это было написано в одну строчку, это было бы невозможно читать. Здесь, если к этому привыкнуть, тут можно понять, что вот на самом деле это как бы… вот это — это вызов конструктора.
И вот мы передаем аргументы конструктору. Что еще раз, чтобы читалось? Вот. Вот у нас функция concat, у которой один аргумент — это вот этот аргумент. И потом следующий аргумент — это вот этот аргумент.
И вот закрывающаяся скобка у этой функции — concat. И мы от нее берем как бы результат. В общем, к этому стилю нужно еще привыкнуть. Но на нем в этом стиле проще воспринимать вот такие длинные вызовы метафункций.
Они становятся более читаемыми. И в таком случае мы как бы вот через type-tube задали, что у нас есть вот множество логических операторов, и у нас это множество. Мы его не вынуждены будем снова потом где-то брать ctrl-c, ctrl-v.
Мы его можем просто сконгатинировать с другим множеством, если нам это надо. Ну и вот дальше как у нас здесь у меня выглядит концепт токен. Концепт токен — это просто что-то, что должно содержаться внутри множества токенов.
Что такое оператор? Оператор — это что-то, что содержится в множестве операторов и при этом содержится в множестве токенов. Что такое логический оператор? Это что-то, что содержится в логических операторах плюс просто оператор тоже.
должен отвечать требование просто оператор ну литералки может вот и через использование таких концептов у меня написан тот самый ту string который я вам до этого показывал в си плюс плюс или вот он он универсально обрабатывал операторы универсально обрабатывал логические операторы обрабатываю все литералы обрабатываю из множества всех литералов один конкретный стринговый литерал индивидуально вырабатываю всякие вождя ну и дальше уже тут отдельные пошли случае вот то есть таким образом на плюсах можно универсально обрабатывать какую-то под категорию чего-то если вы таким образом это организуете всем все понятно как это как мы добились этого поначалу это может казаться немножечко сложным но да дайте время как как говорится на сленге переспите с этим станет возможно лучше понятно так сколько у нас время 15 14 я обещал если у нас есть время у нас либо есть время показать что такое вот эту string of quali fight ну на самом деле это штука которая просто она принимает тэшку и я хочу вот у меня есть просто функция ту string давайте посмотрим на неё а функция просто ту string это обертка над обращением к прийти function если вы впервые слышите по 5 function это нормально но это макрос который короче специальным образом нам прописывает какими какие были поданные типы вот в данном случае в функцию детki function то есть у нас будет возвращаем вам типе подставлен подставлена вместо тэшки написано что вызвано было эта функция и подставлен тип вместо т строково написан я здесь вот реализую я хочу вытащить то как он написан строково он написан дубerc Ведь spielen мы в квадратных скобках, я его беру и вытаскиваю, а потом в toString.unqualified я беру то, что вытащил, и избавляюсь от двоеточий вот этих вот, потому что по умолчанию он будет писать полное имя со всеми namespaces и всем прочим, а я хочу получить так называемое unqualified имя, где просто вот именно что в конце тип написан, и все.
А, да, ты прав. Кланг. А еще, сейчас, по-моему, Андрей, начиная с 26 стандарта, пройти function же устарел фактически, то есть он не нужен или нет? Да, но только это вот, как бы вот начиная с 26 стандарта можно будет по-другому писать.
Да. А в кланге смежно? Окей. Понял. Окей. То, что я хотел рассказать про pattern visitor и как можно его немножечко подтюнинговать, чтобы появились дополнительные возможности, я рассказал.
Если есть вопросы, задавайте, если нет, то вот пара подходит к концу. Скорее всего, мы организуем с Пашей Google диск, куда будем заливать их. Соответственно, вот первые две презентации, они появятся там, я их выложу.
Есть, есть, я кину ссылку в чат. Спасибо.
