# Название: [ФЯиТ] Формальные языки и трансляции 13. Алгоритм LR. Завершение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241045
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T15:55:42Z

Всех приветствую. Сегодня у нас будет третья лекция по ЛРК. Товарищ оператор, если будет так же вращать камеру на меня, будет тоже хорошо. Но мы начинаем вот с этого конкретно слайда.
Так, начало у нас, скажем так, начинаем мы с того, что исправляем некоторые опечатки и все остальное из прошлой лекции. В конце, доказательство того, что у нас множество выкажет и строится корректно.
Я там допустил некоторую опечатку, то есть мы там в общем случае рассматриваем ситуацию. А, стрелочка, бета 1, точка, бета 2, у. И, соответственно, это не обязательно, чтобы происходило по пункту 2b.
То есть там любая ситуация, которая добавляется в наше множество, она у нас будет, скажем так, являться допустимой по определению. То есть там это, ну, в некотором смысле лучше было бы не расписывать это формально для того, чтобы можно было оставить, скажем так, на домышлении.
Вот, и дальше, соответственно. В доказательстве уже теоремы корректности алгоритма 5.9, то есть теоремы 5.11, там возникло небольшое, скажем так, недопонимание с тем, каким образом у нас мы рассматриваем такие случаи при доказательстве того, что у нас там переход будет выполнен правильно.
Вот, и так, и что мы, скажем так, в этом смысле изменим? Поскольку у нас добавляется только непростое множество, мы... Мы ориентируем то, что в этом множестве у нас какая-то ситуация добавляется по пункту 2.1.
2. 2.a. Вот, следовательно, у нас когда-то точно добавляется вот такая вот ситуация. Вот, а если такая ситуация добавилась, то в предыдущем множестве была ситуация вот такая вот. Там, где у нас точка находится перед этим xn.
Вот, что это означает? Означает то, что у нас существует какой-то вот такой вывод, где мы... Вот такой вывод, где у нас гамма, это будет наш исходный активный префикс для предположения альфа-бета-1.
Вот этот альфа-бета-1. Вот, а гамма-штрих, это у нас будет активный префикс альфа-бета-1x. Следовательно, то есть, соответственно, вот этот вот x, где мы... Который мы, собственно, добавляем в наш активный префикс при переходе xn.
Вот, соответственно, по поводу исправления из прошлых лекций мы поговорили. Теперь давайте некоторые, скажем так, хорошие новости. Это все, все, скажем так, доказательства. Они будут на...
Экзамене спрашиваться с OpenBook, то есть вы можете на экзамене иметь доступ к текстовым материалам по этому всему делу. В том числе, я предполагаю, к официальному конспекту. Вот, соответственно, вот все вот эти вот сложные доказательства, они реально сложные, вы сможете прямо на экзамене использовать.
Вот, и, соответственно, что дальше? Дальше приступим к, соответственно, тому, с чего мы закончили в прошлый раз. Мы научились, соответственно, строить систему множества допустимых ситуаций.
То есть именно мы, соответственно, научились строить правильно вторую таблицу в нашей таблице LRK-разбора. То есть в эту табличку, которая у нас после горизонтальной линии. То есть все переходы между всеми какими-то пока что абстрактными таблицами, LRK-таблицами, то есть T1 и так далее, вот, которые пока что мы еще строить не умеем.
Что мы сейчас хотим научиться строить? Мы сейчас хотим научиться строить все вот эти... соответственно, действия. Мы научились строить таблицу переходов, теперь хотим научиться строить таблицу действия, а именно все вот эти вот иксики, то есть именно ошибки цифры, то есть совершение редюса по какому-то конкретному правилу. И, соответственно, s — это shift, соответственно, по следующему символу на входной строке.
Вот, сейчас мы для этого введем некоторую теорию, после чего мы докажем какой-то критерий того, что у нас правильно может построиться таблица LRK-разбора по какой-то грамматике, и после этого мы, соответственно, рассмотрим сам алгоритм того, каким образом это все будет строиться.
Итак, приступаем к всей теории. Мы начинаем, соответственно, с определения LRK-грамматики. Наконец-таки мы перестали говорить, что это подходящее и абстрактное, похожее на хорошую грамматику.
Теперь мы четко дадим определение. У нас грамматика будет называться LRK-грамматикой, если для любой пары выводов вида s'α, a, v, α, β, v, то есть мы раскрылись в последний раз по правилу a'β, и для, скажем так, второго вывода s'γ, b, x, α, β, y, если у нас там b раскрылось по какому-то правилу, неважно какому, так что у нас сравнялось α, β, и после этого есть какой-то y, еще, скажем так, не равный вот этому вот v.
У нас должно совпадать первое к символу, вот это вот v и y, вот, то есть у нас вот из трех, если из трех таких условий следует, что у нас α, a, y равно γ, b, x, то есть то, что у нас вот эти вот раз-два символов и, ну вот, скажем так, вот эта вот строка, сконконцинированная с этой строкой, равна вот этому всему, вот, если у нас для каждого такой пары выводов верно, что вот это вот у нас будет выполняться, в этом случае мы будем говорить, что наша грамматика является LRK-грамматикой.
То есть это буквально, скажем так, это наше определение. Вот, соответственно, мы будем говорить, что грамматика является LR-грамматикой, если она будет LRK-грамматикой хотя бы для какого-то k.
Вот, после того, как мы это все сформулируем, определим, мы научимся также это проверять, но пока что для нас важно именно то, что у нас, скажем так, задается этим определением. Вот, соответственно, есть лемма 5.2, она доказываться не будет.
Вот, суть этой леммы, скажем так, заключается в том, что мы совершаем, отрицание нашего определения, то есть мы накладываем какое-то логическое отрицание и получаем эквивалентную формулировку для того, чтобы это, скажем так, как-то после этого использовать.
Что здесь говорится? То есть буквально лемма это у нас и, собственно, и является нашей эквивалентной, перевернутой по логической формулировке. То есть если у нас G, какая-то пополненная грамматика, она будет не являться LRK-грамматикой, тогда у нас будут существовать выводы S, стрелочка α, а, v.
α, β, v, вот, и второй вывод S, стрелочка γ, b, x, γ, δ, x, который у нас будет равен α, b, y, α, β, y, вот, соответственно, вот этому, с чем-то там, то, что у нас после этого α, β, раскрылась, то есть уже разобранная часть.
Вот, и при этом у нас first cut от v равен first cut от y. То есть, опять же, нам важно то, чтобы у нас совпадали первые k символов после, скажем, первые k символов разобранной части.
Вот, и при этом, если у нас... Вот эта вот, скажем так, неразобранная часть γ, δ больше либо равна, чем α, β, это в целом зеркальное условие, оно просто нам нужно для того, чтобы мы его смогли после этого использовать в теореме.
То есть, по большей части это условие, оно нам, скажем так, никакой роли не играет, просто мы обозначили то, что мы будем рассматривать вот в таком вот, скажем так, в порядке вот этих вот два вывода.
Вот, и из этого у нас следует, что, вот, скажем так, для этой пары выводов у нас γ, b, x не равно α, а, y. То есть, если у нас грамматика не лерка, а грамматика, то в этом случае из существования вот такой вот пары выводов, где у нас, скажем так, все в порядке, то есть, если у нас совпадают первые k символов и так далее, и так далее, у нас должно быть, скажем так, такая пара, где у нас не равно, соответственно, γ, b, x, α, а, y.
Вот, это, собственно, будет буквально противоречие тому, что у нас записано здесь. Вот, соответственно, каким образом мы сейчас это все будем... использовать в самоопределение и, соответственно, вот эту вот формулировку.
Мы сейчас, соответственно, начнем доказывать такое понятие, как теорема 5.9. Для этого сформулируем определение такого множества, как EF, то есть EFF от α, это какое-то, скажем так, что-то похожее на first, только в случае first у нас из первого символа нам было неважно, что у нас там выводится, но в случае EFF это у нас буквально по...
название, я думаю, можно понять, что это у нас такой first, в котором из первого символа у нас не выводится ε-правило, то есть к первому символу в нашей грамматике у нас никогда не применится ε-правило.
Не в грамматике, а в нашем выводе. Вот, собственно, так оно и определено, то есть у нас EFF, это если у нас первый символ α, который у нас аргумент в нашем EFF, это если он является терминалом, то в этом случае у нас EFF равен first.
Иначе, если у нас α начинается не терминалом, то у нас EFF состоит из всех вот таких вот слов из first, для которых у нас существует вывод из, соответственно, нашей строки в вот это вот vx, где у нас на последнем шаге не было применено ε-правило, то есть у нас здесь написано, что у нас β, которая у нас была на...
тут у нас не должно быть звездочки, тут не смотрим, тут у нас звездочки нет, опечатка. У нас, получается, на последнем шаге не было а vx, стрелочка vx, а было применено правило из а в ε, для какого-то там произвольного терминала а.
Вот, соответственно, это у нас множество, которое будет состоять из всех таких строк, для которых существует такой вывод, у нас будет являться множеством EFF. Вот. Соответственно, для чего нам это все нужно?
Давайте сформируем и докажем теорему 5.9. Я это все уже дело заранее расписал на доске для того, чтобы, скажем так, не потратить на это очень много времени, потому что теорема достаточно емкая и трудная, так что все зависит от доказательств.
И так что, что она из себя представляет. Я формулировку оставлю здесь, и мы пока что пойдем на доску смотреть, ну, по сути эту же формулировку, просто немножечко, скажем так, написанную на доске.
Вот, соответственно, что у нас является критерием того, что у нас грамматика lrk. Вот. У нас следующее. j это у нас lrk грамматика, если у нас для любого u из сигма звезды, то есть, давайте представлять это у , как какой-то предмет.
предпросмотр. То есть если для любого предпросмотра будет выполнено следующее условие, то есть вот это вот. А здесь что написано? Тут у нас написано то, что если у нас какой-то alpha, beta это активный префикс какой-то, для какой-то цепочки alpha, beta, v, то в этом случае, если у нас ситуация a, стрелочка, b, точка, u будет допустима для активного префикса alpha, beta, то тогда у нас не будет никакой другой ситуации a, один, стрелочка, beta, один, точка, beta, два, v, где у нас v это, u это элемент множества e, f, f, beta, 2, v, не будет допустима для активного префикса alpha, beta.
То есть нам, скажем так, если грамматика l, r, k, то для любого предпросмотра у нас должно фиксироваться то, какое мы должны совершить действие. Вопрос в залу, какое действие фиксирует наличие вот этой ситуации для этого активного префикса?
Если у нас вот есть ситуация a, стрелочка, beta, точка, то есть что это означает? Что? Да, это означает то, что мы в этой ситуации, то есть в этом множестве ситуаций должны вне зависимости от того, в какой мы ситуации находимся, совершить редюс по правилу a, стрелочка, beta, точка, то есть просто по правилу a, стрелочка, beta.
Если у нас будут существовать какие-то другие ситуации вида a, один, стрелочка, beta, один, точка, beta, два, для u и где у нас beta, два, v будет, скажем так, строкой, которая без epsilon правил вначале выводит наше u, строку, перефикс которой будет u, в этом случае у нас будет у нас может возникнуть ситуация в именно вот этой ситуации, где мы сможем совершить какое-то другое действие, то есть либо редюс по какому-то другому правилу, в случае если вот это вот beta, два будет пустым, вот, либо совершить shift, вот, то есть LRK грамматика будет такой, где у нас такого невозможно, то есть где у нас существует только одна такая ситуация и ситуаций вот такого вида, который у нас мы здесь описали, быть не должно в нашем множестве в окажетном вот альфа-бета.
Вот. Идейно мы как-то, скажем так, это все описали, вот, а теперь давайте это попробуем все доказать, то есть что у нас, скажем так, каким образом мы это все будем доказывать. Будем доказывать вот эту вот равносильность, то есть если у нас грамматика LRK грамматика, то это равносильно тому, что у нас, соответственно, вот это вот все выполняется для любого предпросмотра.
Вот. Доказываем в две стороны. Идея доказательства будет заключаться в том, что мы и в ту, и в другую сторону просто попробуем все доказать от противника. То есть давайте начнем с необходимости, покажем, что если у нас есть две такие ситуации, которые мы предположили, что у нас не должны быть, покажем, что из этого последует, что у нас грамматика будет не ЛРК-грамматикой.
Итак, начнем. Предположим, что у нас есть действительно две такие ситуации, для которых, соответственно, все вот это вот, то, что у нас правая часть формулировки, она выполнена. Тогда, если у нас две такие ситуации есть, это будет означать то, что у нас существует два вот таких вот вывода, которые говорят о том, что у нас две данные ситуации будут допустимы.
То есть у нас должны существовать выводы S'αAV и αβV. И для второй ситуации у нас должен существовать вывод S'α1AX, α1β1, β2X. И в этих двух выводах у нас первая ка символов V — это у нас, соответственно, U, а первая ка символов XA — это у нас, соответственно, V.
Ну и, соответственно, поскольку у нас эти две ситуации, они допустимы для одного и того же активного префикса, мы можем заключить то, что вот это тут у нас α1β1, а поскольку у нас здесь β1 у нас отделяется от β2 точкой, мы можем в этом случае заключить, что у нас αβ равно α1β1, как, собственно, тот же самый.
Самый активный префикс. Что мы будем делать? Что мы сейчас хотим, соответственно, получить, какой результат? Мы хотим из того, что у нас вот эти две ситуации существуют, показать то, что у нас грамматика является не лерка.
Каким образом будем это делать в эту сторону? В эту сторону давайте просто рассмотрим в случае того, какой у нас может быть β2. β2 у нас может быть, скажем так, рассмотрим три случая.
Либо β2 — это ε, либо β2 — это какое-то слово из σ+, либо β2 хотя бы одними терминалами. В каждом из этих трех случаях мы придем к Geno. Противоречию с нашим, соответственно, определением и лерка грамматики.
То естьそ т этим вот определением. Давайте сейчас попробуем прийти к противоречию с этим определением в каждом из случаев. Первое. Если у нас β2 равен ε, что у нас в этом случае? В этом случае мы заключим то, что у нас поскольку «у» — этоsize f из β2 в.
В этом случае у нас тогда у ставит равен v, поскольку у нас 예фФ ... от EFF-каты, от строки из K-символов стоящего, у нас, собственно, и будут этими самыми K-символами. Что тогда в этом случае мы можем переписать?
Давайте просто попробуем переписать вот эти выводы, соответственно, в терминах того, что мы уже заключили. То есть method-vowels epsilon, и давайте просто эти два вывода перепишем, как подставляя все то, что мы уже, скажем так, получили.
Что в этом случае мы сможем увидеть? Видите, в этом случае мы видим, что у нас first-каты от v равен first-катам от x, поскольку у нас u равен v, а вот эти вот first-ы, они у нас связаны с этим u и с v.
Вот, тогда, соответственно, поскольку для того, чтобы у нас эти две ситуации создавали какой-то конфликт, они должны быть у нас различными ситуациями, следовательно, у нас хотя бы что-то в них должно отличаться.
То есть либо a должно отличаться от 1, либо b, b-то должно отличаться от b-то 1. Поскольку... u и v у нас, как мы уже заметили, они у нас равны. Вот, в этом случае тогда мы можем заметить, что у нас, что в том, что в другом случае, у нас будет прямое противоречие с нашей игрока грамматики.
Мы можем просто рассмотреть наши... Для вот этих вот двух выводов рассмотреть, соответственно, их как... Вот эти вот два вывода в нашей, скажем так, определении, и мы, что в том, что в другом случае, просто получим то, что у нас, соответственно, возникнет противоречие прямое с определением игрока грамматики.
Вот. логичный случай 2 и 3, давайте их просто сейчас подробнее разберем. Случай 2. Соответственно, если у нас β2 равно какому-то, скажем так, слову из терминальных символов, что в этом случае мы можем заметить?
Давайте также перепишем просто вывод, скажем так, с подстановкой вместо β2 какого-то нашего z из настоящего символа. Вот. Что в этом случае? В этом случае, когда у нас u это будет какой-то first cut из zv, вот, и тогда для того, чтобы у нас, это в целом не то чтобы важная информация, вот, тогда для того, чтобы у нас грамматика была лрк, для этой пары выводов у нас должно быть, опять же, выполнено вот это условие, что у нас получается αay должно быть равно γbx.
В этом случае у нас αay и γbx это у нас будет αazx и α1a1x. Вот. Но чтобы эти два, скажем так, две этих, два этих выводов. Снова, состоящих из терминалов на терминалах были равны, для этого нам необходимо, чтобы у нас, что в том, что в другом случае, ни терминал стоял на одинаковой позиции с конца.
Поскольку у нас z это что-то, состоящее из хотя бы одного терминала, такого быть не может, поскольку у нас, ну, собственно, здесь x и x, они, допустим, условно, назовем это, сокращаются, вот, и тогда нам нужно проверить на равенство строки αaz и α1a1.
Вот. Поскольку у нас в конце здесь точно стоит какой-то терминал, а здесь нет. Эти две строки быть равными точно не могут, следовательно, это означает то, что у нас, собственно, не выполняются для вот этой пары выводов условия ЛРК-грамматики.
Точнее, определения ЛРК-грамматики. А нам необходимо, чтобы для каждой такой пары, для любой пары выводов в нашей грамматике выполнялись наши условия. Ну и, соответственно, в случае 3, если у нас β2 содержит хотя бы один терминал, то в этом случае мы рассматриваем.
Давайте рассмотрим последний шаг того, что, соответственно, у нас выводилось из этой β2. То есть у нас, допустим, на каком-то последнем шаге у нас после β2, вывода из β2 было какое-то U1, B, U3.
И из этого B вывелось какое-то U2. Вот. Что мы тогда можем, соответственно, заметить? Мы можем заметить то, что, если у нас U1, U2 у нас будут пустыми, то, соответственно, в этом случае у нас, пока что, мы ничего не можем заметить.
Давайте просто потребуем то, что у нас U1, U2, у нас будет У1, У2 будут, соответственно, не пустыми. Из этого, скажем так, если мы это попросим, то из этого будет следовать то, что у нас к этому B не применилось ε-правило.
Если у нас там не применится ε-правило, это будет означать то, что у нас, соответственно, как нам не хотелось, у нас У будет принадлежать ЕФФ из β2В. То есть, соответственно, у нас на последнем шаге не применялось ε-правило.
Вот. И что тогда нам даст то, что мы здесь попросили, чтобы у нас У1, У2 не было равно ε? Это нам даст следующее, что в таком случае мы рассмотрим, опять же, эти два вывода, только теперь уже распишем вот этот второй вывод до конца, то есть до последнего шага, где у нас будет здесь β, после β у нас за какое-то количество шагов развернется У1, В, У3, У1, У2, У3, и, соответственно, вот мы это здесь все подставили.
Вот вместо этой β2 мы здесь за какое-то... за произвольное количество шагов раскрыли У1, В, У3, после этого у нас будет У1, У2, У3. Вот. И давайте теперь рассмотрим вот эту пару выводов в качестве той, в которой мы хотим найти противоречие с условиями РК грамматики, с определениями РК грамматики.
Вот. Итого, что нам здесь нужно сравнить? Нам здесь необходимо сравнить αА и вот это вот все, У1, У2, У3, Х, с α1 β1 У1 В. У3, Х. С вот этим вот. Вот. То есть нам необходимо, чтобы эти две строки были равны для того, чтобы выполнялось условие определения РК грамматики.
Вот. Ну, давайте тогда посмотрим. Сравнили вот эти две строки. Допустим, вот это вот у нас с этим сократилось, к примеру. Вот. Но тогда что у нас происходит? Тогда мы видим, что у нас αА У1, У2 должно быть равно α1 β1 У1 В.
Вот. То есть если у нас вот здесь вот У1, У2 хотя бы состоит из одного терминала, вот, то у нас здесь будет в конце терминал. А тут мы видим, что у нас в конце терминал В. Вот. Следовательно, у нас опять возникает противоречие с определением РК грамматики.
И, как и в предыдущих случаях, мы говорим, что наша грамматика исходя из вот таких вот выводов, где мы поставили вот такое вот требование, чтобы у нас было ЕФ от β2 В. Вот. В этом случае у нас также опять грамматика не является РК грамматика, что, в принципе, нам и нужно.
Вот. Соответственно, мы показали, что в любом случае у нас будет выполняться условие РК грамматики. Точнее, не будет выполняться условие РК грамматики. Вот. Следовательно, таких двух выводов, точнее, таких двух ситуаций у нас быть не может одновременно.
Вот. Есть ли вопросы пока что? Почему тут У равна В? Ну вот смотри, возьмем вот здесь, соответственно, вместо β2 поставим сюда ε, у нас будет У принадлежать ЕФ в катам от В. Поскольку У...
Это у нас что-то, состоящее из k-символов, а В тоже. Вот. Они у нас просто будут равны. Вот. В обратную сторону. В обратную сторону чуть-чуть поинтереснее доказательство. Тут мы просто разбираем случай.
Сейчас мы здесь будем показывать то, что если у нас грамматика не РК, то мы можем найти два таких вывода, две таких ситуации, для которых у нас там и так далее, и так далее, выполняется вот это вот все.
Вот. Сейчас мы покажем это все дело. Вот. Соответственно, давайте, опять же, сделаем это все противно. Пускай у нас же не РК грамматика, вот, и мы придем к выводу о том, что у нас, соответственно, найдется два таких, вот, две таких ситуации.
Первое, что делаем, это вспоминаем нашу лему, то есть прямое противоречие с ЛРК условием. Вот. Соответственно, вот эта вот лема. Вот. И она здесь, собственно, и расписана. То есть мы здесь применяем эту лему, и мы получаем вот какое-то, скажем так, пару выводов, для которых выполнено то, что у нас альфа а у не равно гамма bx.
Вот. Что тогда нам теперь нужно сделать? Давайте попробуем каким-то образом конструктивным построить нашу ситуацию, которая у нас будет, ну, давайте для начала заключим то, что первую ситуацию мы уже, к примеру, нашли.
Допустим, это у нас будет ситуация, вот отсюда, из этого вывода она последует, это будет ситуация а стрелочка бета точка запятая у, где у нас у это first cut-ый от v. Вот. То есть такая вот ситуация у нас уже точно будет в в к житом от альфа бета, потому что существует такой вывод.
Давайте из второго вывода построим ситуацию, которая у нас будет удовлетворять всему нашему условию в правой части теоремы, для того, чтобы показать, что из, соответственно, противоречия, из того, что у нас грамматика не верка, следует то, что у нас есть такие две ситуации.
Что делаем? Давайте возьмем, рассмотрим вот этот вывод из s в гамма дельта x, то есть второй вывод в нашей паре, который мы рассмотрели. Вот. И в этом выводе найдем последнюю синтенциальную форму, вот, к примеру, альфа 1 а у 1 а 1 у 1.
Вот. И у нас будет выполняться следующее условие, что у нас альфа 1 а у нас меньше равно, чем альфа бета плюс 1. Вот. То есть мы пока что не понимаем, зачем мы это сделали. Давайте просто возьмем и найдем такую последнюю форму, последнюю цепочку, где у нас, соответственно, выполняется такое условие.
Вот. Тогда давайте попробуем через это все, через нашу новую, скажем так, цепочку, расписать вывод в... расписать наш вывод. Что у нас здесь происходит? Тогда у нас вывод будет иметь вид, что у нас из s3 выводится альфа 1 а 1 у 1, то есть просто, скажем так, доходим сразу до этой цепочки.
Вот. После этого у нас, соответственно, будет выводиться альфа 1 а 1 бета 1 у 1, то есть раскрываем правило из а. Вот. И дальше вот это вот бета 2 у у нас выводится в у. Бета 2 у у у нас выводится правым образом за какое-то количество шагов в, соответственно, у.
Вот. Что нам теперь хочется здесь заключить? Давайте заключим то, что у нас в этом выводе β2y1 в y у нас на последнем шаге не может быть применено ε-правило Почему у нас на последнем шаге не может быть применено ε-правило в этом выводе?
Если там будет применено ε-правило, тогда у нас общий вывод будет иметь такой вид То есть вот это α1, β1, β2, y1, то есть вот он здесь у нас будет выводиться за какое-то количество шагов Вот допустим, да вот это вот β, да вот это вот b Что-то у нас из этой β2 вывелось y1, b, y, штрих-штрих y-штрих, b, y, штрих-штрих Соответственно, если в этом случае мы применим ε-правило, то что тогда произойдет?
Тогда у нас, соответственно, возникнет противоречие с вот этим вот условием У нас возникнет какая-то новая выводимая цепочка для которой у нас будет также верно условие то, что у нас α1, а у нас будет меньше равно, чем α, β, плюс 1 Вот, и соответственно, вот это у нас наша цепочка Соответственно, α1, β1, y-штрих, y-штрих, y1 Вот, которое у нас равно α1, β1, y Это у нас будет более поздняя цепочка, в которой у нас выполнено это условие А мы изначально предполагали, что вот наша цепочка α1, а1, y1 была последней Что из этого следует?
Из этого следует, что у нас вот в таком выводе на последнем шаге не могло примениться ε-правило Вот, поскольку если она там применилась, то у нас, соответственно, возникло противоречие с последней цепочкой Что тогда?
Тогда у нас, соответственно, что мы можем из этого сделать? Из этого мы можем сделать вывод, что у нас что-то, то, что у нас выводится из какой-то, допустим, измены, допустим, y y как первое k символов, допустим, это у нас будет u, и что-то, допустим, там оставшееся, yz.
Тогда в этом случае у нас u будет принадлежать eff к этому от β2y1. Почему, опять же, eff? Потому что мы уже здесь заблокировали правило b, стрелочка ε. Следовательно, там будет точно eff.
То есть не может быть последним правилом применено ε. Вот, тогда что? Тогда у нас получается first cut от y равно u. Как мы уже описали, у нас будет принадлежать eff к этому от β2y1. Вот, и тогда давайте возьмем v просто как какой-то first cut от этого y1.
И что мы сможем, скажем так, теперь сказать? Мы можем сказать, что ситуация a1, стрелочка β1, β2, точка v, вот, у нас также будет допустимый для активного префикса α1, β1, и при этом у нас u будет принадлежать eff к этому от β2v.
То есть мы этим самым просто взяли и, скажем так, вот таким вот всем путем мы просто взяли. И конструктивно построили еще одну ситуацию, которая у нас будет вот этому вот, вот этой части условия, скажем так, удовлетворять.
То есть не вот этой, а вот этой вот. И она будет допустима для активного префикса α, β. Вот, собственно, что это означает? Означает, что если у нас действительно вот эти две ситуации различны, то есть вот эта вот ситуация и вот эта, то в этом случае мы, собственно, и построили две ситуации, которые у нас не могут быть в случае, если у нас грамматика и рк.
Что теперь нам нужно сделать? Давайте предположим, что у нас эти две ситуации совпадают, чтобы уже точно удостовериться в том, что они различны. А если эти две ситуации совпадают, тогда что это означает?
Если они совпадают, это означает, что у нас а будет равно а1. В этих вот ситуациях получается β равно β1. Вот эти вот две буковки также равны. β2 у нас будет пустым, и, соответственно, u равно v, но это мы уже давно определили.
Но в целом это нам не особо важно. Что тогда от этого будет? Из этого будет следовать то, что у нас, соответственно, α1β будет равно αβ, поскольку у нас β и β1 совпадают. А из этого будет следовать то, что у нас, соответственно, α1 совпадает просто с α.
А из того, что у нас α1 совпадает с α, следует то, что у нас цепочка αау будет равна цепочке αbx. Соответственно, что это означает? Это у нас означает то, что теперь мы, предполагая, что вот эта вот пара выводов у нас будет нарушать определение, Мы пришли, скажем так, сравнив, приравняв эти две ситуации, пришли к тому, что они у нас не будут нарушать ЛРК-определение.
Следовательно, мы пришли к противоречию с вот этим вот, соответственно, условием. Значит, мы здесь пришли к тому, что у нас грамматика ЛРК, и изначально предполагаю, что она у нас не ЛРК.
Собственно, это противоречие, и мы можем заключить, что данные две ситуации у нас будут различными. И для ЛРК, для не ЛРК грамматики мы построили две допустимые для одного и того же активного префикса различные допустимые ситуации, которые будут удовлетворять вот этому всему делу условия.
Соответственно, в обратную сторону от противного мы также доказали. Есть ли вопросы? В целом, если вопросов нет, тогда предлагается сейчас вот эту формулировку теоремы 5.9 рассматривать дальше.
Соответственно, доказательство ее только что было произведено. Давайте рассмотрим, где мы ее можем использовать. Так, теорема 5.9. Мы ее используем в следующем. То есть, соответственно, при построении вот этой вот первой таблички, которую давайте сейчас я еще раз покажу.
Сейчас мы будем использовать данную теорему для того, чтобы определить, каким образом мы заполняем вот эту вот левую таблицу. Собственно, как мы это делаем? Давайте заведем систему множества.
Система LRK-таблиц для, соответственно, системы множества допустимых ситуаций. И назовем T от A просто как LRK-таблицу для множества допустимых ситуаций A. Каким образом она будет заполняться?
Функция переходов мы уже знаем, как она заполняется по алгоритму 5.9, который мы, соответственно, рассматривали в прошлый раз. Соответственно, дальше. Получается функция действия, которую мы сейчас будем использовать.
Она будет, соответственно, заполняться следующим образом. То есть мы сейчас просто согласно вот этому всему условию, которое мы здесь сформулировали как критерий того, что у нас грамматика LRK, возьмем и, соответственно, рассмотрим.
У нас таблица будет заполняться следующим образом. Соответственно, функция F это то, что мы сейчас первая табличка. И функция G это вторая табличка в нашем общей большой таблице. Получается, она будет заполняться так.
У нас, соответственно, она будет отображаться из нашей таблицы и какого-то предпросмотра в множество из, соответственно, ошибка перенос и допуск и свертка по какому-то правилу. То есть у нас здесь будет крестик, перенос это у нас будет S, допуск это у нас будет символ A и свертка это у нас будет какая-то цифра, то есть какое-то правило.
Получается, у нас будет совершаться перенос, если у нас A принадлежит... Если у нас в множестве есть ситуация A стрелочка бета-1 точка бета-2 в для какого-то U принадлежащего EFF от бета-2 в.
И при этом важно, чтобы у нас бета-2 не было пустым, поскольку в этом случае нам нечего будет переносить, поскольку у нас точка уже будет в конце. Соответственно, дальше у нас от U будет равно свертке равно в случае, если у нас существует ситуация A стрелочка бета точка запятая U в нашем множестве допустимых ситуаций.
То есть это самая ситуация, которая нас интересует. И, соответственно, A стрелочка бета-2 это правило с номером E. Получается, у нас там просто в табличке будет написан этот самый номер E.
Оставшиеся два случая, ну то есть вот эти два случая это у нас основные два, скажем так, две ситуации, которые у нас говорят о том, что нам необходимо совершать перенос или свертку.
Соответственно, дальше мы будем совершать допуск, если у нас уже имеется в нашем множестве допустимых ситуаций. С-штрих стрелочка С точка запятая Эпсилон. Это, собственно, по сути, совершение свертки по правилу номер 0.
То есть по правилу, которое мы добавляем, когда пополняем грамматику правилом С-штрих стрелочка С. Если мы можем совершить свертку по этому правилу, собственно, это буквально означает то, что мы все слово разобрали.
И, соответственно, во всех остальных клетках таблицы у нас будет заполняться все ошибками. То есть давайте здесь рассмотрим. К примеру, как мы видим. Зная то, что у нас... П-1 это ВКЖТ для С.
И то, что у нас там будет, скажем так, при просмотре Эпсилона у нас будет совершаться ацепт. Мы можем предположить, что в ВКЖТ-мод С у нас будет содержаться ситуация С-штрих стрелочка С запятая Эпсилон.
В целом, это правда. Можем даже сейчас это посмотреть. Вот. Это у нас А-1, которая у нас является множеством допустимых ситуаций для С. Соответственно, мы видим, что у нас здесь ситуация С-штрих стрелочка С точка запятая Эпсилон и содержится.
Следовательно, все правильно. И поэтому у нас в этой таблице заполнилась там клеточка с символом А. Вот. А почему у нас, соответственно, все вот такие вот действия будут детерминированы?
То есть почему у нас ни в какой клеточке не будет больше одного, соответственно, действия? Это, собственно, и следует из того, что у нас по теореме говорится то, что у нас... Если существует такая ситуация, то не существует никаких таких других.
Собственно, это у нас и является... Необходимым и достаточным условием того, что у нас, по сути, у нас не будет никаких альтернатив различных действий для одного и того же предпросмотра.
То есть для произвольного, для каждого предпросмотра у нас должно не быть альтернатив различных в том, что мы можем сделать. Вот. Собственно, в целом, по поводу этого всего дела, я предполагаю, что мы поговорили.
Если есть вопросы, можете пока что их задать. Вот. И я предлагаю перейти к следующему, скажем так... К рассуждению. Вот. А именно к тому, каким образом мы все это, собственно, будем строить.
Вот. То есть что такое LDK-таблица для произвольного множества мы определили. Вот. Поэтому давайте просто возьмем и скажем, что чтобы построить всю таблицу, мы просто возьмем все множество допустимых ситуаций.
И для каждого из них вот таким вот просто образом построим таблицу. То есть просто буквально будем искать множество ситуаций, если она там есть. То. В этом случае мы говорим, что, соответственно, вот там будет совершаться такое действие при таком предпосмотре.
Вот. И тем самым мы полностью просто для каждого множества построим свою таблицу. И тем самым полностью заполним всю таблицу разбора. Вот. Давайте, соответственно, поговорим о следующем.
К примеру, допустим, мы построили множество допустимых ситуаций. И там возникают, скажем так, какие-то вот такие вот конфликты. Что нам, скажем так, сделать? И... Каким образом нам правильно построить множество допустимых ситуаций, если у нас возникают какие-то конфликты?
Давайте, как мы видим, у нас здесь есть еще одно определение, которое у нас определяет какое-то, скажем так, понятие непротиворечивости множества допустимых ситуаций. Будем говорить, что у нас множество ситуаций, LRK-ситуации является непротиворечивым, если у нас ситуация вида a стрелочка бета.u и ситуация b стрелочка бета 1.beta2 запятая v, где у нас U это какой-то EFF катый от β2V, у нас не могут быть одновременно в соответствующем множестве.
То есть, как мы видим, у нас, ну, уже, скажем так, как мы интуитивно понимаем, что существование двух таких ситуаций в одном множестве у нас говорит о том, что мы можем совершить два различных действия.
Поэтому, если у нас никаких таких двух ситуаций не будет в множестве, в каждом, мы будем, соответственно, каждое множество такое называть непротиворечивым. Вот. И, соответственно, первое минимальное K, при котором у нас все множества в системе будут непротиворечивыми, мы, соответственно, сможем назвать минимальным K, который нам необходим для того, чтобы построить LRK-анализатор.
Вот. И, соответственно, просто алгоритм проверки, скажем так, алгоритм поиска минимального K, он просто заключается в том, что мы просто, начиная с K от 0 и идя вверх, просто проверяем.
Проверяем, будут ли у нас все построены для каждого из этих K множества, системы множества допустимых ситуаций. Вот. И рассмотрим, является ли каждое из этих множеств непротиворечивым.
Если каждое из множеств является непротиворечивым, мы в этом случае говорим, что, соответственно, у нас все хорошо. То есть у нас все множества непротиворечивые K у нас подходят. Если нет, просто переходим к следующему K.
То есть мы можем их просто линейно перебирать. Вот. В большинстве случаев, в целом, это у нас конкретно. Это, скажем так, рабочий алгоритм. Правда, есть, скажем так, такое некоторое заключение, которое лучше нигде не, скажем так, не...
О нем лучше просто не рассказывать. Но если мы не знаем, что у нас грамматика является какой-то просто LR-грамматикой для произвольного K, которого мы не знаем, то есть у нас пока что ничего не известно о грамматике, то, соответственно, проверка того, является ли грамматика LR-грамматикой для кого-то K, является алгоритмически неразрешимой задачей.
То есть, соответственно, если мы знаем, что... является LR-грамматикой, то в этом случае имеет смысл, соответственно, проверять с надеждой на то, что у нас когда-то это приведет к какому-то... не то что с надеждой, а с гарантией того, что это у нас приведет к какому-то выходу. А если у нас грамматика не LR, то в этом случае задача у нас будет неразрешима. Но в целом большинство грамматику достаточно маленькие АК имеют, то есть большинство грамматик, которые применяются на практике, которые, скажем так, создают какую-то синтаксическую структуру языков программирования, на котором большинство людей пишут, то там у нас в большинстве случаев очень маленькие АК, и там в целом грамматики достаточно простые для того, чтобы об этом как-либо переживать.
Поэтому вопрос разрешимости лучше не поднимать в этом смысле. И, соответственно, есть еще одно то, о чем стоит поговорить, а это то, каким образом у нас строится множество first от произвольной цепочки.
Соответственно, нам необходимо определить плюсик в кружочке. Соответственно, это у нас операция, которая является first cut и какой-то конкатенацией двух языков. То есть мы, допустим...
Если у нас есть два языка L1 и L2, то плюс-каты из этих двух языков, это у нас, по сути, мы уберем и все элементы из множества L1 и L2 конкатинируем и отрываем от них префикс дневника, если он там есть, либо просто саму, скажем так, цепочку XY, само слово XY, если она у нас по длине пока не добирает.
Соответственно, это у нас будет L1 плюс K L2. И, соответственно, для этого... У нас, скажем так, определение. У нас также есть лемма, которую даже спрашивать, я предполагаю, не будут, поскольку это...
Это в целом то, что я сейчас рассказываю. Это не то, чтобы лекционный материал. Это для... По большей части для тех, кто на праг-потоке. Но, соответственно, лемма для вот этого вот плюса, она говорит о том, что для произвольных альфа-бета и зена-бенетима-звезда у нас верно то, что first-каты от альфа-бета равно first-каты от альфа плюс-каты first-каты от бета.
Вот. В целом это просто такое заключение, которое нам необходимо для того, чтобы... Применить его в алгоритме поиска first-катов от бета. Вот. Соответственно, сам алгоритм first-каты от бета, он заключается в следующем.
Мы, во-первых, что делаем? Нарезаем нашу бету на все символы, из которых она состоит, соответственно, с x1 по xn. И говорим то, что по лемме 5.1 у нас верно то, что у нас first-каты от бета равно first-каты от x1 плюсик first-каты от x2 и так далее плюсик first-каты от xn.
Вот. И, соответственно, что? Соответственно, нам теперь необходимо показать всего лишь то, что у нас first-каты от... Во-первых, first-каты от какого-то терминала. Это у нас будет, соответственно, этот же терминал.
Вот. Ну, либо epsilon. Вот. А если у нас first-каты от какого-то не терминала рассматриваются, давайте сейчас это рассмотрим. Соответственно, давайте определим последовательность множеств f и от 0.
Если у нас first... И ты... Для произвольного и в аргументы попал какой-то терминал, у нас будет first и ты от этого терминала равняться множеству из, соответственно, этого терминала.
Вот. Если у нас не терминал, то рассматриваем следующее. В первую очередь строим f0 от этого не терминала. Если у нас f0 не терминалом, оно у нас будет равняться, соответственно, всем x из sigma звездочки катой.
Sigma звездочка катой — это у нас, соответственно, first-каты от sigma звезды. Такие, что у нас существует вывод из а в какое-то, существует правило из а в x альфу, где у нас либо x это у нас уже какие-то k символов, либо у нас, соответственно, x это не k символов, то есть что-то, скажем так, то, что мы полностью можем забрать, и при этом альфа у нас должна быть пустой.
Ну, то есть, по сути, буквально точно так же, как в first. Только для, скажем так, ну, плохо сказал, как в first, потому что мы сейчас first определяем, но, по сути, мы сейчас просто откусываем k символов, если они там есть, либо, если их нет, то просто у нас будет, соответственно, весь x входить в наше множество.
Вот, для всех оставшихся и, начиная с первого, у нас, соответственно, действует рекуррентное соотношение, и мы f и t от а определяем как f. f и t от, f минус первое от а, и добавляем в него все иксы, которые у нас, скажем так, принадлежат множеству f и минус первое от y1, плюсик k и f и минус первое от y2, и так далее, f и минус первое от ym для правила, для каждого правила, а стрелочка y1, и так далее, ym из множества правил.
Вот. Соответственно, этот логовитм однозначно когда-то завершится, поскольку у нас рассматривается... first cut, то есть first cut это у нас однозначно конечное множество, поскольку у нас конечное количество символов в грамматике, вот, и, соответственно, у нас будет конечное количество вот таких вот цепочек длины не более чем k.
Вот, поэтому, если у нас, соответственно, в какой-то момент этот логовитм остановится, то есть когда-то у нас f и t полностью будет равно f и минус первому от а, в этом случае мы завершаемся и говорим, что у нас first cut от а будет равен f и тому от а, вот, поскольку дальше f и плюс первое будет также равно f.
И тому f и плюс второе будет равно f и плюс первому, и так далее, и так далее, и, соответственно, в этом случае уже дальше там что-то считать бессмысленно, и, соответственно, мы в этот момент останавливаемся и говорим, что у нас first cut от а будет равен f и тому от а.
Вот. И, соответственно, что нам еще хочется к этому всему делу добавить? Теперь, поскольку мы уже прекрасно понимаем, каким образом у нас внутри себя структурирована таблица, таблица лирика разбора, каким образом она у нас построена, что она в себе содержит, какие там у нас...
Системы, множество допустимых ситуаций и так далее, что внутри нее находится, мы уже теперь можем доказать алгоритм 5.7. На лекции мы этого делать не будем, потому что это еще две индукции, которые мы не успеем, в принципе, сделать.
Вот. Поэтому это, скажем так, в силу того, что это у нас все вот эти вот теоремы, которые... Весь материал PLR, он является open book на экзамене, и к тому же минимальная оценка при полном...
Доказательстве всего того, что у вас будет в билете PLR, у вас сразу будет OTL-8. Это доказательство остается в конспекте. Оно в целом не... Ой, не секунду, не трудное. И просто, соответственно, просто необходимо по индукции, по количеству шагов в грамматике, по количеству шагов алгоритма в одну сторону доказать, и по индукции, по количеству шагов, по количеству шагов вывода в другую сторону доказать.
И, соответственно, у нас... Представим, что у нас вот там, допустим... Какая-то промежуточная конфигурация в LRK таблицы разбора β1, y, p1 выводит какую-то конфигурацию α'x, p1, p2. Это должно быть равнодействие тому, что у нас αx выводит βy за последовательность правил p2.
Только здесь они, соответственно, реверснуты, потому что у нас, как мы говорили, что восходящий разбор и правосторонний вывод, они у нас реверсивны друг к другу, и, соответственно, таким образом вот.
Соответственно, в конце, когда мы это все по индукции докажем, это, по сути, если кто еще помнит, было доказательство RL по индукции. Один в один ситуация, точно так же, как и здесь, мы доказываем просто по индукции в одну сторону и в другую сторону.
Но тут даже проще, потому что меньше различных... Случаев действий алгоритма. Вот. И мы просто в самом конце подставляем значение, при котором у нас вот здесь будет s выводит слово v, тут у нас будет пустой магазин v, пустой последовательность правил выводит конфигурацию s'εp, и, соответственно, это у нас, скажем так, должно быть равносильно, оно и будет, собственно, равносильно, поскольку это у нас частный случай вот этой вот, соответственно, замечательной леммы.
Отлично. В этом случае я предполагаю, что доказательство, ну, идея доказательства полностью уже рассказана, и все формальные моменты, связанные с индуктивными переходами и всем остальным, я уверен, что можно и самому ручку сделать без, соответственно, конспекта, но на экзамене это можно будет пользоваться конспектом, если что, можете также, если что, я уже давно его выложил, уже третий раз сегодня, поэтому можете смотреть в целом.
Дослаждаться. Вот. Что нам осталось? Из раздела про LRK грамматики на сегодня все. Вот. Осталось, соответственно, доказать последнее, что мы должны доказать про LRK алгоритм, а именно его непосредственное преимущество перед всеми остальными алгоритмами в курсе, которые мы разбирали, а именно это его скорость работы, а именно линейная скорость работы.
Так, поэтому мы сейчас приступим к новому заполнению пласта теории, который нам для этого необходимо. Вот. Мы начнем с такого понятия, как, если есть вопросы, давайте сначала на вопросы отвечу, потому что было до этого.
И после этого приступим к, соответственно, новому разделу. Я пока доступы вытираю. Так, если вопросов нет, я предлагаю продолжить. Нам необходимо ввести такое понятие, как детерминированный MP-автомат.
Что он вообще означает? MP-автомат будем называть детерминированным, если у нас для любого состояния, вот, для любого нетерминала будет верно одно из следующих заключений. Либо у нас для, в этом состоянии, по каждому из терминалов не более чем одного перехода, соответственно, и при этом по ε у нас нет перехода вообще, вот, для каждого, соответственно, нетерминала из гаммы.
Либо наоборот, если у нас для каждого терминала нет перехода вообще, и для каждого ε перехода, для каждого, соответственно, перехода по SNES, символа из магазина, у нас не более чем одного перехода.
Соответственно, дельта из Q, ε, A, это у нас множество переходов, которые у нас могут совершиться. Соответственно, одну секунду, давайте сейчас я напишу. Дельта от Q, какой-то, не знаю, α, это у нас множество из каких-то, допустим, пар на какой-то Q' запятая бета, где Q' это куда попали, а бета это что положили.
И, соответственно, нам здесь говорится следующее, что либо у нас по каждому терминалу и символу у нас не более чем один переход, и при этом по ε нет переходов, либо наоборот, у нас по каждому символу и терминалу нет переходов, и при этом по каждому терминалу с ε переходом у нас не более чем одно, скажем, один переход в автомате вот соответственно что у нас скажем так это нам во-первых давайте скажем так заметим то что у нас этот опять же возможно будет в качестве вопросов но точно не будет в виде основных вопросов но класс языков которые задаются дмп автоматами он уже чем класс просто к с языков вот соответственно соответственно что мы скажем такого можем мы еще заключить можем заключить то что на опять же это тоже скажем так просто как такой некоторый фанфакт класс языков которые у нас задаются грамматиками он совпадает с классом детерминированных к с языков о чем мы опять же сегодня также воспользуемся но явно вслух это я просто проговорю но опять же это не будет необходимо доказывать вот соответственно Итак, что мы сейчас будем делать? Сейчас мы введем такое понятие, как зацикливающая конфигурация. У нас в DMP автомате есть такое понятие, как зацикливающая конфигурация, при помощи которой мы в некотором смысле постараемся размерами нашего автомата задать сверху какой-то границей количество переходов в нашем DMP автомате, которое позволит нам гарантировать, что мы уже точно зациклились.
То есть, что такое зацикливающая конфигурация? Давайте я сейчас быстро это все расписывать начну, чтобы у нас хоть что-то на доске было. Так, будем определения. Соответственно, конфигурация Q, V, α зацикливающая в DMP автомате.
Если получается для любого i больше равно чем 1. И существует, соответственно, конфигурация β, q1, v, β, i, t. Сейчас правильно напишу. q, i, t, v, β, i, t. Такая, что для любого i у нас больше равно 0.
Будет верно, что модуль β, i больше равно чем модуль α. Вот. И существует вывод из q, v, α за какое-то произвольное количество шагов, соответственно, q1, v, β, 1. И, опять же, сколько угодно шагов, соответственно, в q, i, t, v, d, i, t и так далее.
То есть, соответственно, у нас может существовать бесконечный вывод. При том, что мы не считываем ничего с входной строки. Вот. Это нам принципиально. Что у нас может существовать, скажем так, если у нас...
Мы найдем константу, которая у нас задается размерами нашего DMP автомата. Начиная с которой, у нас количество шагов вывода будет говорить о том, что, соответственно, у нас точно найдутся какие-то вот такие вот конфигурации, для которых мы сможем построить вот такое бесконечное зацикливающееся, не считывающее символы слова.
Последовательность... Бесконечность шагов вывода. Вот. Собственно, что мы теперь, соответственно, сделаем? Давайте сформулируем следующее утверждение. Вот. Утверждение. Утверждение у нас будет следующим.
Пускай у нас модуль q. Это у нас количество состояний. Модуль γ. Это у нас количество магазинных символов. Это у нас максимальная длина. Соответственно, того, что мы можем положить в магазин за один переход.
Вот. Опять же вспоминаем. Соответственно, это максимальная вот такая вот бета, которая у нас вот в таких вот множествах переходов существует. Вот. То есть это максимально то, что мы можем положить за один шаг в магазин.
Вот. И, соответственно, что? Возьмем такую константу. Возьмем n равный. Получается, что здесь все представляет? Модуль q умножить на модуль γ. Степени модуль... Модуль гамма, модуль q, l, плюс один, минус модуль гамма, вот, поделить на модуль гамма, минус один, вот.
Пока что еще непонятно, откуда взятая константа. Возьмем просто ее и все. И давайте, скажем так, верить в то, что она нам поможет. И тогда что? Тогда, вот, давайте еще, опять же, сделаем оговорку, что если у нас модуль гамма, модуль гамма больше одного.
И, соответственно, n равный просто модуль q, если у нас модуль гамма равно 1. Вот. Тогда в таком случае что будем говорить? Если у нас существует вывод q альфа, q эпсилон а, за какой-то n, соответственно, этих шагов, q эпсилон альфа, для произвольных каких-то q а, q, соответственно, альфа.
И тут в целом даже не важно. Что у нас какая там вершина будет. То тогда мы можем говорить, что мы, скажем так, найдя вот такой двинут, который у нас не считал за n шагов ни одного символа с обхода, мы сможем гарантировать то, что у нас найдется какая-то зацикливающая конфигурация среди этих всех.
Тогда существует вывод, соответственно, давайте его сейчас распишем, опять же, q эпсилон а, вот, за какое-то количество шагов, q3 эпсилон. То есть, что там, почему-то какому-то, скажем так, пришли к самой нашей первой зацикливающей конфигурации.
Вот, за какое-то количество шагов, давайте за m возьмем количество шагов, у нас выводится из этого q штрих эпсилон бета гамма а штрих. Вот, за m какой-то опять шагов у нас выводится, ну, это не за m, а за...
m умножить на g минус 1, вот так вот. У нас будет, соответственно, q штрих, дальше будет, получается, эпсилон бета гамма в житый и получается а штрих. Вот, то есть, и, соответственно, столько, сколько угодно у нас, соответственно, для любого g у нас будет выполнено то, что у нас можно будет это дальше зацикливать и зацикливать.
Вот. Ну, то есть, что мы говорим, что если у нас вот такая вот какая-то константа есть, начиная с которой, для которой у нас имеется вот какой-то вывод, который у нас не считал ни одного символа, то тогда среди этих всех промежуточных конфигураций найдется одна, которая является зацикливающей.
Каким образом мы это докажем? То есть, покажем, что точно найдется зацикливающая. Вот, среди, соответственно, вот этих вот... q, запятая, вот здесь q два штриха, просто чтобы не было ощущения, что это одно и то же q.
Вот, q эпсилон а за какое-то количество шагов, вот за это n шагов у нас выводится q штрих-штрих, запятая эпсилон альфа, найдется зацикливающая. Вот, каким образом мы это будем делать?
Давайте рассмотрим просто два случая. Первый случай. Это то, что у нас... В каждом среде этих шагов была какая-то, скажем так, некоторой константой ограниченная длина магазина. Вот. А во втором случае, если у нас как раз-таки противоположный случай, если у нас возникла ситуация, когда у нас среди всех этих шагов в какой-то момент эту константу один раз, хотя бы один раз у нас длина магазина перепрыгнула.
Начнем с первого случая. Пусть количество символов в магазине, размер магазина... Всегда был меньше, равен чем, сейчас придумаем, чем модуль q, модуль гамма умножить на l. Вот. Тогда давайте подумаем, а сколько у нас в целом всего может быть различных вот таких вот, соответственно, длин магазина.
Ну, не то что длин, а сколько у нас всего может быть различных цепочек длины не более чем q умножить на гамма умножить на l. Тогда всего... Будет сумма k от 1 до модуль q на модуль гамма на l.
Почему не от 0, а от 1? Потому что если у нас в магазине когда-то появится ε, то мы не сможем, соответственно, ничего дальше выводить. Поэтому у нас однозначно должно быть k, равное хотя бы 1.
То есть длина магазина хотя бы 1, потому что если у нас k равна 0, то у нас в магазине находится ε. Следовательно, состояние магазина от 1 до q... Умножить на гамма умножить на l. Будет сумма от k до вот этого вот числа.
Модуль гамма в k. То есть суммируем все возможные магазины. Количество всех возможных различных магазинов. Вот. И, соответственно, состояние у нас модуль q. Вот. Тогда сколько у нас будет всего различных конфигураций для вот такого вот количества состояний магазина или такого количества состояний?
Вот. Их будет тогда... Вот в выводе, если у нас никогда магазин не превосходит по длине вот такое вот количество символов, тогда у нас всего различных конфигураций у нас будет максимум, соответственно, модуль q умножить на вот эту вот сумму.
А из каких-то комбинаторных заключений мы можем понять, что вот эта вот сумма у нас должна быть равна вот этому. Ну, то есть, собственно, поэтому мы ее, собственно, такой и взяли. Поэтому давайте просто сделаем вид, что мы все здесь просуммировали, все нормально, и у нас получается вот эта вот сумма у нас превратилась вот в это.
То есть все... Ну, пока что все хорошо, все правильно. Умножить гамма... Модуль гамма в степени модуль q умножить на модуль гамма на l плюс 1 минус модуль гамма поделить на модуль гамма минус 1.
Вот. То есть всего различных, скажем так, конфигураций у нас может быть вот столько. Вот. А теперь давайте подумаем. Если у нас вот здесь было вот столько вот n шагов вывода, то есть это вот это наше n, тогда конфигурация тут была n плюс 1.
Но конфигурации вот здесь вот, сейчас я громко на стрелочку протяну, было n плюс 1. Значит, какие-то две точно повторились. Вот. Но если там повторились какие-то две конфигурации, значит, возьмем, давайте просто эту конфигурацию.
И назовем ее зацикливающей, потому что она точно в этом выводе когда-то два раза возникла. Вот. Если мы можем там ее повторить один раз, то однозначно сможем повторить ее и произвольное количество раз.
Следовательно, у нас там возникнет какой-то, скажем так, какой-то цикл, по которому мы можем ходить сколько угодно раз. Вот, собственно, и это является доказательством того, что у нас зацикливающая конфигурация существует.
Давайте рассмотрим второй случай. То есть тогда, когда у нас получается... Хотя бы раз когда-то у нас магазин перепомнился вот этим вот значением. То есть когда-то хотя бы раз у нас количество символов в магазине было больше, чем модуль q умножить на модуль γ умножить на l.
То есть хотя бы раз в магазине было больше, чем модуль q на модуль γ на l символов. Вот. Ну тогда давайте заведем следующее, скажем так, в некотором смысле множество. Давайте возьмем, будем помечать конфигурацию, какие длины магазинов, которых встречаются в последний раз.
Что это означает? То есть у нас есть наш вывод из n шагов. И, соответственно, давайте каждый раз, когда у нас, скажем так, длина магазина встречается в последний раз, то есть, допустим, длина магазина равна одному встречается в последний раз, к примеру, на первом шаге.
Давайте в этот момент... Просто брать и говорить, что мы пометили эту конфигурацию. И, соответственно, это будем делать для всех g из множества 1 от 1 до модуль q на модуль γ на l. То есть, соответственно, мы максимум можем обозначить вот такое количество конфигураций.
Но давайте рассмотрим то, сколько мы сможем обозначить минимум конфигураций. Нас это больше волнует. Чтобы понять, сколько нам придется... Минимальное количество конфигураций отметить, в которых мы встречаем какую-то конкретную длину магазина в последний раз, нам необходимо, условно, что-то вот такое вот.
Вот такое вот, скажем так, количество элементов разделить на, соответственно, l-1. Почему? Давайте мы на заключение такое совершим. Максимальная длина... Максимальный прыжок... Вверх по длине магазина — это у нас l-1.
Почему? Потому что у нас максимальное количество символов, которые мы можем положить у нас l. Поскольку у нас это dmp-автомат, у нас на каждом шаге гарантированно снимется хотя бы один не терминал из магазина.
То есть, как у нас там по определению, у нас в любом случае у нас... Давайте я сейчас открою быстренько. Вот. У нас в любом случае не терминал снимется. То есть, какой бы у нас переход ни был.
Вот. Поэтому у нас максимальное количество символов, которые мы можем добавить в магазин, это у нас l-1. Вот, поэтому в ключевом случае мы рассмотрим минимум, вот это вот поделить на L-1 конфигурации, у нас будет отмечено.
А это у нас будет равно, давайте сразу скажу, это у нас будет равно, тогда минимум конфигурации будет отмечено модуль Q на модуль γ плюс 1. То есть у нас будет хотя бы столько конфигураций гарантированно отмечено.
Вот, а давайте теперь тогда рассмотрим, что это число нам в целом о чем говорит. В первую очередь у нас модуль Q умножить на модуль γ, это у нас все возможные пары того, какое у нас в текущий момент находится, в каком мы находимся состоянии в автовате, умножить на то, какой у нас самый верхний символ в нашем, соответственно, магазине.
То есть, еще раз умозаключение, модуль Q на модуль γ, это у нас все пары. Все пары в состоянии умножить на, соответственно, верхний символ магазина. Вот. Ну и, соответственно, что это, скажем так, нам говорит?
Если у нас, получается, мы будем, скажем так, гарантированно отметим вот столько конфигураций, то у нас точно встретятся две конфигурации, в которых у нас совпадет и состояние, и, соответственно, верхний символ магазина.
Исходя из вот этого вот, у нас точно. То есть в нашем... В этом выводе из n шагов точно найдется хотя бы две конфигурации, в которых у нас совпадет и верхний символ магазина, и, соответственно, состояние, в котором мы находимся.
Точно будет две конфигурации, где совпадет верх магазина и состояние Q. Вот. Тогда давайте эти две конфигурации рассмотрим. К примеру, поскольку мы знаем, что у нас все эти конфигурации, скажем так, у нас точно будет, скажем так, различная длина этих двух конфигураций, поскольку мы, собственно, таким образом их набирали, длина магазинов, то у нас эти конфигурации будут иметь вид следующий.
Соответственно, к примеру, какой-то, допустим, Q1, запятая, эпсилон, запятая, ну, к примеру, там, допустим, какой-то бета-А. Вот. Тогда следующая конфигурация, то есть вторая конфигурация среди этих двух, она будет иметь вид какой-то, допустим, там, опять же, это Q, запятая, эпсилон, запятая, бета, гамма-А.
Вот. Где гамма у нас какое-то непустое что-то. Вот. Поэтому, соответственно, если мы в состоянии совершить такой вывод, благодаря тому, что у нас есть N шагов, из которых мы извлекли вот две такие конфигурации, мы гарантированно сможем, соответственно, такой вывод после этого повторить.
И, соответственно, за какое-то, опять же, количество шагов у нас, опять же, выведется, допустим, следующая конфигурация, Q, запятая, эпсилон, запятая, допустим, бета. Гамма в квадрате А.
Ну и, соответственно, и так далее. Поэтому мы в этом случае также опять нашли какую-то зацикливающую конфигурацию. Соответственно, именно вот это вот. Благодаря тому, что мы знаем точно, что у нас две конфигурации с одинаковым символом наверху магазина и с одинаковым состоянием точно попадутся.
Вот. Все. Мы доказали то, что у нас в DMP автомате точно найдется хотя бы одна зацикливающая конфигурация, если у нас будет какое-то ограниченное сверху... Если мы превзойдем какое-то вот такое ограниченное сверху количество переходов, не считывая символа.
И сейчас, собственно, этим мы воспользуемся. Возьмем и воспользуемся вот этой вот константой для того, чтобы показать, что разбор линейный. Еще все вам остается минуточек пять. Теорема 5.13.
Число шагов R алгоритма на входе длиной n будет o малое от n. Ну, то есть, линейное количество. Что? Слушаю. O малое. Линейное зависит. Давай, хорошо, не буду душнить. И ошибаться скорее лучше.
Лучше не буду ошибаться. Просто у нас будет Cm. Для какого-то... Для C это какой-то констант. Интересно. Во всей литературе было O малое, а я почему-то не обращал на это внимания. Ну, не суть.
Вот. Для какой-то константы C у нас будет линейное, зависящее от нашего, соответственно, m. Первое. Что сделаем? Давайте введем такое понятие, как C конфигурация. Определим C конфигурацию.
Первое. Стартовая. Это у нас C конфигурация. Второе. Конфигурация. Сразу же следующее, непосредственно после операции shift. После shift. Это у нас также C конфигурация. И третье. Конфигурация.
Которая у нас получена после того, как мы, совершая reduce, уменьшили количество символов в магазине. Конфигурация, которая получена сокращением длины магазина, после reduce, у нас тоже будет C конфигурация.
Что нам необходимо теперь оценить? Нам необходимо оценить то, сколько у нас будет всего максимум C конфигураций в нашем разборе при входе слова с m символами. И после этого нам будет необходимо заключить, сколько у нас...
У нас может быть произведено шагов между соседними двумя конфигурациями. Да, C конфигурациями. Давайте с такого более простого. Сколько у нас максимум будет C конфигурации и как это можно определить?
Для того, чтобы определить, сколько у нас C конфигураций, давайте введем такое понятие, как характеристика C конфигурации. C конфигурации. Характеристика от конфигурации. Это у нас будет количество символов в магазине.
Плюс 2 умножить на количество символов. на входе. Вот. Тогда такой вопрос. Сколько у нас будет... Чему у нас будет равна характеристика у стартовой c-конфигурации? 2n. Вот. Тогда характеристика от c0, какой-то, неважно, стартовой конфигурации, назовем ее c0, в целом, больше не встретится. Это у нас равно 2n. Вот. Давайте тогда теперь еще одно заключение сделаем.
После любого из того, соответственно, что мы, допустим, совершаем. Плохо начал. Давайте, к примеру, c1 и c2, это у нас последовательная c-конфигурация. То есть у нас, соответственно, c1 после нее сразу, не сразу, а следующее после нее, это будет c2.
c-конфигурация. Что мы можем про них сказать? У нас характеристика уменьшится. То есть вне зависимости от того, каким образом она была получена, у нас характеристика уменьшится хотя бы на единицу.
Характеристика от c2 меньше, чем характеристика от c1 хотя бы на единицу. Хотя бы на единицу. Вот. Что из этого мы можем заключить? Из этого мы можем заключить, что у нас c-конфигурации будет ограниченное сверху числом 2n количество. То есть у нас c-конфигурации максимум будет 2n.
Вот. Давайте это запишем. Тогда. c-конфигурации меньше равно, чем 2n. Вот. То есть мы уже линейно сверху ограничили количество c-конфигураций. Давайте теперь определим, будет ли у нас между соседними c-конфигурациями какое-то ограниченное сверху количество шагов алгоритма. Для этого давайте воспользуемся умными заключениями, которые мы только что мучительно доказывали при помощи страшной константы.
Давайте смоделируем при помощи dmp-автомата. Опять же, я напоминаю то, что у нас есть что я говорил некоторое время назад. Мы можем для каждого LR-языка, то есть языка с двойной LR-грамматикой, мы можем задать dmp-автоматом. То есть это, опять же, доказываться не будем. Не будет это, скажем так, ну, на...
не то, что доказываться, это не будет спрашиваться, как основной вопрос на экзамене. Возможно, кто-то попросит доказать. Но, опять же, очень вряд ли. Вот. Соответственно, можем задать dmp-автоматом работу LR-анализатора.
Вот. Соответственно, что мы можем теперь сказать по поводу этого dmp-автомата, при помощи которого мы задали работу LR-анализатора? Мы можем сказать следующее, а именно то, что, соответственно, с магазином и с входной строкой он будет работать синхронно тому, каким образом это происходит в LR-анализаторе. Поскольку у нас что там, что там, магазин есть, и входная строка также есть. Вот. А что мы можем сказать по поводу dmp-автомата?
Поскольку мы эти две вещи на словах уже, скажем так, провели между ними эквивалентность создания класса языков, мы можем сказать, что у нас, соответственно, если в dmp-автомате у нас будет какое-то, скажем так, сверху ограниченное количество шагов между двумя C-конфигурациями, то, соответственно, в LR-анализаторе у нас также будет сверху какое-то ограниченное количество шагов совершено, шагов алгоритма. Вот.
Что мы знаем про dmp-автомат, связанное с тем утверждением? То, что у нас гарантированно есть какая-то константа сверху, определенная dmp-автоматом ценным, которая у нас равна числу, больше которого если мы совершим количество шагов, то у нас произойдет зацикливание. А давайте попробуем поанализировать. Если мы, соответственно, в LR-анализаторе совершим какое-то зацикливание, что это будет означать?
Если мы в LR-анализаторе совершим зацикливание, это будет означать то, что мы можем совершить какой-то разбор неоднозначно, то есть мы сможем какой-то магазин несколько раз подряд соответственно восстановить, вот, и соответственно у нас может быть И из-за этого несколько раз подряд у нас может быть несколько разных разборов для одного и того же слова.
Следовательно, у нас не может быть в DMP-автомате, следовательно, в ВЛР-анализаторе больше, чем какой-то ограниченной константой количества шагов при разборе этого, скажем так, слова.
Следовательно, давайте возьмем N и N, а давайте C возьмем. C — это у нас та константа из утверждения. И, соответственно, если в DMP-автомате у нас будет совершено между двумя соседними C-конфигурациями больше, чем C шагов, это будет означать то, что у нас в какой-то момент там произошло зацикливание.
Если у нас там произошло зацикливание, это означает, что в эквивалентном разборе в ВЛР-анализаторе у нас произошла, соответственно, возможность разобрать слово несколько различными способами.
А это у нас противоречит с определением ЛРК-грамматики, поскольку у нас ЛРК-грамматики по определению однозначно. В целом, это у нас по большей части все доказательства, то есть на словах, в принципе, все рассказано.
Ну, давайте я это скажу. Еще напишу. Тогда у нас будет меньше равно, чем C умножить на 2N шагов. 4D. Все. В целом, на этом все. Всем спасибо. Спасибо.
