# Название: [ФЯиТ] Формальные языки и трансляции 11. Алгоритм LR. Начало
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241006
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T20:43:37Z

Ну что, всех приветствую. Меня зовут Шпилевой Денис. Ближайшие три лекции, скорее всего, прочитаю я. Ближайшие три лекции у нас будут посвящены одному алгоритму разбора. Называется этот алгоритм LR-AK, алгоритм разбора.
И, соответственно, мы будем сегодня и на дальнейших лекциях заниматься следующими вещами, такими как определение того, в целом, каким образом этот алгоритм работает, для каких грамматик этот алгоритм работает.
Соответственно, он работает не для всех грамматик, что, собственно, задает некоторые ограничения на эти грамматики. Но благодаря этим ограничениям мы можем требовать от разбора то, что он будет совершаться за более, скажем так, оптимальную асимптотику, чем те алгоритмы, которые мы уже рассматривали до этого.
Давайте я буду тогда, скажем так, в целях удобства для вас пользоваться презентацией и конспектами лекции, которые я скинул уже в группу. Для того, чтобы не путать там нотации, разные буквы и все остальное, чтобы полностью совпадали с тем, что будет в текстовом материале, который я скинул.
Соответственно, что у нас было уже до этого? До этого, насколько я знаю, вам Павел Авергимович рассказал, что такое рекурсивный спуск и алгоритм ER陽. Ну, еще, насколько я знаю, был алгоритм Коки Янгера-Косами, но про него, скорее всего, сегодня вообще говорить не будем.
Как и, собственно, про эти. Но вот эти два алгоритма нам необходимы, скажем так, для того, чтобы понимать, что будет сегодня. Соответственно, рекурсивный спуск. Я думаю, кто-то помнит, что такое рекурсивный спуск и алгоритм Мерли.
Это у нас так называемые нисходящие алгоритмы разбора. Сегодня мы будем рассматривать LR, а LR это у нас в нашем случае будет восходящий алгоритм разбора. Соответственно, сейчас мы проговорим, что все вот эти термины нисходящий алгоритм, восходящий, что они означают.
Наш план на ближайшие три лекции. Первое, что мы будем делать, это мы введем какие-то базовые понятия и понимания того, каким образом у нас в целом происходит разбор в грамматиках при помощи алгоритмов.
Второе, мы рассмотрим сам алгоритм уже по построенному какому-то анализатору, который мы называем LRK-таблицей, таблицей LRK-разбора. После этого, когда мы уже поймем, что в целом у нас в этой таблице LRK-разбора происходит, мы научимся ее строить.
То есть в таком порядке это будет, соответственно, сделать намного... Немного более просто и интуитивно. После этого мы поговорим о том, что именно мы требуем от грамматик для того, чтобы для этих грамматик у нас, соответственно, было можно построить соответствующие таблицы разбора и проводить там детерминированный разбор.
И в конце мы поговорим про асимптотику того, каким образом... Того, скажем так, алгоритма нашего, который мы определим. И поговорим о том, почему она действительно будет линейная. Я думаю, можно начинать.
Первое. Первое, скажем так, пункт у нас введения, мы разделили его на такие вот, соответственно, три пункта разделили. Мы сначала поговорим про то, что такое восходящий и нисходящий синтаксический анализ.
Соответственно, приступим к самому базовому какому-то такому уровню восприятия. Давайте вспомним, какие у нас есть обходы деревьев. Кто-то помнит? Ну, еще есть, соответственно, inorder, но мы его сегодня рассматривать не будем.
Соответственно, алгоритмы обхода деревьев preorder и postorder, это у нас два обхода, которые у нас отличаются тем, в каком порядке у нас, соответственно, рассматриваются вершины. Вот.
В случае preorder у нас рассматривается все из корня дерева, и мы идем сначала в левого ребенка до тех пор, пока можем пойти после этого. Бэктрекаемся, идем после этого в правого ребенка.
А в случае postorder мы, соответственно, сначала обрабатываем самых левых детей, которые у нас свободны, и после этого переходим к их предку. Вот, соответственно, таким образом все у нас происходит.
Как, я думаю, видно на презентации. Вот. И получается в... Здравствуйте. Получается, со светом вроде бы мы, кажется, разобрались. Вот. Соответственно, в случае preorder у нас будет обход 1, 2, 4, 5, 3, 6, 7.
В случае postorder у нас, соответственно, будет обход 4, 5, 2, 6, 7, 3, 1. То есть мы вот как-то вот таким образом идем слева и снизу, стараемся пойти направо и идем вверх, условно говоря, к корню нашего дерева.
Вот. Вот эту концепцию мы сейчас посредством... Работы с левым и правым выводом в грамматике постараемся натянуть на то, каким образом мы левый и правый вывод в грамматике можем связать вот такими вот какими-то, скажем так, абстрактными обходами деревьев.
Вот. Соответственно, рассмотрим вот такую грамматику. S, S-A-S-B и S-V-Epsilon. Кто-то подскажет, что это за грамматика? Да, это у нас грамматика, которая задает правильную скобочную последовательность.
Вот. И, соответственно, давайте попробуем в этой грамматике найти слово A-A-B-B. Ну, очевидно, что выглядит как будто бы, да, действительно похоже на правую скобочную последовательность, но вопрос, лежит ли это слово в языке, как будто бы не стоит.
Стоит вопрос, давайте попробуем вопрос в том, каким образом это слово можно в нашей грамматике получить. Вот. И есть два, скажем так, основных способа. Это левосторонний вывод и правосторонний вывод.
Вот. Соответственно, в зависимости от того, какой у нас левосторонний или правосторонний вывод, зависит то, какой мы не терминал раскрываем. В каждой последующей цепочке, которая у нас получается из предыдущей.
То есть давайте построим левосторонний вывод. У нас, получается, будет S. За один шаг выводят S-S-B. Вот. После этого раскрываем самый левый. Понимаем, что нам здесь его нужно раскрыть по второму правилу.
Вот. Получается, у нас в таком случае будет... Давайте будем снизу над штопором писать то, какой у нас вывод. То есть здесь у нас будет условно L. А сверху... L это левосторонний. Сверху будем писать номер правила, который мы, соответственно, применяем для того, чтобы получить следующий шаг.
Вот. Дальше из S-S-B мы, соответственно, при левостороннем выводе следующее правило должны применить второе. Потому что вот если мы этот S примем по первому правилу, у нас получится S-S-B-A-S-B.
Это уже плохо, потому что у нас там буквы не совпадают. Получается, у нас будет A-S-B. Дальше. За один шаг мы следующий можем раскрыть это либо в Epsilon, либо в S-S-B. А если раскрываем в Epsilon, у нас уже все сломается, поэтому раскрываем в S-S-B.
За первое правило. Итого у нас получается A-S-S-B-B. Вот. Соответственно, дальше мы видим, что у нас уже все буквы, которые нам нужны в слове, уже собрались. Вот. Поэтому мы должны просто последовательно вот эти вот два S раскрыть по второму правилу в Epsilon.
Итого у нас будет A-A-S-B-B. И еще раз у нас будет A-A-B-B. Вот. В случае правостороннего вывода у нас ситуация обратная. То есть мы раскрываем самый правый терминал. Вот. Поэтому записываем это таким образом.
Будем писать здесь R. Вот. Само собой, первым правилом, которое мы должны применить к S, это у нас будет правило номер один. У нас получается S-A-S-B. Вот. Дальше, соответственно, нам нужно раскрыть правый терминал.
То есть самый правый — это вот этот вот S. Вот. Его раскрываем по правилу, опять же, номер один. Один. R-S-A-S-A-S-B-B. Так. Дальше, получается, мы видим, что у нас уже все буквы собрались.
Поэтому мы последовательно три раза должны каждому правому не терминалу применить правило номер два. Итого у нас будет вот так вот. R-S-A-S-A-B-B. Вот. Дальше будет S-A-A-B-B. И будет после этого A-B-B.
Вот. Соответственно, такие у нас получились выводы в правостороннем и левостороннем случае. Вот. Итого. Соответственно, ответом на то, какой у нас будет левосторонний и правосторонний вывод, это у нас мы можем условно называть это последовательность правил, которые у нас получились при том или ином выводе, той последовательности, которой нам необходимо было их применить.
Соответственно, здесь вот у нас будет 1-2-1-2-2. Вот. А тут у нас будет 1-1-2-2-2. Вот. Ну, видно, что в зависимости от того, какой мы берем способ разбора, способ вывода, у нас последовательность правил отличается.
Вот. Соответственно, что мы теперь хотим с этим сделать? Мы хотим на вот это вот, скажем так, вот это вот левосторонние и правосторонние выводы натянуть концепцию того, при помощи каких МП-автоматов это все можно задать.
Вот. Соответственно, МП-автоматы, которые уже, скорее всего, рассматривались в курсе, скорее всего, в доказательстве эквивалентности КС языков и МП-автоматов, и языков, называемых МП-автоматами, скорее всего, у вас там было что-то либо из автоматов shift-reduce автомата, или, соответственно, автомата, которая у нас дает алгоритм переноса в вертку.
Вот. Давайте это сейчас напомним. Соответственно, восходящие и нисходящие разборы. То есть мы сейчас рассматривали правосторонние и левосторонние выводы в грамматике, сейчас будем рассматривать то, при помощи каких автоматов можно смоделировать восходящие и нисходящие разборы.
Вот. Соответственно... При помощи вот такого вот автомата стартовое состояние Q0 ведет в состояние Q1 по переходу ε, ε, S. Вот. Тут у нас будет переход по ε, A, α, reverse. Тут у нас будет переход по ε, переход по A, A, ε.
Вот. Соответственно, при помощи вот такого МП-автомата мы можем, допустим, построить дерево следующим образом. У нас будет сначала S, после этого из него выводится, вот по этому переходу выводится S, A, S, B.
Опять же, рассматриваем ту же самую грамматику, то есть у нас будет всегда, дальше у нас будет рассматриваться грамматика правильных скобочных последовательностей. S, A, S, B. Вот. Дальше. Понимаем, что у нас, что вообще здесь написано.
А, ε, А, α. Это означает, что мы А сняли с магазина и положили туда α, реверс. В нашем случае α, реверс. У нас правило вот такое вот S, A, S, B, которое в стэк пойдет самым верхним символом, вот этим вот S.
Поэтому мы, соответственно, будем его в стэке обрабатывать самым первым. Нам это, собственно, и нужно, поскольку он у нас в строке самой левой. Соответственно, мы уже можем интуитивно заключить, что при помощи вот такого автомата мы будем задавать то, каким образом у нас работает левосторонний вывод.
Вот. Соответственно, его мы сразу раскрываем по ε. Вот. Это у нас будет, условно, первый шаг. Будем тут нумерировать шаги. Первый шаг, второй шаг. Дальше. Тут мы, соответственно, раскрываемся по третьим шагам по S, A, S, B.
Вот. Следовательно, дальше мы раскрываемся на четвертом шаге здесь по ε. И здесь также по ε. Вот. Ну и, соответственно, когда мы просто проходим вот этот вот стэк, условно, будем называть то, что у нас находится вот в нашей колонке стэком, когда мы по нему проходимся, когда мы видим не терминал, мы применяем к нему какое-то правило, вот, и кладем все, что у нас справа, правую часть мы кладем кверх ногами в стэк.
Вот. Либо, если мы видим терминал, мы просто его проходим вот так вот. Просто проходим. Вот. Соответственно, когда мы вот здесь видим S, мы его просто разворачиваем в S, A, S, B, условно говоря, и мы, скажем так, интуитивно здесь, в этом случае, допустим, S, убрали, положили S, A, S, B в стэк.
Вот. Соответственно, при помощи такого автомата у нас дается нисходящий разбор. Вот. Давайте. Смотрим реверсивную к нему конструкцию, которая называется Shift-Reduce автомат. С ним мы сегодня будем работать.
Вот. Соответственно, он выглядит по-другому. Здесь у нас, получается, будет состояние Q0 и переходы по εα, здесь у нас будет переход по, соответственно, A, ε, A. Вот. И после этого всего, когда у нас здесь слово восходящим образом все полностью построится, точнее, имеется в виду, что и слово полностью построится, стартовый терминал восходящим образом, мы, соответственно, должны этот стартовый терминал из магазина убрать и перейти в состояние завершающее.
Вот. Ну, давайте, скажем так, еще раз вернемся к той самой последовательности картинок про вот эти вот обходы деревьев. Как я думаю, мы здесь заметили, условно, здесь 1, 2, 4, 5. Это все происходит в том порядке, в котором мы здесь, допустим, обходим вот это вот дерево разбора.
То есть не то, что обходим, а буквально его строим обходом. Вот. Здесь мы будем... Мы строим дерево разбора, соответственно, снизу вверх. То, каким образом это у нас происходит в подходе постордера обхода дерева.
Вот. Следовательно, изначально у нас слово ААББ имеется. Следовательно, мы понимаем, что в нашей грамматике... Давайте я его заново продублирую. Мы понимаем, что нам необходимо для того, чтобы каким-то образом совершить свертку по первому правилу, а свертку по первому правилу необходимо совершать для того, чтобы избавляться от терминала.
Вот. Нам необходимо, чтобы в самом начале у нас находился не терминал s. Поэтому мы, интуитивно пока что не понимая то, зачем и как мы это делаем, мы совершаем свертку по правилу номер 2 из ε в s в самом начале.
Соответственно, что дальше? a, a, b, b. Соответственно, у нас в данный момент пока что в магазине находится не терминал s. Дальше у нас на входной строке будет a, a, b, b. И, соответственно, пока что у нас такая вот, допустим, будет конфигурация нашего mt-автомата.
Давайте я сейчас ее покрасивее нарисую. Которая у нас будет состоять из вот такого состояния магазина, вот такой вот части оставшейся не считанного пока что слова. И, соответственно, π — это у нас последовательность номеров правил, которая нас привела вот в такую конфигурацию.
Так что у нас, соответственно, π равно ε, потому что у нас пока что еще никого правил не применяет. Одну секундочку. Уже применилось правило номер 2. Вот, соответственно, дальше. Дальше мы понимаем, что если мы еще раз применим правило номер 2, то у нас в магазине уже будет находиться 2 не терминала s.
Вот. По тому, что мы видим, мы когда, скажем так, просто анализируем нашу грамматику глазами, мы понимаем, что мы эти 2 не терминала s никак убрать не сможем, поскольку у нас в каждом правиле, который, в принципе, у нас есть, либо s в принципе нету, либо они у нас чередуются через терминалы.
Поэтому если у нас будет 2s в магазине, мы их уже никак не разделим, следовательно, нам необходимо совершить что-то другое. Либо попробовать применить свертку по правилу S, стрелочка S, ASB, либо перенести следующий символ.
Вот, соответственно, сейчас мы не будем рассказывать, почему мы это, скажем так, совершаем именно алгоритмически. Мы просто это сделаем, потому что мы понимаем, что у нас просто никаких других больше действий и альтернатив не остается.
Вот. Что дальше? Дальше мы опять же смотрим, что нам нужно сделать. Мы можем либо опять же перенести символ по вот такому вот, соответственно, переходу, вот, либо же совершить какую-то свертку по какому-то из правил.
Если мы перенесем символ, мы видим, что у нас будет S, A, A, вот, и, соответственно, это у нас уже, скажем так, не устраивает, потому что S, A, A мы из магазина никак уже, никакими правилами не свернем.
Поэтому мы опять же совершаем свертку по правилу номер 2, вот, и того у нас будет последовательность правил станет 2, 2. Вот. Думаем дальше, что у нас должно происходить. Опять же мы можем подумать.
Либо применить какую-либо свертку по какому-либо правилу, либо совершить перенос. Вот. Соответственно, если мы совершаем перенос, у нас конфигурация станет вот такой. S, A, S, A, B, B, 2, 2.
Вот. Соответственно, дальше, опять же, просто, скажем так, уже на той же интуиции мы понимаем, что нам опять же нужно как-то произвести вот такое чередование терминалов на терминалы для того, чтобы у нас наверху собралось S, A, S, B, которое мы хотим после этого свернуть по правилу номер 1.
Поэтому давайте сразу же его... и совершим редюс по правилу номер 2, следующий. Вот. Ну и, соответственно, после этого мы понимаем, что если мы перенесем вот этот вот терминал B, то у нас наверху магазина будет находиться S, A, S, B.
Вот. И после этого мы, соответственно, его уже можем свернуть по правилу номер 1 и избавиться от кучи символов в магазине. Так и сделаем. Переносим запятую вот сюда. Вот. Наверху у нас S, A, S, B.
Применяем правило номер 1. И у нас получается S, A, S. И все. S, A, S. Остали... стерли S, A, S, B. Вот. И положили левую часть, положили S. Вот. Итого у нас осталось S, A, S. На входной строке у нас осталось только B считать.
И, соответственно, последовательность правил 2, 2, 2, 1, 1. Вот. Что дальше? Дальше мы понимаем, что если мы опять перенесем B, то у нас опять будет правая часть правила номер 1, S, A, S, B в магазине.
И мы опять же можем свернуть по правилу номер, соответственно, 1. Так и сделаем. Вот. Итого у нас будет в магазине S, A, S, B. На входной строке у нас будет Epsilon, что нам, в принципе, и нужно.
Вот. И получается, следующим шагом мы просто производим свертку по S, A, S, B. Вот. Свертка по S, A, S, B у нас в последовательность правил добавляет еще одну единичку. Итого конфигурация у нас стала иметь вид S, Epsilon, 2, 2, 2, 1, 1.
Вот. Следовательно, мы просто таким образом, восходящим образом построили из нашего в одного слова. Соответственно, мы построили... Мы пришли к вершинке нашего дерева, к стартовому терминалу.
Вот. А после этого мы вот в этом, вот скажем так, в MP-автомате Shift-Reduce, мы можем просто этот нетерминал снять и перейти в завершающем состоянии и просто его, скажем так, принять слово.
Вот. Соответственно, давайте я сейчас эти все шаги еще раз покажу. Они здесь записаны, соответственно, вот на этой картинке. Вот. Мы здесь видим, что у нас здесь слева расписаны шаги разбора нисходящего...
нисходящего оборудования. Вот. Соответственно, здесь у нас все конфигурации прописаны. Давайте я еще раз на всякий случай напишу, что означает конкретно вот такая конфигурация, с которой я сейчас работал.
Вот. Соответственно, конфигурация. Так. Доллар. Альфа. Запятая. В. Запятая. Пи. Это у нас будет... Мы будем, скажем так, просто переименуем конфигурацию, поскольку в обычных MP-автоматах это у нас там пара из слова оставшегося магазина текущего и состояния, поскольку у нас здесь неважно, какое состояние, ну, мы постоянно находимся в одном состоянии, мы можем переименовать нашу конфигурацию и сделать ее немножечко другой.
То есть у нас конфигурация... Будем, давайте, считать состояние магазина, вот, оставшаяся часть слова, и давайте просто будем, скажем так, выводить в последовательность правила, постоянно ее, скажем так, поддерживать, которую необходимо применить для того, чтобы перейти к вот такой вот, скажем так, соответственно, конфигурации.
Конфигурация. Вот. И получается у нас доллар S. Доллар альфа. Это у нас магазин с дном доллар. Просто, скажем так, для визуализации того, где у нас находится дно магазина. Вот. Дальше. В осталось считать.
И получается третье. Это у нас P. Это у нас последовательность номеров правил. Оставим последовательность номеров правил, которые необходимо применить для того, чтобы прийти к соответствующей конфигурации.
Вот. Ну, как мы видим, вот здесь у нас прописаны все шаги, из самого начала, когда у нас магазин пустой, и на входе есть слово A, B, B. Вот. Мы здесь применяем правило номер 2, после этого переносим A, после этого опять применяем правило номер 2.
Курсор видно, да? Вот. У нас получается S, A, S. Дальше мы опять переносим A. Получается дальше опять у нас редюс по правилу номер 2, после этого переносим B. Вот. Редюс по правилу номер 1 у нас сворачивается все в S.
Вот. Соответственно, после этого опять же переносим B. У нас получается S, A, S, B в магазине, Epsilon на входе и 2, 2, 2, 1 на последовательности правил. Опять сворачиваем все в s, у нас получается, соответственно, s в магазине, epsilon, и последовательность правил 2, 2, 2, 1, 1.
Как мы видим, у нас последовательность правил является вот этого 2, 2, 2, 1, 1 полным реверсом того, каким образом у нас происходит правый вывод. То есть на правом выводе у нас было 1, 1, 2, 2, 2, а в превосходящем разборе у нас, соответственно, 2, 2, 2, 1, 1.
А все почему? Потому что если мы опять же вернемся к нашим деревьям красивым, мы заметим то, что если мы отобразим просто задом наперед восходящий разбор, то есть post-order обход, у нас это будет являться просто тем самым pre-order обходом, только который идет у нас не влево постоянно, а вправо.
То есть давайте просто задом наперед прочитаем 1, 3, 7, 6, 2, 5, 4. То есть это у нас просто тот же самый pre-order обход, только он является правосторонним. Вот, соответственно, на этом мы закончили.
Скажем так, закончили. Завязывается интуиция того, каким у нас образом связан правосторонний вывод в грамматике с восходящим разбором в mp-автомате, shift-автомате. Вот. То есть важно понимать то, что они являются, скажем так, реверсивными друг к другу.
Вот. Есть ли пока что какие-то вопросы, пока я вытираю здесь? Доллар это просто для того, чтобы визуально видеть, где находится дно, чтобы понимать, что дно магазина находится слева.
Это у нас просто такой мета-символ, который смысла... Большого не имеет. Вот. Ну, соответственно, вот здесь нарисованы все эти автоматы и так далее. Вот. Конфигурация. Дальше получается примерчик.
Вот. И, соответственно, восходящий образ... восходящий способ построения дерева. То есть у нас здесь было a, a, b, b. Вот. Мы здесь свернули ε в s. После этого считали a. Вот. Там видно?
Цвета. Цвета видно? Хорошо. Хорошо. Синенькие буквы — это у нас то, что находится в магазине, черное — это то, что находится на входной строке. Вот. Соответственно, дальше мы... Опять же, сделаем этот s в ε, ε в s, и так далее, и так далее.
Вот. Совершаем редюсы. То есть редюс — это свертка по какому-то правилу. Вот. Здесь у нас это обозначается стрелочкой с каким-то номером правила. И, соответственно, шифты — это когда мы переносим символ с входной строки в магазин.
Вот. И, соответственно, таким образом мы строим дерево восходящим образом. Вот. В чем может заключаться проблема такого, скажем так... Если мы предположим, что мы вот такой вот будем просто использовать алгоритм без каких-либо ограничений, вот.
То есть то, что на каждом шаге того, что мы сейчас расписывали, мы совершали какие-то размышления. То есть что сделать, что не сделать. То есть мы как-то думали. Вот. Соответственно, думать нам в моменте алгоритма не надо.
Нам нужно опираться на какую-то информацию и совершать какие-то детерминированные действия. Вот. Для того, чтобы мы могли это делать, нам необходимо задать какие-то ограничения. Следовательно, какие мы зададим ограничения?
Пока что мы их проговаривать не будем, потому что... Ну, так мы сразу все умрем. Вот. Но первое. Мы будем считать грамматику подходящей. Соответственно, будем считать грамматику подходящей всегда, когда мы будем вообще в целом...
употреблять слово «подходящие». То есть та, для которой у нас будут事情 подходить 100% соответственно те или иные рассуждения, подходящие. Вот. Соответственно, Потом мы это все назовем LRK-грамматикой.
Вот. Ну, и соответственно, в подходящей грамматике, а именно в LRK-грамматике, у нас уже можно будет говорить о том, при помощи какой ограниченной информации мы сможем совершать детерминированно те или иные действия, то есть применять shift или reduce.
В грамматике по 1000G мы можем определить ограниченную информацию, которая нам нужна для того, чтобы совершать разбор. Соответственно, в случае LRK или LK и всего остального, у нас эта информация будет являться префиксом длины K-символов неразобранной части, то есть того, что у нас находится в конфигурации на входе.
Давайте еще раз напишу. $α, V, P. То есть префикс K-символов всего слова V несчитанного, если они там вообще есть. То есть если у нас там в слове V осталось после некоторого количества шагов алгоритма осталось несколько шагов, то это будет префикс.
Если мы рассматриваем префикс меньше, чем K-символов, мы, само собой, возьмем все слово. Но в общем случае мы будем говорить, что мы рассматриваем префикс K-символов входного слова. И это будет та информация, которая нам будет помогать совершать правильное действие на каждом шаге в подходящих грамматиках.
Что-то, может, что-нибудь проговорил что-то. Ну и, соответственно, что это означает? Это означает то, что у нас по итогу для подходящих грамматик будет возможно поставить вверх-вниз. То есть это будет построение какого-то предпосчета, ориентирующегося на эти K-символов префикса входного слова, при помощи которого нужно будет совершать детерминированный сбор, то есть за линию.
То есть, как мы заметили у нас в shift-reduce, на каждом шаге у нас все выполнялось независимо и, скажем так, как-то случайно, то тут мы будем на каждом шаге совершать действия осознанно.
То есть не осознанно, а имеется в виду, скажем так, детерминированно. И единственным образом, соответственно, там у нас был экспонент, а тут у нас будет линия. Вот. Переходим к, соответственно, самому алгоритму разбора.
Вот. Что мы научимся делать? Мы научимся в следующем разделе, то есть в разделе номер 3, строить вот такую вот таблицу. Вот это вот, скажем так, квадратик, это у нас то, что называется таблицей ИРК-разбора.
Так. Перерисовывать или нет? Ладно. Что в этой таблице происходит? То есть вот такая таблица. Это у нас таблица. Это таблица, построенная по какой-то грамматике. В нашем случае это у нас все та же грамматика S, стрелочка S-A-S-B и S, стрелочка Epsilon.
Вот. Единственное, что мы в нашей грамматике, соответственно, должны для удобства и для того, чтобы ничего не обламывалось на всякий случай, задать правило S-стрелочка S. То есть мы совершаем пополнение нашей грамматики G.
Давайте посмотрю. Вот. То, каким образом мы эту таблицу построили, мы пока что еще... Мы еще не знаем. Узнаем это буквально после того, как мы научимся с этой таблицей взаимодействовать.
Вот. А теперь давайте поговорим, что в этой таблице происходит. Давайте я ее хорошо все-таки перерисую. 1, T0. Так. A, B, Epsilon, S, A, B. Вот. Соответственно, мы сейчас с ней повзаимодействуем.
Вот. Что в этой таблице происходит? У нас есть две колонки. Первая колонка — это у нас, соответственно... Какой у нас предпросмотр может быть? Более чем K. Давайте пока что оговорка. Вот такая грамматика, она у нас подходящая.
То есть мы специально ее выбрали, потому что она подходящая. Она является у нас LR... В этом случае LR1 грамматикой. Вот. Поскольку у нас наша грамматика является LR1 грамматикой, то в ней достаточно предпросмотра не более чем на один символ для того, чтобы совершать правильное действие.
Вот. Поэтому у нас здесь на пересечении каких-то T0-T7, пока что еще непонятно чего, и, соответственно, вот это вот предпросмотр, у нас будет... Будут, скажем так, написаны какие-то действия, которые у нас находятся в таблице.
Это здесь, в нашем случае, это цифры какие-то X, S и буковка A. Вот. То есть давайте это сейчас я тоже в некотором количестве перепишу. 2X, 2X2, SXA, SXA. Дальше получается 2, 2X, SSX.
Хорошо. 2, 2X, SSX. Вот. Соответственно, что это все означает? Первое, про что поговорим, это T0-T7. T-итами мы будем называть LRK-таблица. Не равно таблица разбора. Вот. То есть вся вот эта вот таблица, в общем, это у нас таблица разбора, а каждая строчка вот такая у нас будет называться LRK-таблицей.
Не знаю, почему так написано было в литературе. Следовательно, мы просто будем вот такую каждую строчку, которую мы также научимся строить, будем называть LRK-таблицей. Следовательно, дальше, что у нас еще в этой таблице имеется?
А, ну давайте тогда скажем, это у нас просто в T-итой, это у нас просто будет, по сути, состояние нашего анализатора, нашей таблицы разбора. Дальше. Вот тут у нас, соответственно, предпросмотр.
Расположим. Дальше. A, B, Epsilon. В общем случае, что у нас будет в общем случае являться предпросмотром? Ну, в общем случае, это у нас будет просто какое-то объединение сигма в итой и от нуля до K.
То есть все возможные какие-то подстройки длины K. То есть все, что у нас может в целом встретиться, в слове с следующими K-символами. Вот. Это у нас предпросмотр. Так. И дальше получается вот это.
Это у нас символы грамматики. Все возможные, кроме S'B. N объединить с сигма. Без S'. Вот. Соответственно, как мы буквально только что в шифт-бьюс-автомате рассмотрели, это у нас все символы, которые у нас могут в какой-то из моментов появиться, соответственно, наверху.
Наверху магазина. То, что может появиться вверху магазина. Вот. Ну и, соответственно, в зависимости от того, какой у нас здесь, скажем так, предпросмотр, нам анализатор будет подсказывать, какое нам необходимо совершить действие.
Вот. Соответственно, циферка — это редюс по какому-то тому или иному правилу. X — это у нас выход с ошибкой. S — это shift. А A — это у нас, соответственно, ацепт. То есть принятие слова.
Давайте вот так же распишу. Здесь. Тут получается. Давайте. Давайте здесь. Хорошо. ROR. И номер правила. Вот. И получается S — shift. Ну, как мы видим, то есть, идейно у нас все точно так же сохраняется.
Нам нужно совершать либо какие-то шифты, либо какие-то редюсы по каким-то правилам. Вот. Поэтому конфигурации мы опять же возьмем, ну, по сути, такую же тройку, только мы будем в ней хранить немножечко другое.
Соответственно, в слоте магазина мы будем хранить немножечко больше информации. Следовательно, давайте запишем. Получается у нас конфигурация $alpha, опять же, v и p. Это у нас, опять же, конфигурация в LR алгоритме.
Так. Тут все то же самое, как в shift-reduce-автомате, только магазин $alpha — это у нас последовательность. Магазин с метасимволами 0. Т, i. Вот, давайте, t, t какой-то, ладно, неважно, t, i.
Хорошо. Вот. Соответственно, нам в магазине нужно будет на каждом шаге хранить то, в каком мы в данный момент находимся состоянии. И, получается, символы грамматики, которые у нас образовывали стек в shift-reduce-автомате, будут просто один через один чередоваться с тем, какие у нас, соответственно, будут находиться на каждом шаге, в каком мы будем находиться состоянии, в нашем анализаторе.
Вот. По поводу первой таблицы поговорили. Давайте сейчас вторую еще раз быстренько досформулируем. Получается, там у нас t1, x, x, x, дальше, x, t2, x, вот, ну и так далее. Что здесь означает, что здесь происходит?
Мы, соответственно, совершаем сначала какое-то действие, ориентируясь на какой-то предпросмотр. У нас происходит какое-то изменение с магазином. Вот. В магазине наверху, получается, у нас будет находиться какой-то символ, либо терминал, либо не терминал.
Вот. И, следовательно, и в зависимости от того, что у нас там находится, какой у нас символ грамматики находится вверху магазина, и в какой таблице мы, допустим, находимся, предположим, в t1.
Если мы, находясь в таблице t1 в данный момент, то есть в состоянии t1, мы, допустим, получили наверх магазина символ а, то, получается, мы должны перейти в состояние t2 и дальше ориентироваться по вот этой вот колонке.
Давайте сейчас, опять же, быстро на примере рассмотрим, каким образом с этим всем мы должны взаимодействовать. Вот. Соответственно. Изначально. Изначально мы находимся в стартовом состоянии в таблице t0.
Вот. Магазин у нас имеет вид $t0 aa bb ε. Вот. После этого мы, как, соответственно, и в случае shift-reduce автомата, мы также совершаем редюс по правилу №2. Вот. У нас на магазин добавляется символ s.
Вот. И мы, находясь в таблице t0, давайте вообще определим то, каким образом мы это сделали. Находясь в таблице t0, мы определили предпросмотр, то есть вот этот вот символ а. Вот. Смотрим, что мы должны сделать, находясь в таблице t0 при предпросмотре а.
При предпросмотре а в таблице t0 мы должны сделать reduce по правилу №2. То есть вот эта вот двоечка. Reduce по правилу №2 — это у нас reduce по s стрелочка ε. Вот. Соответственно, его совершаем.
Вверх магазина у нас помещается символ s. Находясь в таблице t0 и в… когда у нас в магазине у нас вверху находится символ s, мы переходим в таблицу t1. Поэтому в магазин мы также кладем таблицу t1.
Соответственно, повторяем этот шаг до тех пор, пока мы не остановимся. Вот. Находясь в таблице t1, вот здесь вот, мы смотрим, какой у нас предпросмотр а. Вот. В t1 при предпросмотре а мы должны совершить s, то есть shift.
Собственно, мы его и совершаем. Переносим символ из нашего входного слова, то есть уже половина пары. Переносим символ из входного слова а в магазин. Вот. Получается. Дальше у нас в магазине наверху находится символ а.
Ну и находясь в таблице t1, видя символ а вверху магазина, переходим в таблицу t2. Поэтому кладем t2 наверх магазина. Вот. И, соответственно, таким образом мы просто совершаем все вот такие вот движения и просто совершаем разбор согласно тому, каким образом это происходит в shift-reduce-автомате, если бы там это происходило детерминированно.
То есть тут у нас просто все предпочитано в этой таблице, то, какие нужно действия совершить в зависимости от, соответственно, того, что нужно делать. Соответственно, того, какой у нас находится символ в магазине наверху и того, какой у нас находится предпросмотр.
Вот. И, опять же, повторюсь, это мы можем сделать исключительно для подходящих грамматик, в которых нам для того, чтобы определить, какое нам необходимо совершить следующее действие, будет хватать предпросмотра на k символов.
Вот. Это, скажем так, в общем случае неверно. То есть есть грамматики, в которых у нас, соответственно, это сделать нельзя будет. То есть невозможно будет построить вот такую таблицу. Вот.
Ну, соответственно, вот сформулируем формальный алгоритм. построенная таблица, совершаем разбор. То есть у нас есть два пункта. Давайте я их перепишу. Так. Алгоритм имеет номер 5.7. Нотация из А. Хаульмана.
Алгоритм 5.7. Вот. Соответственно, что у нас подается на вход? Вход. Слово V и таблица разбора или арка разбора. Вот. На выход, если V принадлежит L от G, таблица разбора для G. Вот. Получается, если у нас V принадлежит L от G, в этом случае мы получаем на вход, на выход получим реверс правого вывода.
Почему реверс? То есть просто перевернутый заданный перед. Потому что у нас таблица разбора работает в соответствии с действиями, которые предпринимаются в ShiftReduce автомате, детерминированно. А как мы определяли, у нас восходящий разбор, то есть который у нас получается, вот там вот был пример 2-2-2-1-1, это у нас полный реверс правого вывода, то есть 1-1-2-2-2.
Вот. Поэтому реверс. Вот. Соответственно, какие у нас выполняются шаги? Первое. Ну, шаги. Входы алгоритма. Повторяем 1-2 в цикле. Вот. Получается 1. Это мы определяем, какой у нас в данный момент в текущих является предпросмотр.
И тем самым выбираем вот такую вот колоночку из первой колонки. Вот. Первая. Определяем предпросмотр у равный префикс катой длины от v. Пока что я написал префикс, потом мы определим и другую функцию, которая у нас будет называться first. Она будет являться обобщением префикса на, соответственно, выводимой цепочке, не только на слова.
Вот. Дальше. Второе. Ну и смотрим то, чему равно, соответственно, значение в текущей таблице нашей, в том состоянии, в котором мы находимся, на пересечении с, соответственно, u. Первое. Давайте еще раз, скажем так, так же проговорим.
Вот эта таблица — это у нас f. Вот это вот первое. Вот эта таблица — это у нас g. Соответственно, если f от u равно s, делаем shift. Второе. Shift. И после этого давайте, скажем так, shift и давайте запишем shift от a.
То есть предположим, что у нас следующий символ — это будет a в общем случае. Вот. И после этого пом в кладем после этого кладем в стек g от a, запятая t и 3. Вот. t и t — это у нас, условно, таблицы, в которой мы находимся в текущий момент.
То есть мы совершили какое-то действие, то есть либо shift, либо reduce. Вот. Соответственно, вот, допустим, здесь мы совершили reduce по второму правилу, опять же. Вот. У нас в магазине в этот момент оказался какой-то символ в самом верху.
Вот. В зависимости от того, какой это символ, вот, допустим, это s, и мы находимся, допустим, в таблице t0, то есть самая верхняя таблица в магазине — это t0. Вот. Это означает, что мы должны перейти в таблицу t1. Вот. Собственно, здесь.
Второе. f от u — это у нас какой-то i. Вот. Reduce по этому правилу. Вот. Ну и, соответственно, кладем потом, после этого сразу же кладем t, получается, g от s t и t. Ну нет, ставится a. Где у нас a?
На верху стека. Вот. Получается, остались два пункта, а именно выходы. Это у нас f от u равно, соответственно, x. Это у нас выход с ошибкой. То есть, если мы попали в x, это означает то, что у нас в таблице наше слово не разобралось. То есть в языке с двумя грамматика этого слова нет.
В l от g слово нет. Выход. Вот. Ну и, соответственно, четвертое. f от u. У равно a. В l от g. В принадлежит l от g. Вот. Вот. Эти у нас два пункта. Третье, четвертое. Это у нас завершение нашего цикла работы алгоритма. Следовательно, мы выполняем, получается, в цикле 1 или 2, в зависимости от того, что у нас там будет в 1.
2. Выполняем в цикле 1 и, соответственно, после этого 2. Вот. И в зависимости от этого мы, получается, делаем shift или reduce до тех пор, пока мы, соответственно, не придем к ситуации, есть ли у нас слово в магазине или нет. Вот.
Получается, я думаю, если мы заметим, что у нас таблица в каждом, в каждой ячейке у нас ровно одно действие, это будет означать то, что, ну, пока что интуитивно можно сказать, но это означает то, что наша таблица работает детерминированно и проводит разбор за линейную асимптотику. Вот.
Соответственно, теперь вопрос. Каким образом такую таблицу мы можем алгоритмически научиться строить? Вот. Сейчас мы должны будем ввести несколько теоретических нововведений. Вот. А именно начать уже именно строить теорию. То есть первое, что мы научились сейчас сделать, это проводить разбор по уже построенной таблице для какой-то грамматики. Вот. Второе, что мы сейчас научимся делать, это именно что алгоритмически строить данную таблицу.
Вот. Научимся этому сделать. Делать. Закончим учиться мы это делать точно не сегодня. Вот. Но сегодня мы начнем. Вот, получается, давайте проговорим то еще раз, на какую информацию мы хотим опираться.
Мы хотим опираться на то, что у нас находится наверху магазина, вот, и, соответственно, то, какой у нас является предпросмотр символов, к-символов. Давайте введем, соответственно, следующее определение.
Формализируем все наши рассуждения. Получается, давайте введем определение активного префикса. Определение. Пусть существует вывод s, существует правый вывод s, за какое-то количество правых шагов получается альфа а в.
Вот, понятно, почему правый вывод, ну, скажем так, почему такая цепочка соответствует правому выводу? Потому что у нас, соответственно, а, который мы сейчас хотим раскрыть, он является самым правым символом.
Забыл рассказать про аннотацию. Мы будем всегда считать, что у нас альфа, запятая, бета, всякие разные там гаммы, все остальное, это у нас элементы из n-объединительной звезда. Вот, всякие разные u, v, v, это у нас элементы сигма-звезда.
a, b, c, вот, ну, давайте еще сюда x, y допишем. Вот, a, b, c, это у нас элементы из сигмы. Вот, большие буквы, это у нас, соответственно, элементы. Не терминал. Ну, по большей части я уверен, что это было все и так, но просто, скажем так, заранее проговорю, что, ну, сейчас это будет, скажем так, так точно.
Вот, получается, за один правый шаг, почему здесь большой, я бы написал, у нас выводится альфа, бета, v. Вот, то есть, пусть вот такой вывод существует. Тогда будем называть гамму активным префиксом, если, соответственно, гамма...
Это префикс альфа, бета. Вот, давайте попробуем проанализировать, а что вот это альфа, бета и v является, чем это все является, к примеру, в нашем магазине при работе с mp-автоматом.
То есть, опять же, мы будем стараться связывать все возможные рассуждения с выводами в грамматике с тем, как это у нас происходит в нашем mp-автомате, то есть в shift-truth-автомате, чтобы это как-то более наглядно все видеть и детерминировать.
Давайте откатимся к нашему, вот этому, скажем так, разбору. В LRK-таблице слово a, a, b, b. Вот, и рассмотрим, допустим, ну, произвольную какую-нибудь конфигурацию. Давайте вот такую вот.
Для примера. Получается, что там? s, a, s, b. Так. Так, ладно, хорошо. Получается, доллар t0, s, t1, a, t2, s, t3, a, t4. Вот, запятая, b, b. Запятая, 2, 2. Вот, получается, вот в такой конфигурации, что у нас, получается, будет отвечать за что?
Получается, поскольку это у нас правый вывод, мы будем считать, что вот эта вот вещь, это у нас не считанная часть слова. Альфа-бета, это у нас то, что, скажем так, мы хотим достроить в нашем магазине.
Плохо сказал. Скажу лучше, давайте, скажем так, сразу считать, что гамма, это у нас будет некоторое состояние магазина. То есть, если мы имеем вот такой вот вывод альфа-бета, в правой, то, получается, любой префикс, который мы видим, который у нас, скажем так, будет встречаться в магазине, мы будем хотеть добить до вот этого вот альфа-бета, чтобы после этого, скажем так, в присутствии вот такого правого вывода альфа-а, в, альфа-бета-в, мы могли прогарантировать то, что у нас в ампе-автомате будет возможна свертка альфа-бета в альфа-а.
Вот, поэтому давайте вот рассмотрим до этой конфигурации, что у нас будет являться чем. Итак, мы хотим, скажем так, вот, чтобы у нас наверху магазина была какая-то бета. То есть, не какая-то бета, а какой-то префикс бета.
Поэтому мы понимаем, что вот этот префикс бета, это будет s-a, и, соответственно, после этого мы хотим, чтобы эта бета дополнилась, то у нас там будет еще когда-то s-b в магазине через таблицу.
Вот, получается тогда в этом случае альфа, это у нас будет s-a первое. Вот, получается бета, это у нас будет. s-a-s-b, вот, гамма, это у нас будет, соответственно, s-a-s-a. Как я уже сказал, гамма, это у нас, условно говоря, в некотором смысле, какой-то из, в какой-то момент встречающихся состояний магазина.
Вот, и получается, что у нас осталось? Ну, давайте еще допишем все. А, это у нас s какой-то, вот, в этом случае у нас же а в бету перешло. А там у нас из какой-то следующей конфигурации когда-то бы пришло вот это вот s, то есть здесь, допустим, ну, ладно, вон, вот это вот s-a-s-t0-s-t1-a-t2-s-t3 мы раскрываем здесь вот в это вот t0-s-t1-a-t2-s-t3-a-t4-s-t6-b-t7.
Соответственно, здесь у нас происходит, условно говоря, раскрытие по вот, скажем так, правому, скажем так, выводу а в бету. Вот, поэтому мы вот таким образом это все связали с reuse-ом по правилу s-a-s-b-f-s.
Вот, ну и получается v, это у нас будет, получается оставшийся b символ. Вот, этого получается альфа-бета-v, это у нас будет s-a-s-a-s-b-b. Вот, я думаю, мы помним, что у нас когда-то вот такая вот последовательность символов при правом разборе встречалась.
Вот, это было после того, как мы два раза применили первое правило. Вот, соответственно, вот. Оно здесь. Так, давайте дальше. Вот, мы хотим, чтобы мы, соответственно, при каждом состоянии магазина, в зависимости от того, какой у нас предпросмотр, мы хотим, какое бы у нас там дальше что ни было, например, что бы там у нас дальше не находилось, мы хотим, чтобы в любой ситуации, в любом, скажем так, таком положении мы применяли одно и то же действие.
То есть, будь здесь после этой b буква k или неважно что, если у нас в магазине находится s-a-s-b, мы бы хотели, чтобы в этом случае всегда применялось одно и то же действие. Вот. Поэтому давайте зададим следующее определение, а именно определение ЛРК ситуации.
Так, сейчас ЛРК ситуации. Вот такая вот пара a стрелочка бета 1 точка запятая a стрелочка бета 1 точка бета 2 запятая u. Это у нас ЛРК ситуация. Если, соответственно, если у нас a стрелочка бета 1 бета 2 это правило, и, соответственно, у.
Если у нас принадлежит множество объединения по i от 0 до k с сигмой вкатой. Глобально, что в этой ситуации находится? Вот это вот правило с точкой и предпросмотр, который у нас находится в какой-то конфигурации.
Давайте вот эту ситуацию попробуем, скажем так, связать с тем, является ли она, скажем так, в некотором смысле достижимой при каком-то, скажем так, активном префиксе. Давайте следующее определение зададим.
Определение. Вот, получается ситуация a стрелочка бета 1 точка бета 2 у достижимо, достижимо, допустимо для гаммы, если, давайте не для гаммы, давайте для альфа бета 1. Существует вывод s штопор правый за сколько угодно шагов альфа а в.
За один шаг альфа бета 1 бета 2 в. Вот, и получается у, и у это у нас префикс длины k от слова в. Вот, то есть если у нас есть вот такой вот вывод s в альфа а в, после этого раскрытия по правилу а в бета 1 бета 2, и при этом у это у нас префикс вот этого, скажем так, к первых символов не считанной пока что части, в этом случае мы будем говорить, что, у нас, соответственно, вот такая вот ситуация будет допустима для вот такого активного префикса, вот такого вот, просто по определению.
Вот, а теперь давайте попробуем опять же проанализировать, что это определение опять же означает, вот, к примеру, вот, да, сигмов и ты, спасибо. Давайте теперь вот эту ситуацию, как, скажем так, попробуем понять, в какой будем находиться ситуации при вот такой вот конфигурации в разборе алгоритма.
Получается здесь у нас, что происходит? А. Здесь. У нас. Получается, опять же, давайте напишем у нас альфа, как мы писали, это получается здесь s, а, получается бета 1, это у нас будет s, а, бета 2, это у нас будет, получается, s, b, то есть точка у нас пока что разделяет то, что у нас уже находится от правой части в магазине, s, а, и то, что у нас пока что еще не находится, вот, и я думаю, понятно, что мы хотим вот эту вот точку докинуть до самого конца.
То есть полностью считать правую часть, чтобы она находилась, правая часть вот этого вот права находилась в магазине. И уже после этого мы хотим сделать, соответственно, reduce по правилу а, стрелочка бета 1, бета 2, чтобы у нас вот этот вот s, а, s, b, к примеру, превратилась в s, то есть вот эта вот бета 1, бета 2 превратилась в магазине в s.
Вот, получается дальше, ну и у нас, получается, будет равно просто b. Вот, ну и тогда что мы, скажем так, распишем? Да, действительно, в грамматике у нас существует вывод s. За какое-то количество правых шагов получается s, а, s, b, вот, вот это вот у нас альфа, вот это вот у нас а, вот это у нас в, вот.
И за один правый шаг у нас есть вывод s, а, альфа, s, а, s, b, бета 1, бета 2, и получается в, в, получается, соответственно, оставшаяся буква b. Да, действительно, в грамматике. В грамматике такой вывод существует, следовательно, мы можем сказать то, что ситуация вот такая вот у нас, ой, ситуация, конфигурация вот такая вот у нас будет связана с ситуацией, соответственно, s, стрелочка, s, а, точка, s, b, запятая, b.
Вот, и вот такая вот ситуация у нас будет допустима для активного префикса s, а, s, b, вот, точнее, s, а, s, а, вот, просто по определению. Вот, ну и опять же, как мы... В очередной раз говорим, мы хотим это все детерминировать.
Пока что мы просто, что мы сделали? Мы, изначально у нас были просто какие-то конфигурации, которые у нас зависели от длины слова, от всего, всего, то есть, скажем так, там было анализировать сложно.
Мы теперь от этих вот конфигураций всех длинных отвязались и пришли к такому понятию, как ситуация, где у нас находится исключительно та информация, которая нам нужна для того, чтобы совершать разбор.
То есть предпросмотр и то, что у нас находится в магазине. Вот, это у нас в общем случае всегда, ну, всегда будет у нас, соответственно... ...какой-то конечный объем данных, поскольку у нас на вход может поступить любое слово любой длины.
Вот, и, соответственно, что мы с этим хотим всем сделать? Мы хотим как-то это все упаковать по каким-то, соответственно, множествам, допустим, их ситуаций, в которых мы будем себя вести одинаково.
Вот, давайте опять же посмотрим еще раз на эту всю вещь. Мы видим то, что у нас магазин... ...САС встречается, к примеру, не один раз. Вот здесь, допустим, он встретился здесь первый раз.
Т0, С, Т1, А, Т2, С, Т3. И, соответственно, здесь у нас было на входе... ...сейчас, секунду... К примеру, мы видим, что вот у нас здесь, допустим, на входе, скажем, активный префикс САС и на входе слово АББ.
Вот, и также мы видим, что у нас второй раз встречается здесь конфигурация, которая в магазине САС. На входе у нас Б. Вот, мы, значит, понимаем, что у нас при активном префиксе САС могут быть несколько различных допустимых ситуаций.
Вот, поэтому сейчас мы это множество, опять же, определим. Итак, ВКЖТ мы будем называть как множество допустимых ситуаций. То есть сейчас мы просто возьмем и для активного префикса все допустимые ситуации возьмем и каким-то образом научимся собирать по какому-то алгоритму.
Так, определение ВКЖТ. От гамма. Это у нас множество допустимых ситуаций для гамма. Вот, и получается какая-то там буковка, почему-то F. Так, ладно, давайте я пока напишу F. Это у нас какие-то все такие А.
Такие, что А равно ВКЖТ от гаммы. Это у нас система множества... Допустимых ситуаций. Что этими определениями мы делаем? Мы буквально, как в случае того, каким образом мы задавали ДК, мы сейчас просто пытаемся каким-то образом конструктивно построить ДКА на множестве ситуаций.
То есть вот эти вот ВКЖТ, это у нас будут какие-то новые состояния в новом ДК, ну, условном ДК, которые у нас будут соответствовать в таблице разбора вот этим вот Т0, Т1 и так далее.
То есть, опять же, можем сказать, что вот эти Т0, Т1, это у нас, да, действительно состояние. Но это у нас состояние, которое каждое из них соответствует какому-то множеству допустимых ситуаций для какого-то конкретного активного префикса.
Вот. И, соответственно, система множества допустимых ситуаций, вот этот вот F. В этом случае это у нас будет система вот каких-то ВКЖТ, каждая из которых будет соответствовать своей ТИТ.
Вот. Итого в этом случае у нас будет 8 множеств допустимых ситуаций. Мы также увидим, каким образом это все строится. Вот. Ну да, действительно идеально это у нас получается. ВКЖТ это у нас состояние.
в таблице, и, соответственно, f — это у нас все множество этих состояний. Вот. Теперь нам, получается, необходимо научиться строить вот это вот все дело. Есть алгоритм построения что этого, что вот этого.
Алгоритм 5.8. Что у нас на вход? На вход у нас дается гамма. На выход мы хотим получить vkj от гаммы. Вот. Выход vkj от гаммы. Нормально все написал? Ну, как будто нормально. Гамма. И давайте еще и возьмем g. Вот. Получается сам алгоритм, как он будет проходить.
Во-первых, мы должны определить изначально, является ли у нас активный префикс пустым. То есть если у нас все-таки гамма — это элемент из n, b, d, σ, звезда, поэтому он также может быть ε, что, в принципе, объяснимо, поскольку у нас в самом начале в магазине может быть, ну, будет ничего. Поэтому у нас для пустого магазина, то есть для пустого активного префикса, также нужно определить свое множество допустимых ситуаций. Поэтому там алгоритм идейно разделен на две части, но по факту и первая, и вторая — это буквально, ну, по сути, одна и та же часть. Вот.
Единственное, что там отличается, это то, каким образом сдается база множества допустимых ситуаций. Поэтому давайте это все распишем. Так. Итак, если у нас гамма — это какой-то x1 xn, то что будем делать?
Построим все v, k, g, t от ε, v, k, g, t от x1 и так далее, v, k, g, t от x1, x, и для всех и от нуля получается и до n. Вот. Соответственно, каждая из, множество допустимых ситуаций, к примеру, it, будет в базе своей ориентироваться на то, что у нас было задано, каким образом у нас было построено множество и плюс первое.
Для x1-x плюс первого, скажем так, активного префикса. Вот. Итого, шаги алгоритма. Первый. Гамма равна 0. v, k, g, t от ε. Ну, соответственно, первый шаг. Для любого s стрелочка α из правил добавляем ситуацию s стрелочка точка α запятая ε кладем это все в v, k, g, t от ε.
Вот. Второе. Если у нас получается ситуация b, а, а, а стрелочка b, бета запятая u принадлежит v, k, g, t от ε. И при этом b, стрелочка, гамма это какое-то правило из грамматики. Вот. В этом случае мы добавляем в это же множество еще одну ситуацию.
А именно ту, которую у нас давайте точку здесь продублирую слегка. Вот. Ту, которая у нас будет идти из бета. То есть ситуацию b, стрелочка из b. b, стрелочка, точка, гамма запятая v для , для всех. Добавляем в, получается, v, k, g, t от ε для всех x, для всех v таких что?
У нас существует вывод. Получается, существует вывод. Сейчас я его сформулирую, потому что я забыл определить множество first. Существует, давайте тогда определю множество first. Для всех v принадлежащих first k, t от бета.
first, k, t от b, t от у. first, k, t от b, t от у. Определение. Это у нас набор таких v таких что? Существует вывод s получается что там? v, beta где у нас v принадлежит v принадлежит sigma звезда k v принадлежит sigma вкаты либо либо существует s вывод в v за какое-то количество шагов такое что модуль v меньше чем k.
То есть что такое first? first из цепочки альфа это у нас все возможные префиксы длины если у нас выводится из альфа цепочка длины k хотя бы, то это у нас будут все цепочки длины k, которые являются префиксами того, что у нас может вывестись из альфа либо это у нас все слова v если у нас из альфы выводятся соответственно слова длины меньше чем v.
то есть объединение вот этих двух множеств то есть все v которые у нас выводятся из альфы и при этом они меньше равны, чем k по длине и все v, которые равны по длине k и являются префиксами того, что у нас вывелось из альфа вот, соответственно это у нас множество first вот, итого нам вот здесь соответственно необходим этот first для того, чтобы для всех цепочек которые выводятся из вот этой вот beta u то есть всего того, что могло быть предпросмотром вот этой вот beta u нам необходимо считать то, что это у нас может быть предпросмотром вот в этой ситуации в качестве вот этого вот v вот, итого третий пункт получается повторяем пункт 2 до тех пор пока у нас он выполняется это у нас буквально скажем так в некотором смысле можно рассмотреть это как какой-то ну просто dfs по сути по нашей грамматике повторяем 2 пока можно вот, это у нас скажем так первый пункт алгоритма второй пункт абсолютно аналогичен первому только мы ориентируемся на то, что мы уже построили какое-то предыдущее множество допустимых ситуаций второй пункт есть v от x1 xn-1 построим v от x1 xn первое получается ситуация а стрелочка x beta x entry beta запятая у принадлежит докажутому от x1 xn-1 вот в этом случае мы добавляем получается ситуацию в которой мы ну как будто бы в магазин положили вот этот вот x entry последний символ и соответственно точечкой мы этот x entry перепрыгнули здесь и получается множество допустимых ситуаций для соответственно префикса x1-xn мы кладем получается вот ситуацию где эта точка у нас будет через xn перескочит а стрелочка альфа x точка beta запятая u кладем в v окажите от x1 xn вот это у нас та же самая база по сути в некотором смысле измененная по отношению к базе задания множества v окажитого от y второе получается делаем все буквально то же самое только с учетом того что у нас там точка всегда в начале а тут она может быть где-то перед соответственно после какой-то альфа так а стрелочка альфа точка b beta b beta запятая u принадлежит v окажитому от x1 xn вот и при этом у нас получается b стрелочка гамма это у нас какое-то правило вот в этом случае мы соответственно добавляем ситуацию которую у нас ведет из вот этой вот b которую у нас скажем так в себе содержит правило из b b стрелочка гамма точка гамма запятая v для всех для всех v принадлежащий first copy от соответственно x1 xn от beta вот здесь с буквами нормально сюда нормально третье повторяем 2 пока можно вот ну в некотором смысле мы запускаем какой-то алгоритм эпсилон замыкания в dk условно говоря эпсилон замыкания по каким-то скажем так вот этим вот понятиям допустимости ситуации следовательно мы можем воспринимать этот алгоритм как будто мы вот здесь допустим когда строим dkji.epse существует какой-то epsilon замыкание в ДК по каким-то переходам, ну, по epsilon-переходам. И все вот эти вот ситуации у нас будут находиться в ДК житом от epsilon. Вот. А каждый раз, когда мы добавляем новый активный... новый символ в активный префикс, мы совершаем, условно, какой-то переход по какой-то букве. Вот. И там после этого, когда мы вот этот переход по букве совершили, по этому экземпляру, по первому пункту, после этого мы совершаем опять же какой-то вот этот вот epsilon-замыкание. Ну, условно epsilon-замыкание, опять же, мы просто совершаем все замыкания по допустимым ситуациям.
Вот. Ну и самое интересное — доказать это все дело. Есть вопросы какие-то пока что по алгоритму? Что вообще происходит? В любом случае это все будет и в презентации, и в конспекции. Там все будет красиво расписано с нормальными подробностями и всем остальным. Так, если вопросов нет, я предлагаю приступить к доказательству.
Где? Еще раз. Там опечатка? Я исправлю. То есть там должен быть альфа, точка, иксы, и бета. Все правильно. Спасибо за замечание. Вот. Да, тут действительно должна быть бета, но это просто у нас, скажем так, мы предполагаем, что это у нас просто правило в произвольный какой-то, скажем так, в произвольный момент построения.
Следовательно, у нас x не обязательно должен быть последним символом, следовательно, бета у нас может там быть какая угодно. Опять же, у нас как там было написано в уголочке, у нас альфа-бета — это у нас n-объединительная сигма-звезда. Так, доказательства. Я очень надеюсь, что мы его сегодня успеем, хотя вряд ли. Там четыре индукции в две стороны суммарно. Ну, какие могут быть там, не знаю, идеи, доказательства? Почему будем индукцию делать? Да, первое — внешняя индукция, то есть у нас двойная будет ложная индукция, а внешняя индукция у нас будет подлине активного префикса. Ну, собственно, что у нас просто и буквально определяет ход алгоритма. То есть мы сначала для epsilon делали, а тут делаем для вкжитого от любого активного префикса. Вот, следовательно, в базе алгоритма, в базе доказательства мы будем доказывать первую часть, то есть там, где мы строили вкжитый от epsilon, а в переходе мы будем доказывать, соответственно, вторую часть алгоритма для непустого активного префикса. Так, с вашего позволения, я открою свой же конспект для того, чтобы не путать вас с лишними неправильными буквами, чтобы их полностью... чтобы было полностью понятно, что это неправильный префикс.
Так, ну итак, доказательства. Во-первых, что мы конкретно доказываем? В какую сторону? Правильно, правильно, в сторону V ситуация. ситуация принадлежит V к вкжитому от gamma, по алгоритму, эквивалентно тому, что у нас ситуация допустима по определению.
То есть, ну, как будто бы мы здесь просто какие-то, вот здесь вот как-то ситуации просто накидали, но почему мы их там вот таким образом собираем, не очень понятно. Поэтому это нужно доказать, что, да, действительно, все ситуации, которые у нас по алгоритму добавятся в докажитое, у нас будут являться допустимыми и только они.
Вот, допустим, для гамма, ну, просто по определению. Так, соответственно, база. Гамма равно эпсилон. Вот, если у нас гамма равно эпсилон, мы рассматриваем первый пункт алгоритма. То есть, вот этот тут.
Вот, следовательно, в одну сторону. Ну, давайте сейчас еще раз. Так, индукция. В длине гамма. Внешняя индукция. Дальше, внутренняя индукция. Индукция по количеству ситуаций. Так, пусть... Сейчас, правильно расписывать.
Ну, пусть у нас ситуация... ...добавлена по пункту 1А. Вот, если она добавлена по пункту 1А, соответственно, очевидно, что она является... ...имеет вид вот такой вот. Тогда она имеет вид, получается, S, стрелочка, точка, альфа, запятая, эпсилон.
Ну, да, только такая, потому что только такие мы можем добавить. Вот, нам нужно показать, что такая ситуация будет допустимой по определению. Вот, пусть... Ситуация добавлена. Вот, покажем, что она будет действительно допустима.
Чтобы показать, что она действительно допустима, допустима, нам необходимо подогнать ее под определение допустимой ситуации. Вот. Что означает существование такой ситуации? Точнее, скажем так, то, что она добавлена по алгоритму.
То, что она добавлена по алгоритму, означает то, что существует правило A, S, стрелочка, альфа. Вот. Ну и в целом, как будто бы нам этого достаточно. Давайте попробуем понять, будет ли существовать такая ситуация.
необходимый для того, чтобы та ситуация была допустима, вывод. Вот. Тогда существует правило S в альфа. Вот. Давайте попробуем построить такой вывод. S за какое-то количество шагов правых действительно выводит S.
И потому что у нас существует такое правило, у нас существует вывод альфа за один шаг. Вот. Соответственно, после альфа у нас вот здесь вот ничего нету, как и здесь ничего нету. Собственно, то, что нам и нужно, чтобы у нас V была ε.
Ну, давайте допишем такое, что у нас получается V равно ε. И получается в целом все. Вот. Ну, база, условно говоря, доказана. То есть у нас ситуация добавлена по алгоритму. Вот. Это означает то, что если она добавлена по алгоритму, то по определению алгоритма существует такое правило S в альфа.
Вот. Если такое правило существует, то мы можем построить вывод S, вывод, правая часть правила, правая часть ситуации S. После этого за один шаг вывод в альфа. Вот. И, соответственно, все, скажем так, оставшиеся необходимые вещи по нашей ситуации, по, скажем так, нашему выводу, то есть как у нас там условно было в общем случае S за произвольное количество шагов вводит α, а, β.
Вот. В нашем случае вот это α. Это у нас ε. Это у нас ε. Это α, β, v. Вот. Вот это вот а. Это у нас получается вот это вот α. И, соответственно, v это у нас также ε. Вот. И в этом случае а это у нас вот это вот S.
β это у нас вот это α. Вот. Ну, скажем так, база доказана. В целом продолжение оно будет абсолютно аналогичным. Мы будем сейчас на следующей лекции просто доказывать вот этот вот, скажем так, алгоритм.
И получается следующий алгоритм построения множества v, соответственно, всех возможных множеств допустимых ситуаций. Так. Если есть вопросы, я готов ответить, но на сегодня это получается все.
Спасибо.
