# Название: [ФЯиТ] Формальные языки и трансляции 1. Конечные автоматы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240990
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T22:11:38Z

Что у меня с клавиатурой? А, я понял, что у меня с клавиатурой. Я постараюсь в следующий раз прийти раньше. И вот сегодня. Самбис. Раз, раз. Все, тогда давайте потихонечку начинать. Что, готовы записывать?
Раз, два, три, елочка горе. Так, всем доброе утро. Да, я надеюсь, что, может быть, я из вас сделаю немножко жаворонков. Ну, либо вы осовитесь и не будете ходить на лекции. Такой вариант тоже возможен.
Давайте еще раз представлюсь. Давайте спрошу сначала, кто меня не знает. Ну, хорошо, все равно представлюсь. Несмотря на то, что, я не знаю, 99% у меня. Меня зовут Охтямов Павел. Я веду разные дисциплины на ППМИ.
Ну, и не только на ППМИ, в разных вузах. И сегодня мы с вами начнем новую дисциплину для нас. Это формальные языки трансляции. Да, как ни странно, несмотря на то, что, кажется, что я айтишник, и мы говорим больше тут про айти дисциплины, я больше говорю здесь.
Это чуть ближе к математической дисциплине. Но, так или иначе, она связана с айти отраслью. В какой степени? Это такой переходный мостик, сразу расскажу, между курсом математической логики.
У вас математическая логика была в том или ином проявлении? И курсом, который связан с компиляцией. С компилятором и написанием, реализацией языков программирования. То есть это такой переходный мостик, который постарается вам, во-первых, с какой-то формальной точки зрения объяснить, что происходит, и какая наука за этим лежит.
А с другой точки зрения заинтересовать вас переходить в другую отрасль, в отрасль написания языков программирования, может быть, каких-нибудь модулей, керналов и так далее. Просто для тех целей, чтобы вам было удобнее с этим работать, возможно, всякие новые языки программирования появляются.
И как вы думаете, какое количество языков программирования сейчас живых существует? Это активно развивающихся больше 20. Ну, наверное, даже где-то тысяча. То есть каждый пытается придумать свой собственный язык программирования, при помощи которого выстрелить.
Понятно, что так или иначе все основы, которые находятся в языках программирования, они заложены на одном фундаменте. И для этого у нас будет как раз четыре блока, наш курс будет состоять из четырех модулей, таких больших.
И про них я тоже сейчас буду говорить. Так, я, честно, QR-код не проверял. Я очень сильно надеюсь, что он рабочий. Это ссылка на канал, я потом его в чате по ТП продублирую. Дайте-ка я тоже сделаю smoke test, так сказать.
Я надеюсь, что он сработает. Это ссылка на канал. Да, да, действительно, это ссылка на канал. Что, получилось? Все, супер. Значит, там на записи это останется. Давайте расскажу немножко про правила нашей игры.
А, сначала, а про что курс? Значит, как я сказал, курс у нас будет состоять из четырех модулей. Первый модуль, он отвечает за лексический анализ. Мы будем говорить, как автоматически определять типы слов.
По факту мы будем с вами говорить про базовые вещи. И будем строить их при помощи автомата. Значит, второе, это как автоматически разбирать предложения на словах. То есть, это синтактический анализ.
И конструкция, которую мы будем рассматривать, это контекстно-свободной грамматики. Дальше чуть-чуть поговорим, как задача парсинга или синтактического анализа кода связана с машинами Тьюринга.
Дальше мы посмотрим, как парсинг работает в компиляторах. То есть, рассмотрим фундаментальные алгоритмы парсинга. И последняя часть, которая здесь есть, мы немного с вами поговорим про морфологию.
То есть, каким образом можно строить несложные морфологические инструкции для того, чтобы эффективно разбирать слова и преобразовывать их, не разбивая его на токены и не используя такие сложные слова, как эмбеддинг, большие языковые модели и так далее.
То есть, мы с вами затронем базу. Ну, понятно, что кому будет интересно, тоже можем в какой-то степени посмотреть, как работают токенизаторы. Потому что это тоже важная вещь. Это что касается нашего курса.
Теперь отчетность. Да, я вас обрадую. У нас будет экзамен. Да, как я и сам не любитель формата экзаменов. Но все-таки тут дисциплина околоматематическая. И она у нас будет являться экзаменом.
Значит, сейчас я расскажу про правила нашей игры в нашем семестре. Изначально они, кажется, могут быть замудренными. Но в целом, я думаю, что вы плюс-минус их поймете. Значит, мы сделали так, чтобы никто не философировал.
Понял, в семестре при этом, в экзамене, экзамен какой-то имел не шикарно большой вклад. Мы сделали очень простую вещь. Поделили баллы пополам за семестр и за экзамен. Значит, 50% это баллы за семестр, 50% это баллы за экзамен.
Соответственно, по ним считается среднее арифметическое правило округления. Я пока говорить не буду, потому что иначе в 9 утра я вам сломаю всем мозги. Потому что там немножко нетривиальные правила округления.
Но, важно знать, что экзамен является блокирующим. Соответственно, за экзамен нужно получить не меньше, чем у 3. Сразу скажу, по статистике, не переживайте, экзамен сдает с первого раза подавляющее большинство людей.
То есть, наш курс больше про привить интерес, а не про зафатчить вас. Теперь немножко более детальная структура. Она будет еще. Она будет еще продемонстрирована на семинарах. Может быть, я какую-нибудь инфографику сделаю для этого.
Вот, пока что в текстовом виде. Значит, смотрите. За семестр у нас будет 50% оценки. То есть, соответственно, оценка за семестр это, по идее, от 0 до 10, но мы ее шкалируем от 0 до 60.
То есть, соответственно, оценка за семестр это будет сумма баллов поделить на 6. Значит, из чего она будет составлять? У вас будет 2 контрольных на семинаре. Это будет 2 контрольных, каждая из которых будет стоить 10 баллов.
Дальше, сдача домашних заданий – это 15 баллов. Да, мы в этом году решили сделать больше акцент на домашнюю работу, потому что контрольная каким фактором обладает? Семинар здесь еще есть фактор случайности.
Все-таки на контрольной есть некоторый фактор случайности просто потому, что, может быть, вы не в той форме. Вы, например, пришли, не знаю, чуть-чуть приболели или там, не знаю, ночью готовились к контрольной, забыли поспать.
Такое тоже вполне может быть. Ну и, соответственно, понятно, что когда у нас такое есть, то фактор контрольной будет немножко случайным. Но мы даем возможность переписать контрольную, если что-то пошло не так.
Да, видите, я не знаю, вы застали уже историю о том, что ЕГЭ можно переписать или вам не свезло? А, уже свезло. Ну все, супер. Значит, дальше у нас будет активность на семинарах. Это три бонусных балла.
Тут, если внимательно посчитать, будет в сумме 63 балла, а не 60. То есть можно набрать больше 10. Это чисто субъективная история. Такой небольшой бонус от семинаристов. У нас будет коллоквиум.
Чуть попозже про него расскажу, из чего он будет состоять. И теоретически у нас будет разделение на два подпотока. Первый поток это теоретический, второй поток это практический. Значит, суть в чем?
Суть в том, что если вы будете идти... На теоретический поток, то у вас будет такое понятие, как доклад. То есть вам нужно будет прочитать одну... Выбрать одну статью из списка, детально ее разобрать, разобрать ее окрестности.
Потому что... Кто читал математические статьи? Ага, там что-то половина пунктов очевидна. Половина пунктов разбирается в одну строчку. А третий пункт это вы видите сами. В общем... А? Кто-то их писал и писал вот то, что вы видите.
Да, вот. Поэтому... Конечно, мы чуть глубже посмотрим на это все дело. И в итоге на доклад нужно будет подготовиться серьезно. Есть другой вариант. Это сделать практикум. Это либо реализация алгоритмов, которые мы будем говорить, алгоритмы парсинга.
Либо есть чуть более продвинутый вариант для интересующихся. Вы можете написать интерпретатор собственного языка программирования. Либо какого-то другого языка программирования, который мы дадим из списка.
Да? Будет ли хорошо, если сеть его программировать? Ну, мне кажется, а не мог. Я могу, конечно, закинуть рекламу и пригласить во вторник в 5 часов вечера на факультатив. Там мы можем это обсудить прекрасно.
Да. Извините, еще одна реклама. Во вторник в 5 часов вечера факультатив по вайб-кодингу. Вот. Кто хочет, приходите. Значит. Так. Что я не могу сказать? Про коллоквиум. В общем, почему у нас появился коллоквиум?
Кажется, что это что-то страшное и больное из первого семестра Матана. Да? Значит, я... Блин, уже страшно представить. Пятый год являюсь лектором по этому курсу. И когда мы вводили коллоквиум, мы думали, ну, история такая.
Есть такой термин, кривая забываний. Я всегда забываю фамилию человека, который придумал кривую забываний. И оказывается, что материал хорошо осваивается. Тогда, когда вы его рассказали кому-нибудь три раза.
Да? Потому что там кривая забывания у нас работает следующим образом. Извините немножко нейронауки. На лекции по параллельным языкам. Значит, первый раз, когда вы забываете информацию, она забывает...
Кривая забывания выглядит так. Когда вы ее подпитываете второй раз, у вас кривая забывания меняется так. А в третий раз она уже как-то идет чуть более плавно. Собственно, первая точка забора...
Это у нас будет коллоквиум. Вторая точка заботы, это будет экзамен. Третья точка заботы, это будет госэкзамен. Все. То есть фундаментальную базу, которую вам следует вынести из курса формальной языки, как раз она будет на коллоквиуме.
А коллоквиум обычно это mid-term, то есть это конец октября, начало ноября. Вот, где-то ориентируйтесь на эти даты. Вот. Это что касается системы оценивания. Да, по ДЗ сразу скажу. Тут все зависит от семинара.
У нас курс приблизительно такой. Поскольку у нас теоретически все изыскания больше идут в начале семестра, а дальше мы переходим к практике, то у нас кривая распределения домашних заданий немножко смещена в начало семестра.
Может быть, это вас обрадует. То есть в начале семестра будет больше домашек, чем в конце семестра. Вот. Ну и это в том числе поможет разгрузиться по другим дисциплинам. Вот. Значит, когда сделать выбор?
Сделать выбор нужно будет до середины семестра. До середины октября будет еще одна предварительно миди-домашка, где нужно будет понять, что такое теория или практика. Форма для записи появится.
Давайте мы попробуем даже ее сделать на этой неделе. Вдруг уже кто-то определится. Вот. Если что, там форму можно будет менять. Да. Извините, я тут должен сказать, что мы используем ресурс для формы.
Надо будет мне разобраться с Яндекс.Формами, потому что это требует российское законодательство. Значит, давайте пройдемся по списку литературы. Значит, первый источник — это Мати Пентус, это математическая теория формальных языков.
Да, кстати, сразу еще момент про моменты изложения, которые у нас будут на дисциплине. Я понимаю, что все мыслят по-разному. У кого-то это визуальное мышление, у кого-то это формальное мышление.
Поэтому мы будем с вами сначала рассматривать идеи и доказательства. Да, а если, допустим, какие-то будут сложные моменты в доказательствах, то мы будем воспроизводить формальные доказательства.
Вот, естественно, сугубо формальных доказательств мы требовать не будем. Если что, будем подсказывать на них. Значит, давайте начнем с первой книги — это Мати Пентус, это математическая теория формальных языков.
Это, чтобы вы понимали, учитель моего учителя. Значит, дальше, вторая книга — это Аха Ульман, это классика, теория синтаксического анализа, перевода и компиляции, первый том. Возможно, будет пара лекций, которые прочитает мой коллега, семинарист, он обожает эту книгу, поэтому, возможно, вы познакомитесь с этим языком.
Денис Белевой. Дальше есть книжка, которая больше про компиляторы. Это Аха Ульман, Стетти Ульман и компиляторы, принцип построения, анализ, Dragon Book. И у нас в этом году пополнение.
У нас появилась своя собственная методичка. Вот. Я ее тоже должен представить. Возможно, у вас знакомая фамилия. Это методичка по формальным языкам. Она в драфтовом варианте, будет выложена форма, в которой можно будет ее вычитать и накидать комментариев.
Значит, сразу скажу, это по факту бета-версия. То есть альфа-версия уже была. У нас с вами предстоит бета-версия, в которой можно писать комментарии. И, соответственно, что после бета-версии происходит?
Релиз. Вот. Поэтому к концу года ожидаем релиз. Ну, к началу следующего года. Вот. Значит, это такие организационные моменты. Давайте вопросы по организационным моментам. Надо же, мне удалось даже это все прикольно рассказать.
Окей, давайте тогда потихонечку начнем. Я буду ввести часть повествования на доске. Дополнительно я буду это транслировать на экран. Скажите, пожалуйста, видно ли доску, видно ли экран?
Чтобы все было окей. Значит, давайте тогда будем говорить про определения с математической логики. Немножко вспомним их и уже начнем изложение. Итак, значит, смотрите. Первое, что я должен вам сказать, прямо обязательно, железобетонно, чтобы вы запомнили это до конца нашей дисциплины.
Первое, что мы работаем везде с конечными мнениями. С множествами, если не оговорено иное. Вот, просто запоминаем то, что во всех определениях, где я что-то не буду говорить, это означает, что множество всегда является конечным.
Итак, давайте немножко вспомним определения с курсом математической логики, чтобы мы с вами могли с ними работать. Значит, первое определение, которое у нас есть, это алфавит. Это не пустое конечное множество.
Извините, возможно, я давно не писал. Вот, поэтому, возможно, буду писать коряво. Итак, значит, что у нас с вами есть? У нас есть итерация к линии. Это сигма-звездочка. Это множество всех слов.
Ну, с другой стороны, сигма-звездочка мы можем определить, если мы определяем операцию конкатенации двух множеств, то мы можем написать это следующим образом, что это объединение. Пока от 0 до бесконечности, сигма вкаты.
Соответственно, тогда нам нужно определить операцию конкатенации. Это множество конкатенированных слов, где одно принадлежит из одного языка, второе принадлежит из другого языка. Операцию конкатенации определять формально надо?
Или все помнят? Ну, давайте пока опустим, если что будем определять. Значит, дальше. Очень важный момент — это пустое слово. Сигма — это слово, состоящее из нуля букв. Ну, как бы будем его использовать.
Соответственно, пустое слово, сконкатенировав с любым словом, что слева, что справа, будем получать то же самое слово. И вот теперь мы вводим с вами первое понятие. Значит, у нас будут все понятия приблизительно таким образом построены.
Это кортежи. На что похожи? Кто матлок проходил? На машину Тюринга. То есть все конструкции такие. Так или иначе будут похожи на машину Тюринга. Мы с вами сейчас введем как раз первый, получается, объект.
И будем как раз работать сегодня конкретно с ним. Значит, давайте я как раз напишу определение. Соответственно, НК — недетерминированный конечный автомат. Это пятерка, множество состояний, алфавит, множество переходов, стартовое состояние и множество завершений.
Там сейчас будут картинки. Значит, Q — это состояние. Дальше у нас есть алфавит. Опять же, буду пока писать, что все множества конечные. Значит, дальше дельта — это множество переходов.
Это подмножество Q на сигму со звездой на Q. И оно обычно пишется таким образом, что у нас есть переход из вершины Q1, по слову W, в некоторое другое состояние Q2. То есть это вот таким образом у нас будет писаться переход.
Вместо того, чтобы писать тройки. Это переходы. И это множество у нас тоже конечное. Дальше Q0 — это стартовое состояние. То есть откуда мы начинаем. И множество завершающих состояний — это подмножество множества Q.
Сразу скажу, сегодня мы будем смотреть разные абстракции, разные упрощения этого определения. Пока что живем с этим определением. То есть на переходах у нас может быть написано любое слово, в том числе и пустое.
Более того, здесь видно, что у нас нету никаких ограничений на кратность ребра. То есть у нас может быть между двумя состояниями несколько переходов. Это нам позволяет создавать некоторые интересные конструкции.
Итак, а теперь мы с вами немножко сразу проверим наше упражнение, и у нас будет вот такой вот автомат. Собственно, он отображается у нас вот таким вот образом. И давайте попробуем пройти небольшой тест на понимание.
Значит, какие буквы у нас на картинке есть. Давайте сначала перечислим множество состояний. Как вы думаете, как выглядит у нас множество состояний? А это Q0, Q1, Q2. Так, стартовое состояние.
Ну, тут понятно — Q0. У него обычно стрелочка идет как раз в Q0. Давайте попробуем сразу написать множество завершающих состояний. Как вы думаете, по диаграмме, какие состояния являются завершающими?
Q1, Q2. Значит, они у нас будут обозначаться в нотации в теховской вот так, а на бумаге обычно их определяют так, рисуют так. Потому что два кругляшка рисовать сложнее, чем рисовать кругляшок с крестиком.
Значит, давайте тогда алфавит попытаемся определить, по крайней мере, над множеством. Какого множества является наш алфавит? Ну, на самом деле, давайте тут подскажу. Алфавит у нас будет состоять из двух символов по ЭБ.
И давайте напишем множество переходов. Какие у нас переходы здесь есть? Ага. Так, дальше. Q1, так. Давайте из Q1 что у нас есть? Угу. Так, еще есть один переход из Q1. По пустому слову. Q2. И есть два перехода.
Значит, из Q2 по А мы переходим в Q1. И из Q2, получается, по БА мы переходим в Q1. Вот такие у нас переходы. То есть мы определили все конструкции, которые у нас есть. Но раз мы работаем с языками, то нам нужно эту конструкцию каким-то образом связать с языками.
И здесь у нас будет понятие. Это язык, распознающий данный автомат. Да, язык — это у нас множество всех слов определенного алфавита. Так, эти обозначения понятны? Все, хорошо. Тогда фиксируемся и едем дальше.
И теперь мы определяем следующие понятия, которые достаточно важные, которые нам нужны. Первое — это такое понятие, как конфигурация. Это кортеж QW. В Q есть множество состояний, а W принадлежит сигма со звездой.
Значит, это по факту некоторый айдишник того, где мы находимся с вами в автомате. И второе — это у нас будет отношение достижимости по определенному автомату. Значит, операция «штопор».
Иногда здесь делают приписку над конкретным автоматом. Это будет, смотрите. Наименьшее. Рефлексивное, транзитивное отношение. Значит, смотрите, что значит... Давайте вспомним, что такое рефлексивное и что такое транзитивное.
Рефлексивное — это означает, что у нас, да, X будет выводить X, а здесь, если у нас A будет выводить B, B выводит C, то из этого будет следовать A выводит C. Рефлексивное, транзитивное отношение над...
Ой, а это не сигма со звездой. потому что у нас конфигурация выглядит таким образом что смотрите какое у нас это отношение это очень важно значит мы говорим сейчас пытаемся рассмотреть этот геометрический смысл физический смысл мы говорим что и для любого слова дубль в из сигма со звездой так сейчас да ладно кто-то тут лишнее определение на самом деле давайте напишем так что для любого сигма со звездой любого перехода которая у нас есть будет получаться следующий факт а что мы можем у один написать здесь дубль в у перенести сюда и вывести q2 а теперь понятно что нам нужно внести геймфизический смысл в этом отношении смотрите что на самом деле происходит мы находимся в некотором состоянии q1 и в нас есть переход в q2 значит что такое конфигурация конфигурация это означает следующее что мы находимся в конкретном состоянии q1 и из ввода то есть считаем что мы считываем слова из ленты и здесь написано некоторое слово дубль в которая нам надо прочитать находясь в этом состоянии соответственно для давайте разберем что означает отношение выводимости у нас есть состояние q1 у нас есть некоторые слова дубль в у которая написана на ленте давайте его так обозначим то есть у нас вот здесь в дубль в здесь у и у нас здесь есть переход по получает слову дубль в что это означает мы по факту вот у нас указатель находился здесь мы берем и делаем переход по слову дубль в тем самым его считывая когда мы исчитываем слово w, то мы переходим в следующее состояние. Мы переходим в состояние q2, и при этом нам остается прочитать слово u. Да, то есть мы факту физически определили состояние. Значит, давайте поймем, зачем нам нужна рефлексивность. Рефлексивность нам нужно будет сделана для того, чтобы мы могли сделать вывод за ноль переходов. Да, это нам поможет там продоказывать всякие разные базовые индукции. Зачем нам нужна транзитивность? Транзитивность нам нужна для того что если мы перешли по одному ребру потом перешли по второму переходу то мы можем написать такую цепочку для нескольких переходов и более того тогда мы можем определить с вами операцию транзитивного замыкания но то есть по факту что такое у нас получается выводимость это транзитивное замыкание над вот таким свойством а это означает что мы можем определить количество переходов за который у нас получился приход что все нормально просто это вот это я просто поговорил поэтому мы иногда будем писать количество переходов за которые у нас возникла эта достижимость вот то есть мы с вами как раз в том что я рассмотрели как воспринимать это определение и теперь нам нужно наконец-таки определить язык который распознается данным автоматом а а это означает наименьшее по включению да да наименьшее по включению это важно то есть таких отношений на самом деле может быть много что такое отношение это подмножество декартова произведения значит когда мы насаживаем определяем вот такое свойство оно по факту нам позволяет определять индуктивно наши объекты да у нас все равно так иначе может получиться счетное множество потому что для каждого слова тут по факту может быть счетное да и есть такие переходы и вот как раз у нас по факту наименьшее по включению а ограничивая возможные перехода потому что если мы скажем что не наименьшее по включению то исходя из следующего определения мы начнем распознавать некоторое большее количество слов то есть мы делаем некоторые ограничения на то множество которое мы хотим получить я ответил на вопрос вот это это хороший вопрос собственно качестве упражнения можно посмотреть что будет если убрать множество наименьшее и так тогда мы с вами определяем язык распознаваемый автоматом он будет обозначаться вот таким вот образом это получается у нас будет множество всех слов w таких что существует завершающее состояние из которых и стартового состояния по слову w мы можем дойти до завершающем состоянии оставив пустое слово на входе то есть прочитав со слова целиком хочу вам сразу сказать а следующую вещь что не обязательно сразу останавливаться завершающем состоянии вы можете пройти завершающее состояние и тем самым вернуться обратно вот соответственно и а дальше мы определяем еще из второе определение мы говорим что l под множество сигма со звездой автоматный если существует такое не детерминированное конечно автомат m что l м это м л т м это то есть язык который распознается этим автоматов тучных наш язык мы для нашего языка подобрали автомат понятно что для каждого языка автоматного языка может быть там ни один автомат может быть несколько автоматов но возможно что существует хотя бы один вот то есть ограничение наименьшей рефлексивности, мы как раз ограничиваем вот это множество, которое у нас есть.
Вот пример. Давайте как раз его рассмотрим. Он у нас останется на слайде. У нас есть автомат, в котором у нас есть два состояния Q0 и Q1. Из Q0 по Q0 есть переходы по букву А. Дальше у нас есть перемычка.
И Q1 по слову В. На самом деле такой автомат распознает все слова вида АВКАТ и БВЭЛЬТЫ. Давайте как раз посмотрим, каким образом это происходит. Если мы понимаем с вами, что у нас есть здесь перемычка, то из Q0 по букве А, пока мы находимся в состоянии Q0, мы будем считывать с вами слово АВКАТ.
Дальше, если мы делаем переход из Q1, имея некоторое слово Q1ЭПСИЛОН, то мы получаем, что слово у нас находится БВЭЛЬТЫ. И дальше финальный вариант. Нам нужно прочитать слово из Q0 в Q1, пройти, то получается у нас в какой-то момент времени мы какое-то количество раз проворачивались через Q0. Дальше мы должны по факту перейти через мост этого графа перейти из Q0 в Q1.
Соответственно, это у нас вот этот переход. Переходим в слово У. Дальше из Q1 читаем ЭПСИЛОН. Слово У получаем ЭПСИЛОН. То есть у нас получается с вами слово WU это слово вида АВКАТ и БВЭЛЬТЫ.
И такое любое слово АВКАТ и БВЭЛЬТЫ мы можем вывести в обратную сторону. Почему? Потому что мы можем К раз пройти по переходу, пройти по ЭПСИЛОНу, пройти еще раз Л раз по переходу. Вот. Это вот математическое формальное применение.
На семинаре я попрошу коллег, чтобы вот там не на этом семинаре, а на следующем семинаре, чтобы детально как раз эти все пункты рассмотреть. Да? Где? Вот тут? Ага. Не, но как мы вообще можем получить вот эту вот вещь?
Посмотрите, у нас мы говорим, что если у нас из Q1 W получился Q1 ПССО, мы можем какое-то количество у нас есть только одно ребро, одним переходом, по которому мы можем идти, это считывать буквы Б. И снимать буквы Б. Соответственно, там дальше рассуждение по индукции идет.
Что если у нас W есть, то мы считываем первую букву Б, переходим к меньшему слову. Да? Где? Вот тут, да? Вот здесь? Почему так? Ну, смотрите, вот как бы мы тут чуть-чуть уходим в неформальную степень, потому что если мы переходим по Эпсилону, то дальше буквам нам нужно из Q0 пройти в Q1, да? И по факту, когда мы проходим по Эпсилону, обратного пути нет.
А? Порядок есть. То есть они упорядочены перехода. То есть мы по факту строим путь. Вот. Это все-таки важно. Окей. Тогда давайте сейчас рассмотрим упражнение. Я предлагаю вам следующий формат.
Мы будем работать до 10-20, для того, чтобы там, если что, потом вы смогли пойти позавтракать, если кто-то не успел на завтрак. Окей. Значит, давайте тогда мы с вами с этим определением разобрались.
Да, не стесняйтесь задавать вопросы. И мы сейчас рассмотрим с вами первые два упрощения, которые в том числе можно формально показать. Я, может быть, в качестве упражнения одно покажу. Итак, значит, давайте будем формулировать утверждение.
Утверждение 1, которое у нас сегодня будет, это что? Давайте я напишу так. Для любого автоматного языка L существует NK M такой, что L от M L и, значит, что там нам нужно сказать? И в бельта ку-ноль-ф и в множество завершающих состояний равняется единица.
Давайте подумаем, как это можно сделать. Я сейчас посмотрю, будет ли там переход. Да, давайте сразу переход сделаем. Идея-доказательство. Значит, сначала я буду озвучивать идею-доказательство, потом мы будем с вами его формально расписывать.
Значит, первое, что мы сделаем, мы добавим завершающее состояние на замену остальным, а дальше мы добавим эпсилон перехода для этих состояний. Как это будет выглядеть? Надо мне доску, видимо, сразу стирать.
А идея ровно следующая. У нас с вами были переходы. У нас был какой-то автомат. И в нем были... Это у нас автомат M. У нас была куча эпсилон переходов. Значит, тогда мы в автомате M' делаем следующее.
Строим новый автомат M'. Такой, что у него все переходы, которые были здесь, они остаются. И, дополнительно, мы добавляем эпсилон переход в одно новое завершающее состояние. Все. Теперь нам нужно это формально написать.
Да, потому что все-таки у нас курс по формальным языкам. Итак, давайте тогда воспроизведем доказательства. Итак, значит, давайте тогда мы обозначим. Пусть у нас L это L это, где M это некоторый недетерминированный конечный автомат.
И построим новый автомат, который будет у нас M'. Значит, как он формально будет определяться? M' это будет... Внимание, значит, у нас будет добавлено одно новое конечное состояние QF. Дальше у нас алфавит останется таким же.
Delta это будет у нас Delta объединить с множеством состояний Q получается эпсилон. Переходит в QF, где Q принадлежит F. Стартовое состояние у нас будет ровно такое же. А множество завершающих состояний это множество состояний QF.
Да, это вот формально прямо как это написать. То есть мы добавляем как раз вершинку QF и добавляем переходы, которые у нас есть. Соответственно, состояние, которое у нас здесь было завершающим, они перестают быть завершающим в новом состоянии.
Значит, теперь нам нужно будет по факту доказать, что LATM и LATM' это одно и то же. Итак, докажем, что LATM равняется LATM'. Как доказать, что два множества равны? Включением в одну сторону, включением в другую сторону.
Ну и давайте рассматривать. Если что, в презентации есть все доказательства. Поэтому, если вы что-то не успели, то, конечно же, мы можем это смотреть. Значит, смотрите. Значит, предположим, что W принадлежит LATM.
Это означает, что существует множество завершающих состояний, такое, что из Q0 по слову W мы можем дойти в Q ε. Причем мы можем дойти в автомате M. Но, поскольку у нас M' мы можем дойти до состояния Q ε.
Поскольку у нас M' будет принадлежать F, то у нас дополнительно давайте плюсиком я подмечу появляется переход Q ε из QF лежащий дельта штрих. Ну а на самом деле из вот этого всего это на самом деле будет идентичное понятие мы будем получать следующее, что из Q ε мы за один переход в автомате M' будем получать Q ε.
Как можно взять определение достижимости и поставить в него ε. И тогда смотрите, что у нас получается. У нас получается, что существует Q из F такое, что из Q0 W мы попадаем в Q ε, а из Q ε за один переход получаем Q ε.
То есть у нас, смотрите, получается существует завершающее состояние в автомате M' такое, что прочитав все слово целиком, мы попадаем в завершающее состояние. Но это означает, что слово лежит в языке сдаваем автоматом M'.
Это в одну сторону доказательства. Понятна суть? Я это формально просто ну не просто, я это формально записал. Да. То есть вот эти вот математические выкладки. Теперь в обратную сторону.
То есть в обратную сторону это будет немножко по-другому. Значит εM' вложено в εT. Значит, тогда что у нас получается? Первое, что у нас есть W лежит в εM'. Это означает, что существует так у нас не существует, а то у нас просто QF.
Из Q0 по W мы можем дойти и в состоянии QF ε. Дальше здесь распишу. Так как Q0 у нас не равняется QF, то давайте я на картинке поясню. Значит, если у нас есть переход до QF, это означает, что есть еще один какой-то переход до этого, в который мы попали.
И все эти переходы, в которые мы попали, мы попали как раз из предыдущего завершающего состояния. А то существует некоторая Q штрих, принадлежащая из F. Такое, что из Q0 получается W. Мы дошли, прочитав какое-то состояние Q' некоторое слово U.
И дальше за один переход дошли до состояния QF ε. А? Ну, давайте я скажу, что это слово W, это слово U. Это просто вот, что у нас есть такой путь, мы задекларировали. То есть мы просто задекларировали путь, что мы из Q0 начали считывать слово W, потом до состояния Q' дошли. У нас осталось какое-то слово U. На самом деле мы понимаем, что это пустое слово.
А дальше за один переход мы считываем и делаем переход в QF. Поскольку переход из Q1U в QF появился у нас только в M', то мы получаем, что... вот этот переход вообще находится в состоянии M, а из вот этого перехода мы получаем, что U равняется ε.
И тогда мы получаем, что из Q0W мы попадаем в Q'U, где Q' принадлежит множеству завершающих состояний. А из этого всего как раз и будет следовать, что слово W лежит в языке, занимаемом автоматом M.
То есть мы немножко воспользовались терминологией. И с вами показали, что означает, что слово лежит в автомате. И поняли, каким образом мы используем транзитивность в переходах. В математических переходах.
Сразу скажу, что некоторые моменты мы будем опускать, как я сказал, и в будущих доказательствах этого будет чуть меньше. Но с таким математическим определением, конечно, нужно будет работать.
Так. Если что, здесь, собственно, то же самое просто прописано детально. То есть можно это будет тоже смотреть. Так. Да. За один переход. Я сказал, что мы строим транзитивное замыкание. А раз транзитивное замыкание, то можно посчитать количество переходов, за которые этот элемент был появлен.
Так. Двигаемся дальше. Я понимаю, спать хотим. Дальше второе доказательство. Второе утверждение которое у нас есть. Давайте мы его тоже сформулируем. Но доказать формально его мы не будем. Потому что иначе мы тут не то, что до 10, 20 не закончим, мы не закончим до 12.
Значит, смотрите. Дальше. Второе утверждение, которое у нас есть. Опять же, для любого автоматного L существует NKM такое, что L от M равняется L. И для любого перехода Q1W Q2, принадлежащих множеству переходов, мы получаем следующее, что длина нашего слова W не больше единицы.
Сразу скажу, финальная цель нашего сегодняшнего занятия будет от знака меньше избавиться здесь. То есть сделать так, чтобы у нас все переходы были однобуквенными. Сейчас пока мы это с вами не можем делать, но давайте сделаем очень простое доказательство.
Доказательство будет картинка. Смотрите. У нас здесь переход из Q1 в Q2 по букве ABC. О, по слову ABC. Что вам хочется сделать? Да. Иными словами, нам хочется распилить этот переход. Никто вам формального доказательства спрашивать не будет.
Я думаю, в целом все справится. Можно. Да, можно, но с алгоритмической точки зрения это будет сложнее. Гениальное доказательство. Мне понравилось. Так. Давайте мы здесь не будем останавливаться и просто посмотрим, как это выглядит на слайде.
Знакомьтесь, мы с этим примером будем еще парочку лекций. То есть у нас здесь автомат. Мы взяли и добавили два состояния. Это состояние Q3 и состояние Q4. Распилили переходы. Но здесь, если мы внимательно посмотрим на слайд, то мы увидим с вами, что у нас здесь есть эпсилон-переходы.
По этим словам. От них хочется избавиться, чтобы у нас не было явной недетерминированности. Чтобы мы не могли принять одно слово несколькими разными способами. И здесь как раз нам поможет следующая конструкция.
Это уже у нас будет теорема, которую мы с вами сегодня докажем. Итак, чем она заключается? Господи. Жаль, что у нас не это, скажите. Жаль, что у меня не планшет. Потому что иначе бы я просто сделал Ctrl-C, Ctrl-V и было бы мне счастье.
Так, чего у нас получается? И на слово W будет ровно единичка. Так, как это сделать? Здесь уже начинается нетривиальный факт. Надо удалить эпсилон-переходы. Давайте посмотрим на картинку. Давайте посмотрим на формальное доказательство.
Смотрите, здесь первый тонкий момент. Я хочу на вас обратить внимание на это. Смотрите, мы будем брать эпсилон-замыкание. То есть это все переходы, из которых мы можем дойти по эпсилону. И дальше у нас будет переход по букве А.
Значит, мы будем стягивать переход не в обратную сторону. Не буква, а потом эпсилон-переходы. А сначала эпсилон-переходы и буква А. То есть мы будем добавлять вот такую перетяжку для любой такой цепочки.
Это раз. Второе, что мы будем делать. Если у нас есть цепочка из эпсилона, по которой мы не можем добраться до завершающего состояния, как вы думаете, что мы с вами сделаем, если у нас не будет возможности добраться по эпсилонам?
А? Ну да, здесь делаем Q0, и все переходы, которые у нас есть в этой цепи, все состояния сделаны завершающими. Соответственно, теперь нам нужно будет это формально написать. То есть первое, что мы делаем, по факту, давайте картинку нарисую, чтобы сразу было понятно.
Поскольку у нас первая ознакомительная лекция, то сегодня будет чуть больше формальности. Значит, смотрите, что у нас есть с вами в переходе. У нас есть с вами путь от стартовой вершины до некоторой завершающей.
И как у нас этот путь будет выглядеть? У нас будет где-то тут эпсилон перехода, потом переход по букве A. Дальше у нас будет эпсилон перехода, переход по букве A. Все. А дальше у нас идет переход по буквам эпсилон.
И вот мы доходим до завершающего состояния. Да? Тогда понятно, что когда мы убираем эпсилон перехода, мы не сможем с вами дойти до этого завершающего состояния. Поэтому мы делаем следующую историю.
Как бы здесь мы можем дойти по перетяжке, дальше можем дойти по перетяжке, находим по перетяжке, а здесь мы не можем дойти, поэтому это состояние у нас становится завершающим. Вот. Доказательства, почему это работает. В одну сторону как раз это доказательство, которое я вам сейчас предъявил неформально. В обратную сторону, если у нас есть какие-то перетяжки, а то мы разматываем, то эта перетяжка появилась не просто так.
Мы ее должны каким-то образом получить. Вот. А дальше доходим до конечной остановки и понимаем, почему эта остановка стала конечной. Это означает, что кто-то нас не довез. Это понятно, что это неформальное доказательство.
Да, но чтобы вы понимали просто, как это работает. Вот. Давайте посмотрим, как это работает. Итак. Скажите, пожалуйста, какие состояния в этом автомате будут конечными? В новом автомате. Q0 станет завершающим, потому что есть f-совом переход, Q2 станет завершающим, потому что есть f-совом переход.
Q1 почему станет завершающим? Смотрите. Да, есть переход из Q1 в Q2 по ε. Есть переход из Q2 в Qf по ε. То есть, мы по ε можем добраться до завершающего состояния. Вот. Ок. Значит. Давайте теперь посмотрим, как стягиваются переходы. Значит, у нас появляется Вот из Q1 в Q3 по букве B.
Почему из Q1 в Q1 появляется переход по букве A? Да, потому что из Q1 в Q2 можно дойти по Эпсену, из Q2 в Q1 можно дойти по букве A, соответственно, из Q1 в Q1 можно дойти по букве A. Кажется, это все.
Какой-то идеальный пример я подобрал. Дальше мы делаем завершающие состояния. И дальше мы удаляем Эпсен переходы. Получаем вот такую красоту. Тут можно сразу сказать, что вершину QF можно убрать.
Такая вершина называется недостижимой. Но потом мы будем вводить это определение, поэтому сейчас станет только так. То есть у нас наш Франкенштейн даже чуть-чуть упростился. Нет, мы заменили, убрали ребра, которые являются транзитными для Q2.
Но при этом в Q2 мы сами могли... А, здесь почему мы не убираем Q2? А, здесь-то можно тоже убрать Q2, я согласен. Просто здесь мы тупо действуем по алгоритму. Пока не включаем алгоритм удаления недостижимых состояний.
То есть если у нас получается, что состояние Q2 и QF является недостижимым. Окей. Да, удаляем вершины. Да, Q2 действительно можно убрать. Может быть, кстати, я слайд перестрою, там чуть будет проще.
Окей. Значит, давайте теперь докажем эту теорему. И дальше у нас останется время для того, чтобы это все подбить. Итак, из чего будет состоять доказательство? Немножко формальности включим.
Значит, введем следующее множество delta QF. Это у нас будет множество всех Q' Таких, что из Q по слову W мы можем прочитать и дойти до состояния Q' и оставить слово ε на выходе. Зафиксировали.
А теперь наша цель будет формально написать вот эти стягивающие переходы. Итак, значит, смотрите. Смотрите. Мы будем строить с вами новый автомат Q, ε, delta' Q0, F', где будем писать следующее.
Я сейчас буду писать и таким способом, и другим способом. Значит, delta' это будут у нас все такие переходы Q2. Значит, тут написано, что... Существует некоторое Q3, Q1, ε. Такое, что из Q2, из Q3 по ε есть переход Q2.
Ну, то есть у нас, получается, есть выход из Q1 по ε до Q3, из Q3 по ε до Q2. Так, это все. И F', это на самом деле будут все вершины Q. Такие, что... Ой, Q'. Существует... Q из множества завершающих состояний, что из Q' по ε мы можем добраться до Q' по ε.
Ну, или можно было бы написать, что Q принадлежит дельта от Q' по ε. Теперь нам нужно доказать с вами, что эти два автомата сдают один и тот же язык. Давайте посмотрим как раз... На следующий путь.
Я сейчас напишу некоторую выкладку. Извините меня, пожалуйста. И давайте мы ее рассмотрим. Так, это... Итак. Значит, пусть у нас слово W принадлежит языку с даваемым штрихом. Давайте обозначим теперь по буквену наше слово, где W, G, T принадлежат сигма, штрих и сигма.
Слежит символ алфавита. Тогда смотрите, что у нас получается. У нас появляется следующая цепочка. Значит, у нас появляется, что существует Q из Q0. Сейчас я запутаюсь. По слову W мы выводим с вами QKTQε.
Вот так. Значит, теперь смотрите. Как раз воспользуемся этой картинкой. И получаем из этого следующую цепочку. Тут очень внимательно. Значит, существуют какие-то состояния. Я не буду их перечислять.
Но важно будет следующее. Что из Q0, W1, WKT, внимательно за махинациями, будет некоторая вершинка Q1', по которой мы будем идти по F-шным переходам. То есть пометим на нашем пути все вершины, все переходы, которые считывают букву.
За один переход мы будем с вами считывать. И переходить в состояние Q1, W2 и так далее. WK. Потом повторяем ту же самую махинацию. Q2' WKT. За один переход мы переходим с вами в Q3. Ой, в Q2.
И дальше у нас будет некоторое состояние. QKT3 WKT. За один переход. Мы будем доходить до QKT Epsilon. И потом за какое-то количество переходов мы будем доходить до QEpsilon. То есть мы отмечаем переходы по одному состоянию.
Но тогда смотрите, почему я так написал. Значит, что мы получаем отсюда? Это все в автомате W. Тогда в автомате M' мы будем получать следующее. Смотрите, здесь у нас переход по пустому слову.
Здесь переход по букве. Значит, мы получаем, что в автомате Q0 за один переход в автомате M' будем получать следующее. Q1' W2 WKT. Дальше за один переход в автомате M' будем получать Q2 W3 WKT.
По аналогии будем получать QKT Epsilon. Но! Так как QKT Epsilon в автомате M доходило до QEpsilon, то вершина QKT будет у нас находиться в состоянии F'. И из этого будет сразу следовать, что наше слово W лежит в языке с называемым автоматом M'.
То есть просто аккуратно написали ту цепочку, которую мы хотели получить. Давайте я подчеркну как раз важный момент. Что мы четко просто выделяем вот эти переходы. Переходы по одной букве.
У нас есть переходы по одной букве или по ноль букв. Мы выделяем переходы по одной букве. Да, я понимаю, формально. Ой, да, Q1 просто. Да, здесь просто Q1. Так, давайте мы пока посмотрим.
Я пока сотру вторую часть доски. Окей. Так, есть вопросы? Тут вот для одного перехода. Типа есть для карты. Я вам найду пример, как это делается на слайде. Окей. Значит, давайте теперь в обратную сторону.
Пусть у нас W лежит в L от M'. Тогда, так как у нас переходы, так как в M' перехода однобуквенный, то у нас получается, что существует QKT, принадлежащий F', такое, что из Q0, W1, WKT, в автомате M', M' получается за один переход везде.
А получаем QKT, Epsilon. Где QKT принадлежит F'. А тогда смотрите, что у нас получается. Тут, на самом деле, вы можете сказать, что я просто продублирую все то, что у нас есть. Но поскольку у нас есть переход в M', а вот он M', то есть у нас существует как раз Q3, давайте отрабатываем.
Вот напишу так. Это означает, что из Q1, Epsilon у нас выводится Q3, Epsilon. Да? Значит, давайте я как раз тут немножко сотру формулировку определения, теорему которой мы доказывали, и немножечко распишем все, что у нас здесь есть.
Значит, тогда в автомате M здесь у нас существует Q1', такой, что... Смотрите. Смотрите, из Q0, W1 и так далее, WKT у нас за какое-то количество переходов в автомате M будем получать Q1', W1, WEpsilon, ой, WKT, и дальше за один переход в автомате M', ой, просто в автомате M, будем получать Q1, W2, WKT.
Вот. И дальше эта цепочка у нас ровно будет повторяться. Теперь рассмотрим, то есть у нас получается в автомате M мы будем доходить до состояния QKT, Epsilon. Ну, а дальше здесь я немножко напишу, что QKT принадлежит F', значит, у нас есть переход из QKT по слову Epsilon в автомате M QEpsilon, который выводится...
Некоторое состояние QF. То есть у нас существует Q из множества завершающих состояний, что из QKT по слову Epsilon мы переходим в состояние Q по слову Epsilon. И тогда мы его присобачим вот сюда.
То есть, смотрите, из стартового состояния мы просто раскрыли все переходы, которые мы стянули. Вот. Тем самым доказали переход. То есть здесь нужно, с одной стороны, аккуратненько посмотреть, как мы можем стянуть переходы, а с другой стороны мы должны...
аккуратненько растянуть те переходы, которые у нас есть. То есть ищем причину... Еще раз, такая фундаментальная идея. Ищем причину того, почему мы стянули или растянули тот или иной переход.
То есть если у нас появился какой-то новый переход, значит, он появился не зря. Надо раскопать его причину. Если появилось новое состояние, тоже раскапываем его причину. Как только мы раскопали причину, становится все достаточно просто.
Окей. Есть ли вопросы по доказательствам? Да, тут все то же самое делается, просто в некотором количестве слайдов. Однобуквенное. Поэтому здесь мы сразу можем по одной букве откусывать по переходу.
Окей. Все-таки у нас курс... Пока что мы с вами занимались чистой математикой. Давайте переключимся к программированию. Итак, как будем хранить эти автоматы? Ну, на самом деле понятно, что хочется хранить графы.
Ну, и... Вершины графа хранятся, ну, как айдишники, а переходы хранить их можно по-разному. Значит, вообще можно хранить их списком переходов, но можно хранить их матрицей смежности. Вот.
И дальше мы получаем следующее, что на самом деле мы можем специально объявить граф, то есть взять вектор векторов какой-нибудь, ну, либо список списков, где у нас будет специально, по факту, массив дельта, у которого будет...
Мы можем по айдишнику обратиться к состоянию и сделать некоторый переход. Переход с однобуквенным... НК с однобуквенным переходом на самом деле строится логично, тем же самым образом. Можно, кстати, еще сделать следующее.
Можно хранить сет векторов. То есть у нас получается... Для каждого перехода будет просто некоторое множество состояний, в которые мы можем перейти по данному переходу. Вот. Значит... И дальше давайте посмотрим, за какую асимптотику у нас работает алгоритм Эпсилон-переход.
Значит, нам нужно, по факту, смотрите, для каждого состояния найти множество дельта КТ от Ку-Эпсилон. То есть, получается, найти все состояния, которые происходят не больше, чем за К шагов.
Да. Здесь можно доказать следующий факт. Я не буду его доказывать, что дельта КТ от Ку-Эпсилон это дельта Ку-1... Ка-1 дельта первая. Да, если у вас возникнут вопросы, то в начале следующего раза мы это покажем.
То есть, получается, переход за не более чем К мы можем получить, как взяв предыдущий переход и сделав АМ-переход дополнительно. Вот. Тогда смотрите, что у нас получается. У нас получается следующее, что сложность вот такого перехода от модуль дельта действий.
То есть, нам нужно будет как раз перебрать все переходы. То есть, вот у нас Ку получается дельта. Ка-1 Ку-Эпсилон. Да. И нам нужно будет посмотреть все Эпсилон-переходы, которые у нас есть.
Для того, чтобы образовать новое множество переходов. Вот. И добавить нашу носку. То есть, нам нужно будет пройтись по всем переходам, которые у нас имеются. Вот. Всего итерации будет мощность Ку.
Множество состояний. Потому что, ну, по принципу Дирихлея, если мы дошли до какого-то состояния, то мы можем дойти до него по непересекающемуся пути. Вот. И в итоге у нас получается симптотика удаления Эпсилон-переходов это количество...
О! От количества вершин на количество переходов. Может быть, там еще плюс количество вершин, если там это все есть. Вот. Ну, в общем, получается вот таким образом. Теперь смотрите. Каким образом можно проверить первый алгоритм принадлежность слова в автоматному языку?
Итак, значит, представим себе, что у нас есть уже НКА, который мы построили, и слово, которое нам приходит на вход. То есть, это онлайн-алгоритм. Значит, что мы сначала должны сделать? Первое, что мы с вами делаем, это строим НКА с однобуквенными переходами.
Построили автомат. А дальше, на самом деле, нам нужно хранить множество вершин, в которые мы перешли уже по определенному состоянию. То есть, мы храним специальное множество QMT. Это множество переходов из вершины Q0 по слову W1WMT.
Соответственно, а дальше мы можем пересчитать линейным поиском множество QM плюс первое. Это те состояния, в которые мы можем перейти из множества QM, прочитав следующую букву. То есть, алгоритм ровно такой же.
Единственное, что в этом множестве мы его обновляем, в следующем множестве, в этом множестве мы делаем некоторый переход. Остается будет проверить, что как только мы прочитали все слово, что оно не пересекается с множеством завершающих состояний.
То есть, мы, по факту, берем такую расширяющуюся воронку со множествами. Да? А? Ну да, наоборот, пересекается. Согласен. То есть, мы сначала делаем фильтр, кто прошел по первой букве, что прошел по второй, по третьей и так далее.
Вот, проверяем, приходит. Значит, время на запрос получается от модуль W на модуль дельта плюс модуль Q. Кажется, что это несложно. Ну, типа, небольшая асимптотика. Обрадую вас, на самом деле, в алгоритмах фарсинга, ну, там, модуль дельта плюс модуль Q это где-то, не знаю, тысячи и десятки тысяч.
Соответственно, длинных слов, которые у нас остаются, не больше, там, ну, за разумное время, не больше, чем, ну, получается, тысячи символов. Да, теперь представьте, вы загружаете, там, не знаю, ваш промпт в нейросетку, которая состоит из нескольких тысяч символов.
И у вас только на лексический анализ этой всей бабуды уйдет непонятное количество времени. Соответственно, мы должны избавляться вот от этого множителя, и для этого нам нужно будет делать наш автомат детерминированным.
Вот, дополнительная память, я так. То есть у нас получается, первое, почему у нас это все медленно? Первое, это неоднозначность поиска переходов по буквам. Да, потому что мы по одной букве можем перейти, из одного состояния по одной букве можем перейти в несколько мест.
Вот, и нам нужно каким-то образом хранить эту неоднозначность. И оказывается, что есть специальный алгоритм, я введу это определение, в котором, в следующий раз, потому что мы рассмотрим его, в котором можно сказать, что любой переход по любой букве может быть выполнен не более, чем единственным способом.
Это детерминированный конечный автомат. Теперь смотрите, как улучшится симптотика этого алгоритма. Она приятно улучшится. Мы будем распознавать слово за О от длины слова. Но только для того, чтобы построить этот автомат, нам нужно будет дополнительно О от модульку памяти, и время построения этого автомата будет два от степени изначального количества состояний в нашем автомате.
Потому что нам нужно будет хранить эту недетерминированность. Но я вас обрадую. Вам этот автомат придется построить всего лишь один раз, и обычно это происходит на стадии компиляции. Поэтому, по факту, вы строите этот автомат, и дальше с ним живете.
Это мы определение повторим. Сейчас не будем записывать его. Поэтому будем говорить следующее. Что мы поняли за сегодня? Мы поняли с вами, что такое недетерминированный конечный автомат, как формализовать распознавание в этом недетерминированном конечном автомате, как упрощать этот автомат для человеческой работы.
То есть у нас все переходы теперь однобуквенные. И какое есть упрощение для практической работы. Как выглядит детерминированный конечный автомат. В следующий раз мы с вами будем его строить, разбирать детальнее асимптотику и посмотрим такую абстракцию, как регулярные языки.
Все. Если есть вопросы, то задавайте. Спасибо.
