# Название: [ФЯиТ] Формальные языки и трансляции 12. Алгоритм LR. Продолжение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241008
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T20:53:13Z

Так, хорошо. В таком случае всех приветствую. Сегодня у нас вторая лекция по LR. Начать хотел бы с того, чтобы более подробно оговорить нашу карту, нашего всего трехлекционного сериала, чтобы понять, что мы будем проходить в какой момент и что мы уже прошли.
Соответственно, на прошлой неделе о чем мы говорили? Мы на прошлой неделе поговорили о том, что такое Shift Reduce Automat, поговорили про то, как у нас, скажем так, связаны концепции восходящего разбора и правостороннего вывода.
Соответственно, Shift Reduce Automat нарисовали, с ним как-то повзаимодействовали и поняли, что в целом оно из себя представляет. Дальше мы после этого сказали, что хотим каким-то образом это все дело детерминировать, потому что асимптотика разбора в случае Shift Reduce Automat нас не устраивала, она была экспоненциальной.
Мы сказали, что давайте какое-то ограничение нагромадить. Наложим стратегию, пока что мы еще не говорили, какое. И в этом случае мы сможем построить какой-то анализатор, который нам будет помогать детерминированно совершать те или иные действия, для того, чтобы у нас производился правильный разбор.
Собственно, таким анализатором является таблица ЛРК-разбора. Она проводит, назовем это алгоритм 5.7. Это алгоритм, который совершает действия в соответствии с тем, что у нас указано в таблице.
Посредством изменения конфигурации. И, соответственно, мы на третьей лекции через неделю поговорим о том, как этот алгоритм мы сможем доказать. То есть пока что мы не знаем, не умеем его доказывать, поскольку нам необходимо сформулировать еще немножечко теории.
Дальше, что мы будем делать сегодня? На прошлой неделе мы успели проанонсировать такое, скажем так, понятие как... Во-первых, мы поговорили про определение активного префикса допустимой ситуации, множества допустимых ситуаций.
И системы множества допустимых ситуаций. Разобрались в том, что идейно у нас множество допустимых ситуаций — это какое-то состояние в нашей таблице разбора дезерминированной. И система множества состояний — это, соответственно, все возможные наши состояния в таблице разбора.
И мы начали, соответственно, алгоритм 5.8, который мы сегодня планируем доказать. И не только его. Соответственно, алгоритм 5.8 у нас строил само состояние нашей, скажем так... Таблица разбора, то есть множество допустимых ситуаций для произвольного активного префикса.
И, соответственно, мы сегодня начнем это все доказывать. Также мы сегодня научимся строить все возможные состояния нашей таблицы разбора, то есть систему множества допустимых ситуаций.
Это у нас будет происходить по алгоритму 5.9, и, соответственно, это будет доказываться в теореме 5.11. Также алгоритм 5.11 у нас будет для каждого такого множества допустимых ситуаций строить, соответственно, саму таблицу действий, которые необходимо предпринять.
Давайте сейчас я как-то быстренько покажу в нашем презентации. Соответственно, мы при помощи алгоритма 5.9 научимся строить вот эту таблицу, а при помощи алгоритма 5.11 научимся строить вот эту таблицу.
И, соответственно, мы таким образом полностью построим таблицу. И я уверен, что мы сегодня постараемся успеть поговорить о том, что такое LRK грамматики. Собственно, те самые ограничения, которые мы накладываем на нашу грамматику, для того, чтобы по ней можно было построить саму таблицу LRK разбора.
И, соответственно, поговорим о теореме 5.9, которая у нас в первую очередь связывает нашу грамматику с... ну, условия на нашу грамматику. С тем, что по ней, каким образом у нас будут устроены внутри себя множество допустимых ситуаций.
Но пока что об этом рано. Давайте для начала вернемся к тому, с чего мы закончили в прошлый раз. Так, с чего мы, скажем так, на чем мы закончили в прошлый раз? Мы сформулировали алгоритм 5.8 для поиска множества допустимых ситуаций для какого-то активного префикса.
Алгоритм разбит на два случая, когда у нас активный префикс пустой. Вот, соответственно, у нас... У нас выполняется вот такой вот набор действий. И алгоритм, ну, соответственно, второй пункт, когда у нас активный префикс не пустой, выполняется такой набор действий.
Они в целом идентичны, но давайте сейчас их проговорим. То есть, если у нас активный префикс пустой, то мы ищем в грамматике все правила из S и добавляем ситуации S, стрелочка, точка, альфа, запятая, эпсилон, во множество допустимых ситуаций для эпсилона.
Вот. Дальше. Для всех на втором пункте... На втором, на пункте B, пункта A. На пункте B. Для второго пункта алгоритма мы, соответственно, ищем все пары из ситуации A, стрелочка, точка, B, бета, U и все правила из, соответственно, B, которые у нас находятся прямо после точки в какой-то произвольной дельте.
То есть все правила из B. Вот. И для каждого такого правила мы добавляем ситуацию B, стрелочка, точка, дельта, запятая, V, в V-кожитое. Для всех V из first, катых от бета, V, бета, U.
Вот. То есть всего, скажем так, того, что могло вывестись из... Это вот бета, U. Вот. Ну и, соответственно, мы этот шаг повторяем до тех пор, пока мы можем добавлять новые ситуации. Поскольку мы определили в прошлый раз, что у нас ситуации конечное количество, судя по их определению.
Ну, у нас конечное количество правил. Вот. B в дельту у нас в грамматике конечное количество правил. Вот. Вторая точка может стоять в конечном количестве мест между символами правой части правила.
Вот. И вот это вот V. Это у нас строка, которая не превосходит по длине K. Соответственно, у нас ситуации может быть конечное количество. И этот алгоритм может быть конечным количеством.
однозначно когда-то закончится. Аналогично в целом мы можем построить множество допустимых ситуаций для какого-то активного префикса, равного какому-то количеству уже, скажем так, непустому активному префиксу, состоящему из, к примеру, n символов.
Для этого мы говорим то, что мы рассматриваем все ситуации в множестве допустимых ситуаций из x1-xn, то есть для активного префикса x1-xn-1. Ищем там все ситуации, где у нас точка находится перед новым нашим добавленным символом xn по отношению к предыдущему активному префиксу x1-xn-1.
И все такие ситуации добавляем в новое наше множество v, кожитое от x1-xn с перепрыгиванием точки через этот xn-ый символ. Ну и, соответственно, дальше пункт b, он аналогичен пункту b с первого пункта алгоритма.
Мы тут также просто, когда видим точку передетерминированную, и видим правило из этого не терминала, мы просто добавляем новую ситуацию в множество v, кожитое от x1-xn для всех v из first-cut-ых от βu.
То есть всего то, что у нас может вывестись из вот этого βu, находящегося после b. Ну и, соответственно, также это выполняем в цикле до тех пор, пока это у нас приносит какой-то результат.
Есть ли вопросы какие-то по алгоритму? Пока что, если есть, я готов на них ответить. Но после этого мы сразу приступим к тому, чтобы его доказать. Так, хорошо. Если вопросов нету, тогда давайте докажем этот алгоритм.
Что мы конкретно будем доказывать? Мы будем доказывать, что по алгоритму ситуация будет добавлена в v, кожитое от γ. Это эквивалентно тому, что у нас ситуация будет допустима для γ по определению.
То есть мы проводим эквивалентность между добавлением по алгоритму и допустимостью по определению. Соответственно, каким мы будем доказывать? Таким образом мы это будем делать. Мы проведем индукцию по длине активного префикса.
Первый пункт. Мы, соответственно, рассматриваем базу. База у нас, соответственно, модуль γ равно 0. Следовательно, γ пустой. И для пустого активного префикса мы также сейчас будем рассматривать индукцию по, скажем так, количеству ситуаций в нашем множестве допустимых ситуаций и по, скажем так, количеству шагов.
И по количеству выводов, которые необходимо совершить для того, чтобы у нас ситуация, которая соответствует, ну, именно та ситуация, которую мы рассматриваем, считалась допустимой по определению.
Давайте сейчас чуть подробнее об этом всем поговорим. То есть мы рассматриваем внешнюю индукцию по длине активного префикса. А внутренняя индукция у нас сейчас будет рассматриваться по, соответственно, разным вещам.
Внутри у нас также индукция. Вот, соответственно. И, соответственно, ту сторону по порядку добавления в ВКЖТ от нашего гамма. Вот. К примеру, у нас мы понимаем, что в нашем множестве допустимых ситуаций наша ситуация могла добавиться либо по первому, либо по второму пункту.
Поэтому давайте в качестве базы рассмотрим добавление по первому пункту. То есть пусть у нас ситуация А, стрелочка. Точка бета-1, точка бета-2, запятая У добавлена по пункту 1.а. Вот. Это, опять же, давайте сейчас напишу эту базу.
Вот. Если она добавлена по пункту 1.а, то она обязана иметь вот такой вид, что она... Слева у нее стартовый терминал. Вот. Точка находится в самой левой части правой части правила. Вот. И, соответственно, у нас тут эпсилон.
Поэтому... Следовательно, у нас мы можем заключить, что А равно С. Вот. Дальше. Бета-1 равно эпсилон. И получается У также равно эпсилон. Вот. Следовательно... Ну, давайте распишем. Тогда у нас эта ситуация будет равна, следовательно, ситуации С, стрелочка, точка бета-2, запятая У.
Вот. Что теперь нам нужно сделать? Нам нужно показать, что такая ситуация, она будет действительно допустимой. Давайте это попробуем показать. То есть вспоминаем определение допустимости.
В этой ситуации нам там необходимо, чтобы существовал какой-то вывод. Какой нам вывод нужен для того, чтобы мы показали, что эта ситуация является допустимой? Нам нужен вывод, соответственно, следующий.
Нужен вывод С. За произвольное количество правых шагов должен выводить какой-то, соответственно, левую часть правила. Альфу. Давайте сейчас напишу. Альфу. А. В. Вот. Это у нас альфа-АВ должно равняться, соответственно, нашему активному префиксу.
И, соответственно, С. Сейчас давайте правильно распишу. Альфа-бета-В. Вот. И. Вот. Соответственно, гамма у нас должен являться правым префиксом нашего активного префикса, префиксом цепочки альфа-бета.
Давайте рассмотрим, что у нас здесь является чем. Поскольку у нас в нашей ситуации слева у нас находится С, справа у нас находится бета-2. Поэтому в этом случае у нас это А. У нас будет равняться С.
Альфа у нас будет равняться эпсилон. Вот. В у нас будет равняться пока что тоже эпсилон. Вот. Что у нас здесь? Поскольку у нас здесь бета, у нас эта бета соответствует именно вот этой вот бете-2.
Давайте я здесь вообще напишу по-правильному. Бета-1, бета-2. Вот. То есть у нас была вот здесь ситуация А, стрелочка бета-1, точка бета-2, У. Вот. И поэтому у нас, соответственно, здесь...
Все вот это вот у нас, поскольку у нас У равно эпсилон, у нас В также должна быть равна эпсилон. Поскольку у нас В является тем, что у нас, ну, как минимум, содержит У. Вот. Значит, получается у нас вот это вот все у нас равно бета-2.
Поскольку у нас альфа-бета-1, это у нас наш активный префикс, он равен эпсилон. Вот. Дальше. Получается В это у нас также эпсилон, а бета-2. Это то, что у нас родилось... То, что у нас должно остаться, поскольку это у нас правая часть правила S в бета-2.
Вот. Итого, какой мы нашли вывод? Этот вывод у нас будет иметь следующий вид. S за произвольное количество шагов выводит S. И это у нас вывод, соответственно, бета-2 за один шаг. Вот. Существует ли в грамматике такой вывод?
В целом, да, в грамматике существует такой вывод. Мы поймем, почему. Поскольку у нас S точно выводит S за ноль шагов. То есть произвольное количество шагов мы можем выбрать, что у нас S выводит за ноль шагов, поскольку у нас штопор замкнут относительно рефлексивности.
Вот. И, соответственно, вот этот вот шаг вывода также верен, поскольку у нас, соответственно, из S выводится... Есть правило из S в бета-2. Вот. Поскольку мы, скажем так, там все вот эти вот заключения, касающиеся того, что у нас ситуация добавляется по пункту 1, а совершили.
Вот. Следовательно, этот вывод у нас также существует, поскольку у нас существует правило S стрелочка бета-2. Вот. Ну и что это означает? Вот этот вывод у нас по определению означает, что ситуация...
Ситуация, получается, S стрелочка точка бета-2 запятая эпсилон допустима. Вот. Давайте я здесь тоже исправлю. Здесь у нас эпсилон должно быть... Сколько у нас вот оно там? Вот. Это у нас база.
И, соответственно, давайте сейчас перейдем к предположению индукции. Предполагаем, что у нас, допустим, в какой-то момент все ситуации, уже добавленные в множество допустимых ситуаций, являются допустимыми для нашего активного префикса эпсилон.
И, получается, у нас добавляется новая ситуация какая-то по пункту алгоритма 1.b. Показать алгоритм на презентации. Да, правильно. Сейчас. Сейчас. Вот. Алгоритм показывается на презентации.
Вот. Отлично. Вот. Соответственно, вот это вот, скажем так, вот такое вот заключение можно заключить для каждой ситуации, которая была добавлена по пункту 1.a. Давайте теперь, соответственно, докажем, что ситуации, добавленные по пункту 1.b, у нас также будут являться допустимыми.
Вот. Пусть все добавленные ситуации... Допустимы. И, соответственно, добавлена новая ситуация по пункту 1.b. Ну, мы, соответственно, хотим показать, что она также будет допустимой. Каким образом мы это сделаем?
Вот. Соответственно, поскольку у нас ситуация добавлена, допустим, а стрелочка b, это 1, точка b, это 2, запятая u, добавлена по 1.b. Вот. Это означает то, что давайте рассмотрим, что у нас, скажем так, там должно с ним происходить.
Она у нас должна быть, иметь вид такой, что у нее бета 1, во-первых, должно быть пустым. Вот. И, соответственно, для того, чтобы... Давайте будем писать. У нас бета 1, эпсилон, поскольку у нас при добавлении новой ситуации по пункту 1.b у нас точка стоит с самого левого края.
Вот. Второе. Существуют правила. А. Стрелочка. Бета 2 в нашем, соответственно, множестве правил. Вот. И третье. У нас существует ситуация какая-то, допустим, там b, стрелочка, точка, а, альфа, допустим.
Вот. И какое-то, допустим, там v, неважно. Вот. v, v, как же там, от эпсилона. Вот. То есть для того, чтобы у нас вот эта ситуация была добавлена, нам необходимо по условию нашего алгоритма, чтобы у нас вот это вот, скажем так, все существовало.
То есть бета 1 был равен эпсилон, у нас, чтобы существовало правило а в бета 2, и чтобы была такая ситуация у нас уже в множестве допустимых ситуаций. Вот. Что означает то, что она уже есть?
Это означает то, что по предположению она является допустимой. Получается, по предположению, ситуация b, стрелочка, точка, а, альфа, запятая, у, а, запятая, в, допустима. Что это означает?
Это означает, что для нее существует вывод по определению. Следовательно, существует вывод, получается, s за какое-то произвольное количество шагов, получается, у нас будет здесь b, вот, соответственно, v, v', вот, где у нас v, v', это то, что у нас было после нашего b, вот, за один шаг у нас раскрывается b, а, альфу, поскольку у нас для того, чтобы такая ситуация существовала, нам необходимо, чтобы существовало такое правило.
Получается, у нас будет а, альфа, вот, v, v', за один правый шаг, вот, за произвольное количество шагов, это альфа у нас расшифровывается в какой-то x, вот, получается, у нас будет ax, v, v', вот, такое, что у нас, что у нас x, v, v', равно u, u', вот, где у нас u, это вот, это вот u, которое у нас здесь, здесь, вот, то есть оно как-то, скажем так, должно иметь возможность расшифроваться, раскрыться, скажем так, так, чтобы у нас, вот, это u у нас являлось вот этим вот u, которое у нас находится здесь, вот, и, соответственно, после этого у нас, тут произвольное количество шагов, за один шаг, поскольку у нас обязано быть правило а, стрелочка бета, существует еще и вот такой вот шаг вывода, бета 2, поэтому давайте сразу уже у, у', да.
добавим, у', вот, и, соответственно, у нас вот такой вывод также существует. А что означает существование такого вывода? Существование такого вывода означает то, что у нас вот эта ситуация допустима по определению, вот.
Понятно почему? Вот у нас по определению для того, чтобы вот такая ситуация была допустимой, здесь закрываем на вот это глаза на это бета 1, потому что оно пустое, нам необходимо, чтобы существовал вот такой вот вывод.
Такой вывод существует. Почему? Поскольку у нас вот здесь вот это вот получается, Получается, вот это вот у нас, которое здесь было у нас условно альфа, вот это вот у нас получается условно бета, и вот это у нас условно в.
Здесь у нас вот это вот также условно альфа, тут у нас условно а, и тут у нас также условно в. По определению, если у нас из s есть вывод вот сюда, и из этого есть вывод сюда, где у нас, соответственно, гамма, которая у нас эпсилон, это префикс, соответственно, вот этой вот альфы беты, у нас ситуация будет допустима.
Следовательно, ситуация вот эта допустима, поскольку существует такой вывод. Есть ли вопросы? Если вопросов нет, то я предлагаю перейти к доказательству в обратную сторону. В обратную сторону, как я уже рассказывал, мы будем доказывать индукции по количеству шагов вывода.
Пусть, соответственно, ситуация a, стрелочка, β1, точка β2, запятая u допустима для ε. Тогда, во-первых, у нас получается будет β1 равно ε, потому что у нас, соответственно, у нас вот это вот все, для того чтобы оно было допустимо для ε, у нас, ну, соответственно, ε также.
Это активный префикс, который равен вот этой β1 плюс α, которая у нас там когда-то условно могла до этого вывестись. Вот. Тогда β1 равно ε первое. Второе α. Вот. И существует вывод из S за произвольное количество правых шагов.
Вот. Получается α β1 β2 β2 β1 β2 v. Где у нас? U это какой-то first cut от V. Вот, то есть по определению существует такой вывод. Я его даже немножечко криво написал. S за произвольное количество шагов правых.
Вот, и тут за один правый шаг. Соответственно, у нас здесь будет α, a, v. И за один шаг мы раскрываемся по правилу a, стрелочка, β1, β2. Вот, ну и здесь у нас, поскольку α, β1 это у нас условно наш активный префикс, мы говорим то, что у нас β1 и α равны ε.
Вот, что теперь мы хотим? Мы теперь хотим взять и сделать здесь индукцию по количеству шагов вот конкретно вот в этом моменте. Индукция по количеству шагов вот тут. Давайте возьмем по L.
Будем вести. Пускай у нас L равна... Что будет означать, что у нас здесь 0 шагов? То, что у нас α, a, v равно S. Следовательно, у нас... Ну, давайте даже α эту писать не будем, поскольку она у нас равна ε.
Просто у нас здесь будет a, v. И тут у нас просто будет β2, v. Вот, соответственно, у нас это означает то, что у нас S равно a, v. Это у нас означает то, что у нас S равно a, и v равно ε.
Следовательно, u также равно ε. Вот. Что нам нужно дальше? Дальше нам нужно показать, чем вот эта ситуация, соответственно, будет являться. Поскольку у нас S равно a, давайте все это, скажем так, все сейчас и, соответственно, все это попробуем преобразовать.
Получается, вот эта ситуация, она у нас будет иметь вид S, стрелочка, точка, β2, запятая, ε. Почему? Потому что у нас u это ε. Это 1, это у нас ε. Вот. И a это у нас S. Из того, что мы сейчас заключили.
Вот. Следовательно, эта ситуация у нас, скажем так, вот эта, имеет вот такой вид. Вот. А теперь давайте поймем, будет ли она добавлена у нас в алгоритм. Да, она действительно будет добавлена по алгоритму, потому что так у нас написано в пункте 1а.
Для всех правил из S добавлять все возможные ситуации вида S, стрелочка, правая часть, стрелочка, точка, правая часть, запятая, ε. Вот. И вот, собственно, это у нас ситуация, и она будет добавлена по первому пункту.
Она будет добавлена по 1.a. Понятно, почему добавлена? l равно 1. Вот. Соответственно, давайте следующий случай рассмотрим. Пусть у нас l равно 1. Что это означает? Вот если у нас здесь один шаг, что это у нас будет означать для нашего вывода?
Если у нас из S за один шаг выводится какой-то av, это означает, что у нас существует правило, S, стрелочка, av, ну, закономерно, вот, если у нас такое правило существует, вот, тогда что это означает?
Это означает то, что у нас это правило породит вот такую ситуацию, соответственно, там, где у нас β будет равно av. Вот. Следовательно, у нас ситуация S, стрелочка, точка, av, запятая, ε, добавлена по 1.a.
Вот. У нас будет добавлена такая ситуация. Вот. Что у нас дальше? Дальше мы видим то, что у нас также есть, соответственно, вот такой вот шаг вывода. Вот. Что он будет означать? Он означает то, что у нас также существует правило a, стрелочка, β2.
Вот. А что у нас, скажем так, по пункту 1.b означает существование вот этой вот ситуации и вот такого вот правила? Что вот нам вот эти вот два факта нам могут дать по алгоритму? Ну, они нам буквально дадут то, что у нас там сказано, что у нас должна быть ситуация a, стрелочка, точка, b, α, и должно быть правило b, стрелочка, β.
Вот они вот условно, наша ситуация a, стрелочка, точка, b, α, и вот наше правило b, точка, что там, b, точка, δ, да? Вот. И, соответственно, по пункту 1.b у нас вот эти вот два условия нам позволят добавить ситуацию.
Соответственно, a, стрелочка, точка, β2, запятая. Кто нам нужен здесь? Нам нужен, получается, u. Вот. u, который у нас равен вот этому вот first cut-ому от v. То есть у нас здесь берется first cut-ы от вот этого.
Вот. У нас получается u, поскольку мы, скажем так, таким образом его определили. Ну, взяли вот таким образом. И, соответственно, оно запишется вот сюда вот. Вот. И, да, действительно. Такая ситуация будет добавлена по алгоритму.
Вот. Это у нас база вторая для количества шагов вывода равного одному. Вот. И, соответственно, давайте проведем теперь тогда уже индуктивный переход. Предположим, что для любого вывода длиной l-1 у нас все возможные ситуации, которые допустимы за такой вывод, за вывод такой длины, будут добавлены по алгоритму.
Вот. Давайте в таком случае рассмотрим вывод длиной l. Вот. И попробуем определить, будет ли у нас ситуация, которая у нас определена за счет вывода, определена как допустимая за счет вывода длиной l, добавлена по алгоритму.
Так. Предположение l равно l-1. Вот. Так. Пусть все допустимые. Ситуации, где у нас, для которых рассматривался вывод длиной меньше равно, чем l-1 шаг, добавлены по алгоритму. Вот. Тогда рассмотрим вывод s за произвольное количество, за l шагов правых выводится, соответственно, ну давайте, поскольку мы сразу понимаем, что у нас α, β, 1, являются эпсилоном, поскольку у нас активный префикс это эпсилон, давайте сразу напишем.
У нас из s за произвольное количество шагов выводится какой-то a, v. Вот. И, соответственно, из этого у нас выводится дальше β, 2, v. Вот. Что-то мы хотим с этим сделать, чтобы как-то сапеллировать к нашему предположению.
Давайте так и сделаем. Давайте просто возьмем и вот этот вот весь вывод, который у нас. Вот здесь, соответственно, спрятан. Раскроем по, соответственно, каким-то его кусочкам. Что мы можем про эти все кусочки, которые у нас здесь будут, промежуточные шаги вывода, что мы можем про них знать?
Мы можем про них знать, что в каждой выводимой цепочке, на каждом шаге у нас самый левый символ будет не терминал. Вот. Поэтому у нас гарантированно там точно будут существовать какие-то правила, которые мы применяли на каждом шаге, когда у нас доходило до вот этого самого левого символа в нашей, в этой цепочке.
Вот. И мы применяли каждый раз там какой-то не терминал к этому правилу. Вот. Соответственно, давайте сейчас это и сделаем. Распишем вывод. S за произвольное количество шагов. За один шаг давайте сначала.
Выводится какая-то C гамма. C1 гамма 1 давайте. Вот. Из этой гаммы у нас за произвольное количество шагов выводится какое-то, допустим, там U. Не U, давайте другую какую-то букву, чтобы у нас не было коллизии имен.
Давайте U1. Так. За произвольное количество шагов. Так. C1 U1. Вот. Из этой гаммы вывелось. Почему из нее? Потому что у нас сначала должно раскрываться то, что справа. Вот. Давайте еще раз запишем.
Это у нас существует правило S стрелочка C1 гамма 1. Вот. Дальше у нас раскрывается это C1 опять же по какому-то правилу. Ужас. Соответственно, у нас правило это будет условно C стрелочка C1, стрелочка C2 гамма 2.
Вот. Получается, что у нас будет C2 гамма 2 U1 и это у нас, соответственно, также после этого за произвольное количество шагов приведет к выводу C2 U2 U1. Вот. Дальше у нас получается следующее.
Мы понимаем, что у нас вот таких шагов может быть какое-то конечное количество, поскольку у нас всего их L. Вот. Поэтому давайте предположим, что у нас когда-то оно закончилось, допустим, на каком-то C M там, гамма M там.
Вот. И получается там у нас дальше. После этого должно идти U. Ага. U M-1 и так далее до U1. Вот. Ну и, соответственно, дальше эта гамма M T раскрылась в какой-то, получается, давайте U M T.
У нас, получается, здесь будет C M T, U M T, U1. Вот. И опять же это C у нас, давайте теперь уже раскрылась в какой-то A. Внезапно у нас появилось, на каком-то шаге у нас появился A. А.
А. Дельта. Ну, он появился. Потому что он обязан появиться. Вот. И здесь, получается, будет U M-U1. Вот. Эта дельта у нас также после этого должна раскрыться. И у нас получится A, V. Вот. Здесь, получается, будет C M, стрелочка, A, дельта.
Принадлежит P. Вот. A, V, U M, U1. Вот. Что у нас будет равно A, V? Вот. И, соответственно, что мы можем, вот, скажем так. В таком выводе, который мы здесь расписали, также это у нас выводит β2, V.
Вот. Потому что у нас здесь выводит β2, V. Что нам этот вывод, скажем так, о чем говорит? Этот вывод нам говорит о том, что у нас, соответственно, вот на каждом из вот этих вот шагов, вот на каждом из таких вот шагов, у нас было применено не более чем L шагов.
То есть не более чем L-1 даже шаг. Вот. А это означает, что для каждого вот такого вот части. В части вот такого вот префикса нашего вывода верно предположение индукции. Следовательно, давайте сейчас попробуем понять, какие у нас вообще ситуации будут добавляться.
Первое. У нас существует правило из S в C1 гамма 1. Вот это вот правило нам породит ситуацию, множество наше добавит ситуацию S, стрелочка, точка, C1 гамма 1, запятая, эпсилон. Вот. Дальше. Вот такая ситуация и вот такой вот вывод.
Вот. Сейчас скажу даже докуда. Вот. Вывод. Вот до сюда. Вот. То есть вот до сюда. Вывод. Вот. Вот эта вот ситуация и вывод до сюда нам породит ситуацию, соответственно, вывод до сюда и вот это вот правило нам породит ситуацию C1, стрелочка, точка, C2, гамма 2, запятая.
Получается у нас там будет какой-то first cut. Вот. И так далее, и так далее. Вот мы теперь просто расширяемся, скажем так, получаем, скажем так, каждую новую ситуацию. У нас получается вот это все выльется в то, что у нас, скажем так, существование вот такой вот ситуации.
СМ, минус первая, стрелочка, СМТ, стрелочка, точка, СМТ, гамма МТ и какой-то там что-нибудь, допустим, какой-то first cut от. И получается уже у М минус первый до у первого. Вот. Вот такая вот ситуация и существование правила А, стрелочка, СМТ, стрелочка, А, дельта у нас нам породит по пункту 1Б ситуацию вида А, стрелочка, Т, стрелочка, СМТ, стрелочка, А, дельта, запятая там.
Опять что-то, то, что у нас вот здесь какой-то префикс, получается уже будет first cut от УМ-У1. Вот. Вот эта ситуация с точечкой перед А. Вот. А существование такой ситуации с существованием правила А в бета-2 у нас породит ситуацию по алгоритму.
Вот. Давайте еще здесь напишем. У нас получается существует правило А, стрелочка, бета-2. Вот. Это получается у нас по пункту 1Б породит ситуацию. Получается А. А, стрелочка, точка, бета-2, запятая.
Ну, давайте У уже напишем. Все. То есть У, который у нас будет каким-то first-ом того, что у нас там собралось. Вот. Итого у нас получится вот такая ситуация. Получится то, что у нас вот такая ситуация будет добавлена по алгоритму по пункту 2Б.
Вот. 1Б. Вот. Тут вот это у нас было по пункту 1А. Вот. Поскольку у нас правило есть из С в С1, Гам 1. А все остальное, все промежуточные шаги, вот эти были добавлены по пункту 1Б. Вот. И, соответственно, у нас все вот таким образом происходит.
Так. Идея индукции вообще хоть чуть-чуть понятна? Что мы вообще делали сейчас? Ну, чуть-чуть это хорошо. Что? Вот. Так. Это у нас была индукция внутри активного префикса равного А. Вот. Теперь мы будем совершать индукцию подлиннее самого активного префикса.
И дальше, скажем так, рассматривать, что у нас там может произойти при переходе. Внешняя индукция. Вот. Пусть 5 точка... Нет, давайте не так. Пусть стрелочка β1.β2, запятая, у, добавлена.
Эквивалентно тому, что у нас, соответственно, добавлена в ВКЖТ под гамма. Эквивалентно тому, что у нас А, стрелочка β1.β2, запятая, у, допустимо. Вот. Для гаммы 1... Гаммы... Для гаммы просто.
Вот. Для всех гамма такое, что модуль гамма меньше равно n-1. Вот. Покажем. Эквивалентно. Покажем, что это также будет верно для гамма такого, что модуль гамма... Равно n. Вот. То есть мы совершаем индукционный переход по длине активного префикса.
Так. Опять же, что делаем? Абсолютно то же самое. Индукция по количеству, по порядку добавления в наше множество допустимых ситуаций. Вот. Первое. Пусть А, стрелочка β1.β2, запятая, у, добавлена.
Вкжитая под гаммы по 2а. Вот. Если она добавлена в вкжитая по пункту 2а, это означает то, что в вкжитом от х1, хn-1 существует ситуация, получается ситуация вот такого вида. А, стрелочка β1, штрих, точка.
Х, энтый, β2, запятая, у. Вот. Соответственно, эта ситуация у нас существует вот здесь вот. Вот. Ну и, соответственно, вот это правило у нас А, стрелочка β1, точка, β2 у нас представляется в виде, получается, А, стрелочка β1, штрих, х, энтый, точка, β2, запятая, у.
Ну, потому что нам необходимо, чтобы у нас последний символ, который у нас был считан, он у нас, ну, вот этой точкой перепрыгнут, он совпадал с тем, который мы дописали в активный префикс.
Вот. Если такая ситуация у нас там существует, вот, это означает, что тогда, поскольку мы предполагали, что у нас все множество для активных префиксов длиной не больше, чем n-1, у нас построены корректно, то есть состоят из всех допустимых ситуаций и только них, мы можем утверждать, что у нас вот эта ситуация будет допустима.
Допустима для х1, т.е. хn-1. Это означает, что у нас существует вывод из S за произвольное какое-то количество шагов в... Получается, что у нас α, β, 1, штрих, х, энт, ой, давайте нормально сначала напишу, α, А, В, и, соответственно, за один шаг у нас это А раскрывается по правилу β1, штрих, х, энт, β2.
Вот, получается, у нас будет α, β, 1, штрих, х, энт. β2. Вот. А что существование такого вывода говорит? Это у нас буквально вывод, который нам необходим для того, чтобы вот такая же ситуация у нас была допустима для активного префикса х1-хn.
Вот. Поскольку у нас что такой вывод, что такой вывод, он, в принципе, у нас буквально идентичен. Вот. Это у нас была база. Давайте сейчас быстренько рассмотрим переход. Ну, переход, я думаю, тоже понятен. Он абсолютно будет аналогичен тому, что мы уже рассмотрели в базе по длине активности.
По длине активности. Пусть стрелочка β1.β2, запятая, у добавлена в века житая от х1, х, энт по пункту 2, b. Ну, это что означает? Тогда, во-первых, у нас должна была существовать ситуация А, ну, уже была, должна была быть добавлена ситуация B, стрелочка α, точка х, точка А, β, запятая, какой-то v, вот, и должно было, должно существовать правило А, стрелочка β1, точка β2.
Вот. Ну, и в целом, тут тоже, скажем так, понятно, это у нас по пункту 2.2b у нас следует из этого то, что у нас должна быть добавлена вот такая вот ситуация. По 2b в века житая от х1, х, энт.
Так, давайте на всякий случай проверим. Вдруг там что-то было умное. Ну, в целом, да, идейно так. Вот. Ну, и тогда давайте тогда в обратную сторону уже смотрим. Получается, у нас там немножечко хитрый момент.
Во-первых, давайте, скажем так, в обратную сторону, что мы сейчас будем доказывать? Будем доказывать то, что у нас, если при активном префиксе длины n ситуация допустима, то она будет добавлена множество.
Вот. Поэтому скажем, что у нас пусть А, стрелочка β1, стрелочка β2. Запятая у допустима для гаммы, вот, тогда, вот, существует вывод S за произвольное количество шагов правых в α, а, в, за один шаг в α, β1, β2, в.
Вот. Вот. На всякий случай сейчас я посмотрю. У нас, в принципе, сейчас будет доказательство почти аналогичное тому, что у нас было вот там вот. Только мы здесь немножечко, чтобы я буквы те самые, те же самые возьму для того, чтобы у нас все совпадало.
Вот. Тут у нас, соответственно, есть, скажем так, такое некоторое заключение, заключающееся в том, что у нас вот это вот α, β1, оно у нас состоит из, давайте напишу, где у нас α, β1 равно х1хм.
Вот. Что это означает? Означает то, что у нас все может попасть либо в α, либо у нас что-то может попасть в β. То есть, либо у нас х1, х2 полностью с себя, скажем так, ушли в α, либо у нас что-то ушло в β.
Поэтому давайте рассмотрим два случая. Первый. У нас β равно β1 равно β1'хм. Вот. То есть, ну, хотя бы один символ там есть. Вот. Соответственно, это что будет означать? Это будет означать то, что у нас, следовательно, существует.
Ситуация получается, а, стрелочка β1, точка хнт, β1', точка хнт, β2, запятая у, в бэка житом от х1, хn-1. Вот. И это у нас получается, что нам дает? Это нам дает возможность. Добавляем ситуацию.
Вот. Добавляем ситуацию в бэка житое от х1, хn. Вот. И получается, второй пункт, это у нас, если у нас β1 равно ε. Это значит то, что у нас α равно х1, хn. Вот. Что нам нужно в этой ситуации сделать?
Нам нужно зацепиться в какой-то момент за какую-то допустимую ситуацию, после которой провести вот абсолютно то же самое, аналогичное. Аналогичное рассуждение, которое было там. Давайте попробуем найти момент, в который у нас появился вот этот вот хнт.
Что будем делать? Давайте распишем внутри вот этот вот промежуточный шаг вывода. У нас этот вывод можно расписать следующим образом. Распишем его вот так, чтобы взять первый момент, когда у нас появился этот хнт.
Соответственно, это у нас будет s. За какое-то произвольное количество шагов будет условно у нас α'. α' b, y, допустим, какой-то. Вот. Это у нас за один правый шаг раскрылось в α'. Давайте возьмем какой-то γ, b, γ, хнт.
Собственно, вот он появился. γ, хнт, δ, y. Вот. Это у нас за произвольное количество шагов правых. Все. Вышло в α', γ, хнт. И получается, что у нас δ раскрылось в какой-то... Допустим, в какой-то, не знаю, допустим, z, y.
И у нас получается z, y. z, y равно v. Вот. И получается тогда в таком случае у нас α'γ. Ой, кажется, забыл что-то. Сейчас, сейчас, сейчас. Нет, все нормально. α'γ хнт равно α. Проверю на всякий случай, не забыл я ничего.
Угу. Пум-пум. Сейчас, быстренько. Раз, два, три, четыре, пять. А, ну да, конечно, забыл. У нас здесь получается еще... Вот после этого вот всего здесь должно находиться... Ну, давайте у нас δ раскрылось в какой-то что-то, то, что у нас...
Давайте переименуем это все. Скажем так, здесь у нас будет δy. У нас раскроется... У нас это δ должно по итогу раскрыться в а, потому что оно вот здесь вот в выводе у нас было. То есть у нас вот эти вот х1-хн это у нас α.
Вот. И δ у нас должно по итогу перейти в какой-то а. Давайте я лучше правильно напишу. Вот так вот здесь, что у нас будет а. Тут у нас было произвольное количество шагов правых. А какой-то...
Ну, v. Все. Получается вот так вот. Где у нас... Давайте запишем δy за произвольное количество правых шагов выводит ав. Вот. Ну и, соответственно, что мы сделали этим всем? Этим всем мы сделали то, что мы показали то, что вот как минимум у нас когда-то там была одна допустимая ситуация.
Давайте ее попробуем найти. Эта допустимая ситуация у нас имела вид b стрелочка. Ага. Гамма. Х точка хн ты. Дельта. Запятая. Y. Ой, не Y. Дельта. Давайте возьмем какой-то, не знаю, v. Если его еще не было, надеюсь.
Вот. v. Вот. v равно first cut от y. Вот. Вот эту ситуацию мы, соответственно, говорим, что она допустима для, ну, именно что, x1, xn-1. Вот. Почему? Потому что у нас здесь точка еще не перепрыгнула через xn-тый.
Вот. Ну и, соответственно, ситуация, где у нас точка перепрыгнет xn-тый, давайте перейдем на другую доску, у нас будет допустима для века житого от x1, xn-1. Тогда у нас ситуация b стрелочка, дельта, ой, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, гамма, xn-тый, точка, дельта, запятая, v, допустима для x1, xn, вот.
Ну и что тогда? Тогда у нас вот эта вот ситуация и вот, скажем так, вот такой вот вывод, вот до сюда и дальше, у нас должны давать, скажем так, по пункту 2b у нас должны порождать все остальные ситуации.
Поэтому давайте попробуем расписать вот этот вот вывод дельта. Вот, делаем все то же самое, давайте просто другие буквы возьмем. У нас, соответственно, дельта y, давайте оно будет равно какому-то d1, дельта штрих y.
Вот, и получается d1, дельта штрих y, за какое-то произвольное количество шагов выводит, получается, d, давайте там z1 y. За произвольное, за один шаг, правый, это у нас выводит d2, давайте какой-то, не знаю, тета 2, x1 y, вот.
Ну, то есть у нас существует какое-то там правило d1 в d2, в d2. Вот, получается за произвольное количество шагов это у нас все выводит d2 z2 y. Вот, дальше у нас получается это все выводит из d2.
Ну, и так далее у нас будет d3, d4, до dn этого. Вот, сделаем здесь произвольное количество шагов. Вот, у нас здесь, получается, будет d, сразу давайте уже напишем, что у нас здесь будет a.
Вот, и вот это вот все там то, что у нас здесь было бы zm, z1 y. Вот, и получается, что вот это вот все, zm-y у нас, это у нас наше v. Вот, и здесь на каждом шаге, вот здесь, что мы здесь, скажем так, было много, скажем так, каких-то шагов.
Вот, и после этого здесь у нас один шаг. Вот, это у нас выдавалось, скажем так, правило d1, d2, тета 2. Вот, и, соответственно, все остальные правила бы нам давали d и t равная стрелочка d и плюс первая тета и плюс первая.
Вот, и вот такие вот правила и существующие уже, начиная вот с этой ситуации, ситуации, которую мы определили как допустимую для x1, xn, мы бы по пункту 2b, мы бы просто, вот скажем так, протянули всю вот эту вот, скажем так, цепочку входа внутрь ситуации и получили бы то, что у нас ситуация. Получается, давайте вот сначала промежуточную рассмотрим. Так, так, так, так, так, так. Ситуация d, m, t, стрелочка, а, стрелочка, точка, а, что там дальше, допустим, тета, m, плюс первое, запятая, что угодно, как-то там, не знаю, не то что что угодно, а скажем так, что такое там first cut от вот этих вот всех вещей. Вот, допустимо, точнее добавлено по алгоритму, по 2b, вот, и из этого бы следовало, что по существованию правила а, стрелочка, бета, один, точка, бета, два, вот, у нас бы ситуация а, стрелочка, так, так, так, так, так, точка, бета, один, бета, два, также, ну и у, вот, также бы добавилось по пункту 2.b. Вот, это здесь, скажем так, абсолютно аналогичное, скажем так, рассуждение, которое применялись в той индукции, вот, и, ну, в отличие вот этого, от того доказательства нам, скажем так, рассматриваем в случае того, к чему у нас, скажем так, равен а вот это вот бета, один, альфа, бета, один, то есть у нас все символы активного префикса могут уйти как полностью в альфу, а могут не полностью уйти, у нас бета, один будет состоять из какого-то, условно, одного, хотя бы одного символа xn-того. Вот. Есть ли вопросы? Так, если вопросов нет, давайте рассмотрим, что мы вообще сейчас сделали. Мы сейчас рассмотрели алгоритм 4.8 и доказали его, вот, и, соответственно, что нам это помогло? Нам, теперь мы можем для произвольного активного префикса умеем строить допустимые ситуации. Давайте введем такую функцию как goTo, вот, к примеру, сейчас, вот здесь вот. goTo — это у нас будет функция, которая у нас будет буквально, скажем так, являться значением в правой таблице, в правой части таблицы. Сейчас мы это чуть подробнее распишем.
Вот, что такое goTo? Вот, к примеру, у нас есть какое-то множество допустимых ситуаций, vk, gt, от гаммы, допустим, вот, и мы хотим найти, хотим найти по, вот, соответственно, второму пункту алгоритма, который там у нас первый, три строчки, второй из трех строчек, вот, по второму этому пункту найти vk, gt от гамма x какого-то, где x у нас элемент из n-объединительного, вот. Тогда мы будем говорить, что просто у нас, условно, вот это вот vk, gt от гамма x — это у нас равно goTo, от vk, gt от гаммы и x, вот. Соответственно, где мы эти значения можем увидеть? Вот наша таблица, и, соответственно, вот здесь, допустим, мы видим, что, к примеру, давайте предположим, что мы знаем, что у нас t0 — это у нас таблица, соответствующая vk, gt от ε, и мы знаем то, что у нас t1 — это таблица, соответствующая vk, gt от s. Поэтому тогда давайте вот условно посмотрим, мы заметим, что у нас соответственно, то есть таблица, соответствующая vk, gt от s, вот. И получается, это у нас и есть goTo от vk, gt от ε, то есть от t0 и s. То есть на пересечении множества, таблицы, соответствующие к какому-то множеству допустимых ситуаций и символа, который мы допишем в конец этого активного префикса, вот, у нас будет, соответственно, стоять та, скажем так, таблица, то есть то множество допустимых ситуаций, которое у нас соответствует соответствующей таблице в нашем множестве таблиц, в множестве вот этих вот, соответственно, t1, t0-t7.
Вот. Ну и буквально сейчас мы по следующему алгоритму 5.9 мы сможем просто построить все вот эти вот, соответственно, таблицы. Сейчас мы умеем просто строить произвольную таблицу. Вот, алгоритм 5.9 у нас заключается в том, что мы сейчас просто возьмем и, ну, что мы сделаем? Просто обойдем все наше, скажем так, по всем символам, по всему, вообще всему, начиная с vkj от ε.
Итак, алгоритм 5.9. Что он делает? Он строит все возможные множества допустимых ситуаций. Строим f, равное, что там у нас, a, такое, что у нас a равно vkj от γ, где γ — активный префикс.
Вот. Первый пункт алгоритма. Что делаем? Добавляем vkj от ε. То есть мы уже строить vkj умеем, просто мы, скажем так, по предыдущему алгоритму строим vkj от ε и добавляем его в f. Вот. Делаем его неотмеченным.
Вот. То есть мы просто его маркируем, скажем так, некоторым флажком, условно он неотмеченный. Вот. Второе. Берем любое неотмеченное множество из f, вот. Давайте, допустим, это у нас будет vkj от γ.
Строим все vkj от γx для всех x из n обменить σ. Вот. И получается после этого все непустые и неповторяющиеся в нашу систему, допустим, в систему множества, в f. Вот. Ну и после этого всего отмечаем наше, отмечаем vkj от γ.
Ну, что мы делали? Мы просто сейчас взяли и вот, скажем так, допустим, вот здесь рассмотрим. К примеру, мы построили какое-то vkj для условно таблицы t0. Берем просто все символы, смотрим, что у нас там, скажем так, построится по нашей, условно, функции goTo из vkj от ε по каждому символу.
Если там будет какое-то новое множество и оно будет не пустое, мы его добавляем в нашу систему, иначе у нас в таблице там будет находиться крестик, то есть этот x, который означает то, что мы в магазин положили что-то, то, что у нас нельзя положить, и там не будет ни одной допустимой ситуации.
К примеру, давайте вот для нашей стандартной грамматики, которую мы постоянно рассматриваем, s стрелочка ssb и s стрелочка ε. Вот давайте попробуем понять, будет ли у нас какое-то существенное vkj от а.
Вот, vkj от а, это у нас вообще что такое идеологически? Ну это у нас множество допустимых ситуаций для активного префикса а. Вот, а если, соответственно, у нас в магазине находится а, это что означает?
Что? Ну, нет, s, собственно, поэтому там должно быть перед этим s, но vkj от а, это означает то, что у нас в магазине находится только а. А когда у нас в магазине находится только а, мы из этого ничего сделать уже не можем, вот, потому что нам для того, чтобы, ну, добить вот это вот а до какой-то, скажем так, правой части правила, нам необходимо, чтобы у нас перед этим было еще s.
Поэтому у нас vkj от а, это у нас пустое множество, вот, и оно в силу вот этого вот ограничения в нашу систему добавлено не будет. Вот, давайте тогда продолжим дальше. Вот, соответственно, да, ну и третий, третий шаг, давайте это сейчас такое, такое, иллюрическое отступление.
Третий шаг, это у нас, повторяем второй, пока возможно. Второй пункт пока добавляется, вот. Почему это закончится? Потому что, во-первых, у нас, ну, в целом, в грамматике у нас все конечное, а из-за того, что у нас в грамматике правило всего остального конечное количество, как мы уже определяли, у нас конечное количество ситуаций, вот.
А поскольку у нас конечное количество ситуаций, у нас будет конечное количество vkj, потому что это у нас просто подмножество ситуаций, вот. Следовательно, точно это когда-то остановится, в худшем случае, на 2 в степени множество ситуаций.
множество всех ситуаций вот соответственно доказательства этого всего дела доказательства очень быстро хоть и тоже по индукции в две стороны вот первое давайте сделаем скажем так ну во первых что мы доказываем корректность корректность алгоритма 5.9 вот это у нас получается теорема 5.11 корректность алгоритма 5.9 что мы будем показывать мы будем показывать давайте скажем так сделаем вариант у нас вкжт от гаммы добавится в нашу систему вот тогда только тогда когда у нас существует вывод из s произвольное количество шагов альфа альфа а в альфа бета в вот и где получается у нас гамма это у нас префикс альфа бета ну что это означает строка это значит то что у нас гамма просто активный префикс по определению то есть у нас есть ли гамма активный префикс то для него будет алгоритм 5.9 добавлено множество допустимых ситуаций так доказательства по индукции в одну сторону по порядку добавления вот в обратную сторону докажем по количеству по длине активного префикса вот по порядку добавления что это имеется ввиду давайте база f пустое если f пустое это означает то что можно добавить только по первому пункту вот если можем добавить только он первому пункту это же то что гамма равно гамма равно аксон если гамма у нас равно ав squash нам необходимо показать что существует будет где у нас будет активный префикс возможен эпсилон давайте попробуем найти такой вывод нам нужен вывод с за произвольное количество шагов правых с какой-то вот и какой-то условно не знаю там альфу для правила a S, альфа.
Вот. Ну, очевидно, если у нас грамматика задает хотя бы какой-то непустой язык, то у нас должно существовать какое-то правило из S. Вот. Тогда что это означает? Это означает, что у нас, поскольку у нас ε — это префикс любой строки, то он и префикс альфа. Еще раз.
Ну, S будет S, потому что это рефлексивность. Нам, скажем так, что нам нужно? Нам нужно просто предоставить хоть какой-то вывод. То есть мы показываем, что у нас выкажет от ε, он попадает в множество допустимых ситуаций, в систему множества допустимых ситуаций, и мы хотим показать, что существует какой-то вывод.
А давайте вот такой вывод возьмем и покажем, что он существует. Из S в произвольное количество шагов в S, и из этого S в альфа. Вот. То есть вот такой вывод существует, очевидно. Понятно, почему? Потому что тут у нас можно сделать это за 0 шагов.
Вот. Это у нас за 0 шагов можно сделать. А это можно сделать, потому что у нас существует правило из S в альфа. Точно такое должно существовать. Иначе все бессмысленно, как будто бы. Вот, ну и, соответственно, поскольку у нас такой вот есть, давайте рассмотрим его.
Да, там действительно будет ε префиксом вот этой вот α. А нам хотелось бы, чтобы она была условно префиксом αβ, где у нас, ну, в нашем случае тут у нас β и v у нас пустые, поэтому все в порядке.
Вот, переход. Пусть все добавленные удовлетворяют правой части. Вот. Давайте добавим еще одну. Вот, добавили еще одно. Что это нам будет давать? Это означает то, что у нас там какой-то активный префикс γ', допустим.
Вот, пускай это у нас будет, ой, еще, еще, еще, чтобы с нотацией не путаться. Да, вот, пускай оно будет, скажем так, β житое от γ'. Вот. Ну, тогда, поскольку это переход, у нас тут не ноль шагов, это означает, не ноль, множество было в f, это означает то, что у нас, соответственно, там γ, еще, еще, еще, секунду.
Оно было добавлено по пункту 2. Вот, по тому второму пункту. Вот, то, что оно добавлено по тому второму пункту, означает то, что у нас γ. Ну, во-первых, давайте напишем то, что у нас γ' представимо в виде какого-то γx.
Вот, где получается, что это означает? Это означает то, что у нас β житое от γ принадлежит f. И, соответственно, x. Это у нас какой-то символ. Вот. Что тогда это означает? Поскольку у нас β житое от γ принадлежит нашему множеству f, вот, и мы знаем то, что у нас, скажем так, для этого всего выполняется предположение индукции, следовательно, правая часть выполняется, тогда у нас существует вывод s за произвольное какое-то количество шагов правых в α, а в, вот, и за один шаг в α.
Вот. Это βv. Пум-пум, r. Где γ, префикс, префикс, соответственно, α, β. Вот. Ну, тогда и γ' также префикс α, β. Вот. Поскольку, так, давайте рассмотрим случай. Так, что это гамма? Так, да. Нам необходимо, скажем так, заключить, что у нас в v-кожитом от гаммы есть ситуация вида а, стрелочка.
Вот. Так, так. Так, на чем мы остановились? Мы остановились на том, что у нас гамма – это какой-то префикс α, β, по, скажем так, нашему предположению. Вот. Тогда у нас получается либо, ну, два, может быть, случая.
Первый. А, стрелочка, α, точка, x, n, t. Точка x, β. β', штрих, запятая, u. Вот. Принадлежит v, k, g, t от x1. Ну, и тогда получается у нас, что будет происходить? Мы просто говорим, что тогда а, стрелочка, альфа, точка, x, а, стрелочка, альфа, x, точка, β, штрих, какой-то, запятая, u, у нас будет принадлежать v-кожитому от x1, xn.
Вот. Ну, и, соответственно, вот такая ситуация у нас будет означать то, что у нас существует вывод. Существует вывод а, s. Стрелочка, штопор, произвольное количество шагов. Нет, давайте здесь просто β1, β2 возьмем, чтобы постоянно не путаться с этими разными символами.
β1, β2. Вот. α, получается, β1, x, β2, запятая, u. Вот. Ну, и получается, вот наша α, β1, x, которая нас интересует, это наш гамма-штрих. Вот. Это у нас первый случай. Второй случай, когда у нас, соответственно...
Была ситуация, добавлена ситуация а, стрелочка. Ну, необходимая ситуация для того, чтобы у нас вот этот гамма-штрих существовал. Нам нужно то, чтобы эта ситуация была добавлена по второму пункту.
Сейчас, сейчас, сейчас. Необходимая ситуация добавлена по пункту 2.b в v-кожитое от x1. Ну, и тогда, получается, у нас там будет какое-то правило, ситуация какого-то вида, условно, получается, а, стрелочка, точка, x, какое-то, допустим, там, β, запятая, что-то, v.
Вот. Будет принадлежать, получается, v-кожитому от x1, xn. Ну, и тогда, поскольку у нас здесь точка находится перед этим самым x... Одну секунду. Сейчас я вообще соображу, правильно ли я говорю.
Это будет означать то, что у нас, соответственно... Ой. Сейчас раздуплимся. А не хватит ли нам только вот этого вот? То есть, если у нас там, скажем так, в каком-то предыдущем множестве была ситуация, то мы тогда добавляем новое множество, новую ситуацию, и у нас, соответственно, будет существовать такой вот.
Давайте пока что остановимся на том, что у нас такого случая достаточно. Если что, я на следующей лекции расскажу. Ну, приду к какому-то заключению. Давайте тогда просто сейчас... Сейчас быстро, за пару минут докажем в обратную сторону, по длине активного префикса, и предлагаю на этом расходиться.
Гамма по индукции, а по модуль гамма. Модуль гамма. Вот. Соответственно, что у нас здесь происходит? Если у нас база, то у нас модуль гамма равно 0. Вот. Следовательно, получается что? Получается гамма равна ε.
Вот. И нам необходимо, чтобы у нас множество... У нас, скажем так... Существует, сначала вообще существует такой вывод, вот, и нам необходимо, чтобы у нас множество, допустим, ситуаций было добавлено в нашу систему.
Одну секунду. Вот, да, тогда, поскольку у нас гамма равна ε, тогда по первому пункту, по первому пункту алгоритма, у нас ВКЖТ от ε добавляется. Вот, то есть, у нас, скажем так, во-первых, мы понимаем, что у нас существует вывод, и нам нужно, чтобы у нас, скажем так, из этого следовало, что у нас множество добавится в систему.
Вот, ВКЖТ у нас добавится в... Вот, предположение. Вот, соответственно, пусть для любого n, для любого k от 1 до n-1, верно вот это вот. Покажем для k равное n. Вот, ну, модуль гамма. Вот, ну, в целом все вообще, в целом все тривиально.
Вот, поскольку у нас... Соответственно, модуль гамма, для модуля гаммы равная n-1 верно, мы можем представить, представим нашу гамму, гамма как равная условно кому-то гамму штрих x. Вот, тогда ВКЖТ от гамма штрих принадлежит уже f.
Вот, вот, и по пункту... По пункту, по 2 алгоритма, то есть по второму пункту у нас go to от ВКЖТ от гамма штрих и x, которое у нас будет равное, равно ВКЖТому от гаммы, вот, будет добавлено, добавлено в f.
Вот, ну, то есть давайте сейчас еще раз проговорим. То есть база мы рассматриваем, что у нас активный префикс равен ε. Вот. Вот, в этом случае мы говорим, что у нас срабатывает первый пункт алгоритма.
У нас ВКЖТ от ε добавляется в f. Вот, предположение индукции, что у нас для любого активного префикса длиной до n-1 верно, то, что у нас, если существует какой-то вот такой вот вывод, то у нас будет множество добавлено в систему.
Вот, предполагаем, что у нас... Ну, представляем наш новый активный префикс длиной n, как активный префикс длиной n-1 и какой-то еще символ x. Вот. Предполагаем также, что у нас... Надо проговорить то, что у нас...
Предполагаем, что у нас ВКЖТ от гаммы у нас будет не пустым и новым. Вот, в этом случае что у нас... Что в этом случае нам известно? Ну, в этом случае известно то, что у нас, поскольку ВКЖТ от гаммы штрих уже есть в нашей системе, и то, что у нас x это какой-то символ, то мы берем просто go to от ВКЖТ от гаммы штрих и x, и по пункту 2, как там у нас условно сформулировано оно, мы добавляем это.
Это также по пункту 2 в ВКЖТ в f, в нашу систему. Так. Ну, в целом, на сегодня это все.
