# Название: Core Java 14. Spring AOP. Spring Boot
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241143
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T01:21:55Z

Погнали. Последняя лекция в нашей серии. Добрались до финала. И сегодня я немножечко про Spring, поговорю, немножечко поговорим про Spring Boot и дам некие финальные напутствия. Значит, давайте вспомним, где мы остановились в прошлый раз.
В прошлый раз, на прошлой лекции, мы начали с того, что начали свой собственный такой DI-контейнер делать. И благодаря этому упражнению мы, в общем-то, поняли, как стандартный DI-контейнер Spring'а устроен, работает.
То есть каждый bin, вот каждый компонент приложения, он проходит серию некоторых преобразований в самом начале. То есть сначала у нас имеется цепочка конфигураторов, которые что-то делают с самим объектом, например, проставляют значение полей в него.
Потом запускаются методы постконстракт, инициализаторы. Их может быть несколько тоже на объекте, но они уже работают со значениями, которые впрыснуты на предыдущем этапе. И следующая история, следующий этап, это обертка этого объекта во врапперы, в прокси-объекты, которые тоже могут быть, их тоже может быть несколько, и они по цепочке проходят.
Вот эта картинка, ее в голове желательно держать, и тогда в Spring'е не будет каких-то непонятных... Если какие-то у вас происходят проблемы со Spring'ом, то вспоминая эту картинку, они очень часто решаются.
Вот ситуация, встречающаяся в жизни довольно часто. То есть есть у нас вот этот вот компонент, и мы хотим впрыснуть туда, заинжектить экземпляр интерфейса BAR, реализацию интерфейса BAR.
Но что делать? Если этих реализаций больше, чем одна, каким образом, каким образом, ну, поступать в этой ситуации? Если мы запустим приложение, то мы получим exception, no unique bin definition exception, то есть ожидался единственный бин, но нашли три бина, вот, как бороться с этой ситуацией, если у нас больше одной имплементации?
Ну, во всяком случае... Есть много магии в Spring'е. Вот, например, если мы заменим имя переменной с BAR на BAR1, то он вдруг магическим образом начинает работать. Почему? Потому что, смотрите, вот здесь вот этот класс называется BAR1, и хотя мы хотим интерфейс BAR, но имя переменной, да, которое мы хотим заинжектить, оно с именем бина который мы хотим ставить и spring такой ага хоть там есть бар 2 и бар 3 наверное человек здесь хочет именно бар 1 ну название классов если название переменных совпадают с точностью до капитализации то это действительно произойдет такое такое будет то есть уже видите spring очень много чего делает неявно он иногда вы никак не декларирует дайте более компилятор вам не поможет как она будет работать на самом деле в рантайме но какую-то логику если понять все разработчиков спринга то потом начинаешь в общем то понимать как он наверное поступит если вы сделаете так то и так если имя переменной совпадает с именем класса тонн заинжекция соответствующей следующей класс даже если у вас несколько имплементации интерфейса можно привязать по имени явно вот сказать of the wire qualifier и здесь qualifier и сказать что вот мне нужен spring бен вот с таким конкретно именем но что здесь плохо что здесь плохого да вот это вот строка это не идентификатор джавова и соответственно компилятор никак не поможет если в рантайме такого стоит spring астаки бина с таким именем не окажется другая история значит который можно применить это один из одной из имплементации память как праймари вот их может быть несколько но одна из них праймари и тогда если мы ее как бы авто варим то авто варится именно праймари имплементация аду все другие на сказать на резерв остаются или в случае когда надо сразу все проинжекции то я сейчас расскажу но это работает если лишь действительно один из бинов помечен как праймари потому что опять же если вы по ошибке больше чем на один бен с тем же классом на повесит тем же интерфейсом повесить аннотацию праймари захотите заинжекции интерфейс то у вас будет опять ошибка но у них бен дефинишен эксепшен более чем один праймер 1 найден среди кандидатов но гораздо чаще чем все предыдущие но гораздо чаще чем все предыдущие примеры показано вам нужно вот так поступать инжекции сразу все бины подходящего типа и в спринте это очень очень легко делать вы просто передаете сюда лист или мапу от стринга к нужному видите здесь лист к нужному интерфейса здесь мапа от стринга к нужному интерфейсу и spring сразу поймет ага в этом случае я просто все какие есть сюда положу в этот список если их нет никаких будет список пустой если будет больше одного будет список из больше чем одного элемента очень удобно вот в этом случае ключом map и будет являться имя бина до имя бина она либо вычисляется из класса который реализует либо имя бина можно прописать ну явным образом в аннотации вот и уникальное имя которое будет идентифицировать вот в общем возможны такие варианты и вот этот вариант он особенно хорош я его очень рекомендую потому что ну где это бывает нужно если допустим вот эти вот бары такие-то плагины какие-то точки расширения вашего интерфейса или какие-то точки расширения вашего интерфейса программы и у вас их может накапливаться с с развитием например если это не знаю вот бывают такие пользовательские интерфейсы со вкладками до вкладка с одними инструментами с другими с пятыми и десятыми тогда под каждую вкладку у вас может быть своя компонента если вам нужно отобразить вот именно тот вот этот то бы со всеми вкладками вы можете заинжекции все очень просто через spring и вам не нужно чтобы компонента с табами которые все эти табы они должны быть кладками управляла до знала именно какие именно в проекте есть это не нужно такой связи не надо spring найдет и подставит по подходящей по типу это очень удобный очень удобный паттерн вообще в spring можно впрыскивать не только бины да то есть до этого мы говорили о том что мы можем авто варить бенз на самом деле можно кое-что попроще но прежде что попроще всевозможные настройки property на url и пароли и логины и прочие прочие истории значит то есть есть аннотация value которая специально есть специальный синтаксис но тут уже смотрите значит инструкцию которую вам позволит например там из properties файлов извлекать какие-то параметры и подставлять их автоматов переменные вам не нужно да чтоб ваши классы знали о том как эти параметры берутся читают и используются и так далее и так далее и так далее и так далее и так далее и так далее и так далее из property файла парсится добавляются ничего этого не надо всем магия делается автоматом вам просто подставляется нужное значение парочка слов про инициализацию значит как мы помним конструктор в качестве инициализирующего метода в бинах не годится потому что когда работает конструктор конфигуратора еще не выполнились и поля еще не про инициализировались поэтому нам нужен пост конструктор и соответственно в java есть стандартная аннотация пост констракт она может быть как бы установлена над методом инициализации методами вот если аннотацию в классе на 10 нельзя как я говорил spring он работает таким образом что вы можете с бином сделать как свой класс так и чужой библиотечный к которому вы не имеете доступа до этого у нас есть configuration configuration классы до класса конфигурации в них определяется методы с аннотацией бен и вот здесь можно прописать метод инициализации но такой подход как мы понимаем плох тем что это строка и компилятор никак не проверит в компайл тайме есть такой метод или нет то есть лучше всего навесить аннотацию пост констракт ну помимо инициализации есть еще у нас и такая вещь как это двигаться по азам то есть не нужно просто менять ставку и для этого не нужны визы вот давайте поiskaедем кем мы особенно если мы esse можно начинать он начинается все по себе запоминают что денег леший до самих момент а следующее что нужно сделать у нас есть такая Вызывается такой метод context.destroy, этот метод запускает механизм финализации при завершении приложения.
Соответственно, так как есть post-констракт, также в Java есть стандартная Java-аннотация pre-destroy. И, соответственно, также, если эту аннотацию нельзя налезть в классе, то можно использовать при определении бина destroy-метод равно destroy, что вы хотите.
Значит, что обычно в финализаторах происходит, там закрываются пулы, но чаще всего пулы трейдов. Или если вы сами там создавали вручную пул соединений, хотя этого не надо делать, если это про базу данных, то в Spring все прекрасно есть, там data source можно заинжектить, Spring разберется.
Но если вы по какой-либо причине сами его создавали в каком-то бине, то pre-destroy... pre-destroy должен его закрыть. И пул трейдов тоже обязательно, потому что я вам рассказывал, что 3D сами по себе, ну, пул трейдов сами по себе не остановится, 3D сами по себе не остановится.
Вам нужно просигналить, что работу заканчивать надо, и благодаря кооперативному механизму он закроется. А иначе у нас могут быть проблемы. Поэтому вот самый частый, ну, вот на моей практике пример...
фикс кейс использование pre-destroy, это пулы кри-дов закрывать в нем. Но есть еще такая штука, что если класс реализует интерфейс клоузедбл. Вот вы сделали bin, и делали на него интерфейс клоузедбл.
Во время завершения приложения метод клоуз будет вызван. Опять же, это довольно не явно и, как бы, глядя на такой код, да, там сама бити компоунет, что-то там, there will be a �baka component, somewhere implement s'cloosable.
И метод клоузедбл. И нам гарантировано, что метод close вызовется. В принципе, это разумно. Если Spring понимает, что он создал bin, который имплементит интерфейс closeable, значит, close надо вызывать в конце работы с ним, и Spring его вызывает.
Но, глядя на этот код, кто-то предпочитает таким образом действовать, кто-то предпочитает написать явно метод и повесить аннотацию предистрой. Тут уже дело вкуса. Но оба подхода есть, оба подхода существуют. То есть, либо closeable объявляете, либо предистрой вешаете над методом. Оба работать будут.
Разобрались мы окончательно с инжекшеном, разобрались окончательно с вайрингом. Значит, давайте теперь разберемся еще с аспектно-ориентированным. Программированием, которое присутствует в Spring, как вторая часть этого фреймворка. Для чего практически AOP, аспектно-ориентированное программирование, нужно?
Ну, во-первых, это всевозможные трейсинги. Трейсинги, мониторинги, на самом деле, безопасность. Вот основной юзкейс. То есть, мы хотим перед началом и после завершения метода выводиться в лог его названия штамп времени.
Ну и вообще, что вот мы вызывали этот метод, он работал тогда-то, тогда-то. Бывает нужно? Бывает. Еще как. Значит, если у нас 500 классов по 5 методов, значит, 2500 мест надо скопировать какой-то код.
И проблема здесь в том, что это будет много повторяющихся кусков. Мы можем забыть какие-то из методов, запросто забыть. Вот. И, в общем, у нас тут происходит смешение бизнес-логики и служебного кода. Если мы хотим в методе, чтобы он делал то, что делает метод, окажется логирование это уже какой-то отдельный аспект работы. И его хотелось бы вынести в другое место.
Ну, так возникает аспектно-ориентированное программирование. Значит, типичные задачи это логирование, безопасность и управление транзакциями. И все они строятся вокруг того. То, что надо перехватывать вызовы методов и что-то делать перед началом или после завершения, или перед началом и после завершения.
Вот. Иногда вместо выполнения метода, иногда метод настоящий не вызывать. Чтобы код внутри методов не дублировать, существует аспектно-ориентированное программирование и большое количество аспектов уже написано, и можно пользоваться готовыми, просто повесив аннотацию.
Значит, в АОП существует некоторая странная терминология, которая непонятна тем, кто никогда АОПом не занимался, но она, в общем-то, показывает смысл происходящего. Ну, во-первых, join point это то место в коде, где мы вмешиваемся, то есть, куда мы подмешиваем свое какое-то выполнение, свой какой-то код.
В Spring АОП это всегда вызов методов. То есть, мы не можем подмешать код куда-то в середину, какой-нибудь if-блок или еще что-то, то есть, гранулярность это вызов методов. Advice это тот, который советует, да, то, что впрыскивается и выполняется в точке join point.
А point cut это определенное множество join point. Значит, например, все методы, начинающиеся со слова get, ну, название которых начинается с get. То есть, все гранулярности. Можно определить такой point cut и тогда мы не забудем подмешать поведение, если мы метод назвали правильно, да, со слова get.
Это getter и, соответственно, у нас такое соглашение в коде. И где бы этот метод не был, в каком бы классе, может быть, динамически загруженном классе, все сработает, потому что мы привяжемся именно к тому, что метод вызывается, начинающийся с get.
Другая, ну, наиболее часто употребимая, наверное, в современной Java, это все методы проаннотированной какой-то аннотации. Вот, здесь я говорил, что, значит, а как же забыть, да, мы можем забыть, повесить аннотацию на вполне конкретный метод, и тогда аспект на нее не сработает.
Но, в общем-то, повесить аннотацию на метод, оно гораздо красивее и проще, чем внутри метода вставлять какие-то строчки кода. Потому что аннотация явно парит над методом, да, она не содержит никакого...
Это чистые метаданные, и, в принципе, поэтому метод, ну, как бы, вот эти вот aop включать через аннотированные методы гораздо удобнее. Аспект это комбинация advices плюс point cuts, то есть комбинация кода, который мы хотим выполнять, и настройки того, в каких местах мы его хотим выполнять.
Ну, и weaving, плетение кода, и target это метод, чье поведение... Плетение изменяется с помощью aop, то есть целевой метод. Значит, если мы подумаем, как вообще аспектно-ориентированное программирование может быть реализовано, ну, на самом деле, возможно, два варианта.
Статический и динамический. Статический это когда мы либо на уровне исходников, либо на уровне байт-кода, да, при обработке понимаем, ага, значит, на этом методе такая-то аннотация, или ага, этот метод так-то называется.
Давайте мы нагенерируем класс, нагенерируем java-код, либо нагенерируем байт-код, и будем его выполнять, вставляем. И есть динамический, он, это происходит все в рантайме, то есть когда вызывается какой-то метод, у нас там прокси-объект, который понимает, что метод вызван, и уже при помощи своей логики он там решает, что с этим делать.
Спринг использует динамический подход. Динамический. Вопрос. Какие достоинства и недостатки у того и другого метода? Ну, очевидно, что, как бы, у статики, у статика работает быстрее, у нее нет никакого в рантайме арверхеда, это уже код, который уже подставлен, что называется, в выполнении.
Какие достоинства у динамики? У динамики то достоинство, что, да, но статику, чтобы была статика, это нужна обработка. Вот. Ну, непосредственно на этапе компиляции. Вот. А если мы подгружаем что-то динамическое, или если мы хотим какой-нибудь аоп вплести в библиотечный метод, который мы не перекомпилируем, мы берем джарник готовый с байт-кодом, это гораздо удобнее делать, когда у нас динамика.
То есть, из джава, в общем-то, язык динамический. Да. С запуском приложения не знает, какие классы есть, все классы, какие есть, и какие оно будет использовать. То есть, классы могут появляться в процессе выполнения.
Но здесь есть некая гибкость, ну и простота реализации, я думаю, тоже не последнюю роль играет. Значит, как работает аспектно-ориентированное программирование в Spring через прокси? Я уже показывал, как сделать прокси самому.
Ну, в этом ничего, никакой магии нет, есть стандартный библиотечный класс, который позволяет вам обернуть в прокси любой другой объект и получить объект того же типа, компайл типа, да, но только на самом деле здесь будет вот прокси-объект, который будет знать все методы, которые вызываются, он их может перехватывать, и там, если нужно, вызывать, значит, сам таргет на себе и возвращать результат, а иногда и не вызывать.
Ну, или там, логировать по ходу и так далее. Каким образом AOP в Spring используется? Ну, тут есть некоторые приседания, да, необходимо сделать, значит, потому что из коробки это не включено для нужд оптимизации.
Если вам AOP все-таки нужен, нужно ставить над главным, там, в конфигурации, над главным классом, например. Enable Aspect J Autoproxy, такую аннотацию. Эта аннотация активирует, активизирует BIN-пост-процессор, сканирующий AOP-аннотации.
Что такое BIN-пост-процессор, это мы сейчас уже очень скоро, на самом деле, узнаем. Вот, тогда вам вообще абсолютно ясно станет, что происходит под капотом. Но, во всяком случае, если вы хотите, там, в Spring использовать AOP, не забудьте поставить эту аннотажку в конфигурации, иначе вы все будете использовать, но вызываться аспекты.
Они будут, и будет странно. Значит, пример аспекта, который мы можем сделать, давайте я вам покажу, наверное, в коде его, Spring Example у меня есть. Вот он работает, вот я проверял, давайте еще раз запустим.
Соответственно, вызывается метод show какой-то, да, и вот он выводит, значит, линию benchmark, потом вызывает сам метод, потом вызывает замер. Значит, что для этого нужно? Для этого нужно, во-первых, нашу аннотацию собственную, которую мы делаем, да, вот видите, опять же, retention runtime, retention runtime, это важно.
И, во-вторых, мы пишем аспект. Значит, что, из чего он состоит? Во-первых, это Spring BIN должен быть. Во-вторых, это должен быть аспект, это нужно для AOP-процессора. Что данный, данный компонент.
Является аспектом, значит, вот тут интересно, в аспекте могут быть разные методы, эти методы, они сами по себе помечают, как бы их роль помечается аннотацией, вот уже немножко другой стиль программирования, да, обычно там говорим, вот давайте интерфейс имплементировать, вот, с каким-то методом.
Здесь никаких интерфейсов мы не имплементируем, и, в общем-то, методы эти называем как угодно, но их... Роль, она обозначается аннотациями, в данном случае, в данном случае, у нас имеется аннотация around, которая говорит, что давайте вызывать его вокруг вызова, то есть, смотрите, у нас здесь появился join point, как точка вызова, да, и join point proceed, вот на самом деле, вот эта строчка кода, 15-ая, это вызов настоящего метода, который сейчас должен быть вызван.
Вот через это мы делаем. И у него возвращаемое значение, object, то есть, мы не знаем типа возвращаемого значения, ну, какой-то object, пусть себе возвращается. Значит, что у нас, что мы делаем?
До вызова мы выводим какой-то println, замечаем, да, nanotime в начале, замеряем nanotime в конце, и опять println выводим в конце, и возвращаем возвращаемое значение объекта, то есть, для того, кто этот метод вызвал, это будет как будто вызов того самого метода, но на самом деле вызовется вот это, проделается вот эта часть работы, потом вызовется сам метод, потом проделается завершающая часть работы и так далее.
Как вы видите, это очень мощная штука, вот эта часть собака annotation benchmark, это так называемый point cut expression, то есть, здесь специальный язык, смотрите в документации, да, очевидно, это значит все методы с такой-то аннотацией, но, как я говорил, мы можем привязываться к имени.
Метода и там разные условия прописывать, в общем, смотрите, гуглите. Значит, если вы сами когда-нибудь захотите написать аспект, не удивляйтесь, если он у вас не запустится, не заведется сразу, потому что нужно не забыть делать кучу вещей.
Значит, во-первых, поставить над конфигурацией вот эту аннотацию, во-вторых, поставить над аспектом аннотацию аспект. В-третьих, значит, сам аспект, он должен входить в конфигурацию приложения и быть бином, то есть, соответственно, это либо компонента должна быть, либо бин описан в каком-то фабричном методе, да, configuration.
Ну и еще один момент, аспект не перехватывает методы, которые вызываются постконстрактом, то есть, если вы из постконстракта вызываете какие-то методы, и на эти методы вы хотите... Если вы хотите накрутить аспекты, эти аспекты в момент работы постконстракта вызваны не будут.
И вот здесь очень хороший вопрос, то есть, если вы внимательно слушали то, что я вам до этого говорил, у вас не должно быть никакого диссонанса относительно того, а что, почему так происходит.
Потому что, давайте я вернусь к этой картинке, вы видите, что постконстракт происходит вот на этом вот этапе, а оборачивание в прокси... На этом этапе. Соответственно, в момент, когда постконстракт вызывается, еще никакие обертки прокси вообще не...
Еще не сделались. Вот. Ну и более того, даже если бы они и сделались, сам по себе постконстракт метод, он вызывается над объектом необернутым, поэтому изнутри необернутого объекта вы не можете как бы получить документы.
То есть, здесь у вас переменная this, это вот буквально этот объект, да? А вот после того, как мы в прокси обернули, то у нас получаются объекты прокси, которые не те же самые, что исходный объект.
Надеюсь, это понятно, и надеюсь, что нет никакого, да, непонимания, почему аспект не перехватывает методы, которые вызываются постконстрактом. Это жизненный цикл бина, если его помнить, то все ограничения спринга, они принимаются...
То есть, не как что-то странное, значит, а как что-то очень логичное. Так, пример аспекта мы уже посмотрели. Какие адвайсы бывают? Вот адвайсы бывают разные. Вот мы посмотрели адвайсы round, но на самом деле есть и адвайсы более, как сказать, узкие, да?
То есть, advice before, то есть, перед вызовом, вот не надо вызывать вот этот join point, а after returning, которые нормальные, завершенные. After throwing, то есть, можно перехватить exception очень запросто.
Вот, и есть такой advice after, который может перехватывать и то, и все. То есть, он знает, что там может быть как и объект, так и exception. В зависимости от того, что вам нужно делать в адвайсе, вы можете выбрать более узкий, просто для простоты вашего кода.
Но и round, он, конечно, очень мощный, потому что он захватывает, да, нечто. То есть, он знает, что можно выполнить до, после и даже вместо, потому что мы его, в общем-то, этот join point можете и не вызывать метод просить.
То есть, если вы поняли, что, не знаю, прав нету или еще что-то, вы можете просто его не вызывать, а вернуть какое-то другое значение. То есть, round это прямо самый-самый мощный адвайс.
Ну, здесь некий пример. Я думаю, что мы это... Пропустим, значит, неувидающая классика. Почему неувидающая классика? Потому что это один из самых часто задаваемых вопросов на собеседованиях.
Вот какого-нибудь медла там, которому говорят, ты знаешь Spring? Он говорит, да, знаю я Spring, пользовались мы, делали там, аннотации-аннотации наворачивали. И тогда интервьюер спрашивает.
Ну, я не знаю. То есть, каким надо быть медлом, чтобы не знать этого, потому что столько раз твердили свету там все преподаватели. Но, тем не менее, вопрос задается, и кто-то на него не отвечает.
Итак, значит, у нас имеется какой-то метод. Вот видите, в сервисе. Он не помечен аннотацией transactional. А transactional это как раз аспектная аннотация. И вот из этого метода мы вызываем метод do something else.
И в чем проблема здесь? Проблема в том, что это будет обычный метод транзакции не произойдет. А почему не произойдет? А потому что, когда мы вызываем do something else, мы вызываем его на this, на текущий, как бы, на текущем объекте.
This в нашем случае это объект, а не его обертка. Но transactional и вообще весь аспектно ориентированный код, он работает, потому что мы возвращаемся к обертке объекта, а не к самому объекту.
Потому что, когда мы впрыскиваем bin, то он впрыскивается, на самом деле, под видом этого бина. Бин завернутый в одну или, может быть, в несколько, да? Там может быть сколько угодно, он как капуста может быть завернут.
Но, когда мы вызываем метод у бина, да, то каждая обертка уже перехватывает. Так, я делаю с этим методом? Не делаю. Нет, делаю не делаю. О, это transactional, значит, я открываю транзакцию.
Но, когда мы вызвали, собственно, сам метод, бина, на котором никаких аннотаций нет, и он вызывает другой метод, то он, конечно, не к внешней обертке обращается, он обращается внутри объекта.
И поэтому transactional здесь не работает. Вопрос, как пофиксить? На самом деле, если вы внимательно меня слушали, то вы знаете, как пофиксить. Значит, да, в чем причина, понятно. Значит, на самом деле, надо сделать таким образом, надо сделать так, чтобы вот этот бин, do something else, вызывался не на this, а вызывался на bine, который соответствует ему.
Но, если мы просто заавтоварим самого себя, у нас получится циклическая зависимость, да? То есть, мы определяем себя и автоварим еще себя, правильно? Это плохо, вот, и Spring с таким не справляется.
Он скажет циклическая зависимость. Я такого автоварить вам не стану. Но, если вы заавтоварите Object Factory от Self, ну, это как все равно, значит, ну, да, ленивая авторизация. Но с ленивой авторизацией все довольно сложно, там, как бы сделать, и там семантика немножко другая.
А вот если вы автоварите Object Factory, то здесь семантика довольно прямая. То есть, мы хотим... заинжектить фабрику самих себя. Хорошо, заинжектили, положили сюда эту ссылку, это нормально.
На ранних этапах, как бы, Spring может пообещать эту ссылку выдать, но до поры до времени мы с ней ничего не делаем. Мы вызываем Get Object у этой ссылки тогда, когда дело доходит до do something.
Вот в этой ситуации, когда мы делаем Self Get Object, вот здесь появится объект, который уже сделан, обработан Spring'ом, и который уже завернут вот в эту вот капусту всю. И поэтому, когда мы вызываем метод do something else на нем, то это будет метод do something else на самом деле.
Обертки, и тогда аспектно-ориентированная вся магия сработает, и транзакция возникнет. То есть, запомните, если вы когда-нибудь соберетесь проходить job-интервью, в Java, и подозреваете, что кто-то будет вас спрашивать про Spring, ну, что-то подобное прозвучит с высокой долей вероятности.
То есть, вот этот трюк нужно помнить. Object Factory, как бы, injecting не объект, а injecting Object Factory. Это спасает во многих случаях, да. Я говорю, что там есть lookup injection, то есть, когда нам нужно, когда у нас объект имеет не singleton, а prototype scope, и каждый раз нам нужен новый объект.
Инжектируйте Object Factory, и каждый раз будете получать новый объект. Но даже если у него singleton scope, никто не мешает вам инжектировать Object Factory и получать все время его один и тот же.
Да, и вот он позволяет как бы замкнутый цикл разорвать, и так вот сделать, чтобы можно было самого себя вызывать. Ну и завершая разговор про Spring, поговорим о bin-post-процессорах. Что такое bin-post-процессоры?
Это на самом деле точки расширения самого Spring. Смотрите, во-первых, сам по себе это просто интерфейс такой, у которого есть два метода. Причем они сейчас дефолтные. То есть они ничего не делают, по умолчанию они возвращают bin, но мы каждый из них можем переопределить при желании.
Значит, один из них post-process-before-initialization называется. Он берет bin, bin-name и возвращает тоже bin. По умолчанию он его без всякой обработки возвращает. И post-process-after-initialization, который тоже берет bin, bin-name и возвращает этот самый bin.
По умолчанию. Без всякой обработки. Как это работает? Это работает следующим образом. Опять же, посмотрим на нашу схему. Эта схема – это ключ к пониманию работы Spring. Значит, соответственно, вот видите вот эти вот прямоугольнички, да?
Я говорю, что этих прямоугольничков может быть сколько угодно. И здесь тоже, и здесь тоже. Но здесь, как мы их можем навесить? Да мы можем просто наделать разных методов, над каждым поставить аннотацию post-констракта, они будут вызываться.
Но в этом смысла большого нет, правда? Потому что, ну зачем? Это один класс, и, в принципе, в одном методе мы можем все проинициализировать. А здесь мы можем в одном методе все подчистить.
В то время как конфигураторы и прокси-конфигураторы, они разные бывают. В зависимости от обстоятельств там может быть совершенно разная логика, и мы хотим эту логику еще и расширять, добавлять свою собственную.
И вот bin-пост-процессор, который, значит, если он загружен в контексте спринга, то каждый бин будет через него проходить. То есть сначала будет вызываться вот этот метод, потом и вызываться post-констракт, и потом вызываться вот этот метод.
То есть на самом деле два метода bin-пост-процессора, они служат для того, чтобы инжектить, и для того, чтобы навертывать вот эти вот аннотации. Вот немножко нелогичность есть определенная, почему здесь как бы object и object, что подозревает, что object может быть другой, подразумевает вернее, хотя на самом деле мы должны здесь вернуть тот же самый объект.
Можно было бы немножко упростить. Ну, в общем, сделали такой симметричный API, и он в целом соответствует тем процессорам, которые мы делали. Сейчас я открою наш пример старый. Сейчас, секундочку.
Сейчас, сейчас, сейчас. Меры. Вот у меня есть DI-example, да? Давайте-ка его откроем. Вот inject-by-time annotation-конфигуратор. Видите, он... Object-конфигуратор, object-конфигурер. Вот этот метод конфигурер – это первый метод bin-post-процессора.
А еще мы proxy-конфигуратор делали. У proxy-конфигуратора тоже есть метод, вот, ropwith-proxy, и он тоже соответствует, но он соответствует уже второму методу bin-post-процессора стандартного Spring Go.
И если мы посмотрим уже на пример со Spring Go, вот, если помните, мы хотели сделать так... Сейчас... Нет, не спикер, а робот, да? Мы хотели сделать так, чтобы в какую-то из переменных заинжектировалось случайное целое число от 1 до 3, или от минимума до максимума.
Но такой аннотации в стандартном Spring нет. Но мы хотим ее поддержать специально для нашего приложения. И это очень просто сделать. В Spring это реально очень просто сделать. Сделать свою аннотацию, придумать свою инжекцию, какую угодно, и добавить это расширение Spring.
Для этого даже не нужно как бы лезть там сам в Spring, вы в самом приложении это делаете. Значит, что мы делаем? Мы пишем собственный bin-post-процессор, вот в данном случае. Inject random int annotation bin-post-processor implements bin-post-processor.
И здесь такая важная вещь – это то, что это компонент. Потому что Spring, когда начнет инициализировать приложение, он просканирует все бины, какие есть. Потом он посмотрит, какие бины из этих бинов являются пост-процессорами, и их проинициализирует в первую очередь, потому что они будут нужны для того, чтобы инициализировались остальные бины.
То есть у bin-post-процессоров имеется преимущество в плане инициализации. Ну и дальше, как же нам реализовать, вот bin-post-процессор? Так как у этого интерфейса, видите, два метода – дефолтные методы, то есть нам не обязательно переопределять два, мы можем переопределить один, мы их и переопределяем.
То есть сначала мы получаем все поля у нашего бина, потом мы смотрим, а есть ли у нас аннотация inject random int, если аннотация присутствует, тогда мы получаем вот этот annotation min, annotation max, вот эти вот два метода, они соответствуют параметрам аннотации, вот они min и max, видите?
И потом мы вставляем в это поле значение, да, тут может быть exception, мы там все перевыбрасываем и возвращаем bin. То есть, соответственно, написать собственный bin-post-процессор в Spring не представляет никакой трудности, но мощь, которую вы при этом получаете, она просто огромная, поразительная, то есть вы можете писать собственные аннотации.
Собственно говоря, аспекты bin-post-процессора это очень серьезный инструмент, который позволяет вам этот код расширять и все делать. Да, собственно говоря, мы все уже и проделали. Тест с контекст-конфигурацией.
Сейчас. Да, наверное, про это стоит сказать, что, сейчас, если запустить этот тест, значит, смотрите, иногда нам необходимо в приложении, да даже не иногда, а всегда, я бы сказал, при современной разработке Spring приложения нам необходимо заниматься тестированием, да, модульным тестированием.
И вот мы уже поняли, что многие Spring-овые бины благодаря инжекции через автовайрингу, через конструкторы, параметры конструктора удобно тестировать, потому что вы можете в параметры конструктора передать нечто свое, может быть, моки какие-то, может быть, что-то вручную созданное и протестировать его поведение.
Это очень здорово. Иногда вы хотите протестировать не компоненту целиком, не компоненту одну, а компоненту в связке с другими. То есть, чтобы Spring построил часть контекста, ну, иногда и весь контекст, но это уже такой end-to-end тест, но иногда вам хочется часть контекста построить.
И в этом смысле вы можете писать юнит-тесты в Spring-овом стиле. То есть, смотрите, вот сказать мне там, вот, получи, значит, мне Robot Lecturer из тестовой конфигурации. Пожалуйста. Но откуда, как бы, где эта тестовая конфигурация?
А эта тестовая конфигурация находится вот где. Она находится, значит, Robot Lecturer Test Config, в которой определены бины. И вот в этих бинах мы, например, можем задать либо отдельно вручную лекцию, то есть она будет не браться из файла, а вы специально для нужд тестов можете создать эту вещь.
Либо вы можете подсунуть МОК. Вот, например, спикер. Мы считаем, что этот класс очень сложный, его инстанцировать очень сложно. Он использует какие-то внешние ресурсы, которые очень, как бы, трудно получить.
И работает он очень медленно. В этом случае мы его просто подменяем МОКом. И, да, вызывая вот этот вот тест, мы просто проверяем, что на МОКе один раз был вызван метод speak вот с таким параметром, а потом еще один раз он был вызван вот с таким вот параметром.
Это довольно легко делается. То есть Spring нам позволяет не только код писать, но и тесты писать, то есть тесты, в которых часть бинов только проинстанцирована, часть заменена МОКами, часть заменена конфигурацией, которая специально для тестов.
То есть все ограничивается только вашими потребностями и тем, что вы хотите сделать для тестов. Именно поэтому сейчас, в современные дни, в общем-то, не писать тесты – это просто грешно, потому что все сделано для вашего удобства, все сделано так, чтобы весь ваш код был тестируемым.
Следующая вещь, которую хотелось бы проверить, чтобы побежаться – это Spring Boot. То есть название подразумевает, что это часть Spring, но как бы и не часть Spring, а некоторое дополнительное расширение над ним.
Исторически так получилось, что Spring Boot появился позднее Spring, и появился он в эпоху, когда стала очень модной микросервисная архитектура приложений. Наверняка вы такое слышали. Микросервисы – микросервисы.
Что это такое-то? Когда большое приложение перестает быть единственным исполняемым файлом, оно начинает расползаться на множество приложений, сервисов, которые живут в облаке, на многих машинах, может быть.
Они взаимодействуют друг с другом через Remote Procedure Call, через API. Удобно для скалирования, для большой и высокой нагрузки, хотя надо понимать, что высокая нагрузка есть не у всех предприятий.
Многих одного сервиса вполне достаточно, даже у абсолютно подавляющего большинства одной машины достаточно всегда. Но, тем не менее, микросервисы есть, и их много, и их надо, чтобы было удобно писать.
Spring Boot отвечает этому, но даже если вы пишете не микросервисы, а одно единое приложение, монолитное приложение, все равно вам Spring Boot помогает, потому что, в конце концов, любое приложение есть сервис, и мы его можем легко создать.
По сути дела, такой конфигуратор. Значит, что он решает? Значит, convention of a configuration, то есть мы создаем проект, затаскиваем в него некоторые зависимости, и эти зависимости начинают автоматически работать.
Даже если мы ничего не сконфигурируем, они начинают работать в каком-то дефалтовом режиме, наиболее подходящем для большинства людей. Если вы хотите что-то изменить, вы изменяете, но если вы ничего не изменяете, то он работает в дефалтовом режиме.
Вот в Maven тоже convention of a configuration. Помфайл может сам по себе быть очень коротким, но, тем не менее, все будет делать, что вам нужно, просто в дефалтовом режиме. Но если вы хотите дефалтовое поведение поменять, вы начинаете писать.
Значит, в Spring Boot включается встроенный Tomcat или Jeti сервер. Что такое Tomcat или Jeti? Это для JVM сервера, HTTP-сервера, на самом деле. Когда-то, очень давно, старые ужасные времена делались как?
Если вы хотели написать веб-приложение на Java, вы, значит, ставили где-то на сервере Tomcat, значит, вы собирали свое Java-приложение в виде такого war-файла, не jar, значит, а var. Другое расширение было изначально webarchive, то есть веб-архив, то есть для веб-интерфейса.
Вы этот варник, так говорили, варник, скопировали в специальную папку для Tomcat, потом в Tomcat заходили в веб-интерфейс, прокликивали, чтобы этот варник подхватил, и приложение начало работать в Tomcat.
Эти времена миновали безвозвратно, потому что сейчас конфигурацией и установкой Tomcat не занимается никто, потому что Tomcat просто, как библиотека, стал включаться в ваш собственный проект.
То есть вы хотите веб-сервис? Пожалуйста, вот вам веб-сервис, он прямо внутри с вашим сервисом. Все это благодаря Spring Boot2. Ну и, кроме того, всевозможные метрики, health-чеки, настройка параметров приложения, через конфигурационный файл, через environment переменные, через другие какие-то источники, логи, работа с коллекторами логов.
Все это есть, все это построено на адаптациях, все это очень удобно. Я вам короткий пример сейчас покажу. Давайте я его прямо сейчас покажу, чтобы было понятно. Вот я хочу написать свое веб, какой-то или там, не знаю, http-сервис, который берет реквест, отвечает на hello и говорит hello name.
Параметр – это вот параметр name. Значит, что мы здесь видим? Мы здесь видим контроллер, который проаннотирован REST-контроллером, у которого есть метод, который мы говорим, вот он отвечает на метод запрос get вот такой-то, в него переходит реквест-параметр с именем name, и мы возвращаем строку hello name.
Сколько здесь строчек кода? 14. Окей. Где у нас main метод? В main методе мы прописали, это Spring Boot-овое приложение, ну и все, собственно говоря. Spring Application Run. Main class, args и все.
Дальше он будет сам заниматься, в частности, он сам просканирует все папки и увидит, что это REST-контроллер, его надо поднять как бинт. Самое, пожалуй, интересное происходит в помнике, но в помнике тоже мало чего.
Значит, мы говорим, что этот проект наследуется от Spring Boot Starter Parent. Если мы в Spring Boot Starter Parent пойдем, мы увидим некий большой XML-файл, от которого дальше еще идут XML-файлы, в который, собственно говоря, содержит в себе всю, как это, Bill of Material, все версии вещей, которые мы хотим подключать.
И что мы подключаем здесь? Мы подключаем Spring Boot Starter Web. Вот, Dependency. Значит, мы видим, что мы его подключили, но версию мы его не указали. Почему? Потому что мы указали версию, как бы, в Parent Artefact 2.2.1 Release.
Значит, если мы пойдем сюда, то мы увидим, что, как бы, уже версии всех стартеров и всех зависимостей, они прописаны, они наследуются из Parent. Если мы хотим тестить тесты, то мы можем Spring Boot Test и так далее.
Значит, соответственно, вот эта часть отвечает за то, что мы хотим сделать наше приложение веб-приложением. Вот эта часть Spring Boot Mavin Plugin отвечает за то, что мы хотим собирать исполняемый файл.
Ну и, соответственно говоря, если мы его выполняем, то у нас возникает такой жирный жарник. Я сейчас открою его. В Explorer. И мы посмотрим, насколько он жирный. Значит, 17 мегабайт, видите?
И вопрос, откуда 17 мегабайт, если здесь 15 строчек кода? А 17 мегабайт потому, что мы через, собственно, конфигурацию настроили так, что там Tomcat работает. И этот Tomcat, как бы, работает уже вот с этими REST контроллером, да, и может работать как само веб-приложение.
Сейчас давайте его запустим. При запуске Spring Boot-ового приложения появляется вот эта знаменитая такая вот плашечка. Ее, конечно, можно убрать или настроить какую-нибудь свою, но это прям вот все, кто работал со Spring, все, значит, знают эту плашечку.
Ну вот у меня тут есть пример, да. Давайте напишу Hello Name World. Вот Hello World. Если я попрошу Hello Name равно mypt, он говорит «Привет, mypt». Вот. То есть наш сервис работает, и мы его написали в 15 строчках кода.
И что самое главное, что если мы хотим его сделать там полностью готовым к облаку, то есть подключить всякие там сборщики логов, подключать его, не знаю к чему там, в базе данных, делать его частью там кубернета с какого-нибудь пода, все у нас есть уже стандартное, мы его просто добиваем путем, добираем путем настроек.
Собственно говоря, работа со Spring Boot'ом вот в таком контексте, это сейчас, наверное, подавляющая, просто подавляющая часть работы современного Java разработчика. Поэтому, в принципе, то, к чему вы придете, если на Java когда-нибудь как профессионалы будете работать.
Как Spring Boot Starter поднимает свои вины? Тут тоже такой вопрос интересный, потому что как так получается, что мы просто затащили зависимость, а уже затащив зависимость, мы автоматом подняли там вины, допустим, с доступом, с пулом соединений к базе данных, или вины соответствующие, отвечающие за запуск HTTP-сервиса.
Ну, немножко магии, он просто сканирует файловую систему, и ищет файлы, значит, с названием SpringFactories, и когда у нас возникает SpringFactories, он просто там в специальном формате прописаны классы, которые необходимо автоматически сконфигурировать.
То есть, по сути дела, если в чистом ванильном Spring'е любой бин его надо явным образом поднять, либо через сканирование, либо через конфигурацию, то в Spring Boot'е большое количество бинов, в общем-то, поднимается магическим образом, просто через затягивание внешних зависимостей.
И это очень удобно. И это очень удобно. Ну, я уже, кажется, все показал. Значит, ну давайте закругляться, на самом деле, потому что лекции наши закончились. Все, что я рассказал в этом курсе, вот я в этом году слайды очень сильно обновлял.
То есть, прям очень-очень сильно приходилось. Вот, казалось бы, у тебя уже несколько лет идет этот курс, есть слайды, ты просто рассказывай, на бис выходи все время. Но нет, в Java мире так не работает.
Мне каждый год приходится разбираться, я не очень доволен, как бы, уровнем обновления, но на самом деле вам повезло, слайды довольно свежие. Но проблема в том, что они-то свежие, но завтра они уже станут несвежими.
Причем так было неизвестно, не всегда, когда я в девятнадцатом году начинал, казалось, что лекции по Java это как лекции по Матану. Да, как триста лет назад это счисление изобрели, интегралы и все теоремы открыли, так, в общем-то, лекции по Матану, которые вы слушали, наверное, не слишком отличаются от лекций по Матану, которые я слушал.
Но в Java все не так, сейчас все очень стремительно развивается. Сейчас у нас Long Term Support версия Java 25, каждый март и сентябрь выходят новые версии, не обязательно Long Term Support.
Пока я не обладаю информацией, какая будет следующая LTS, новая LTS только вышла. Да, там нужно пару-тройку лет до выпуска следующей LTS, но эта пара-тройка лет быстро пройдет, а между ними будут еще вот эти вот не LTS версии, и в каждой будет что-то новенькое.
Значит, вот примерно за то время, что я веду эти лекции на физтехе, у нас появились вот такие вот синтаксические конструкции. Это только синтаксис, это не библиотечные какие-то вещи. Из-за этого слайды мои, моя лекция начинает пухнуть, пухнуть, у меня все меньше времени остается для каких-то содержательных примеров, поэтому я, наверное, буду в будущем что-то сильно сокращать, потому что уже становится сам по себе язык по определению настолько богатым, что, в общем, даже, наверное, бесполезно обо всех фичах его рассказывать.
У нас появился, вот сейчас уже окончательно в этом LTS-е проект Loom, значит, с виртуальными тредами, про которые я рассказывал. В чем его особенность? То, что мы можем запускать сотни тысяч параллельных задач без каких-то сложных реактивных стеков или тонкой настройки пулов, что раньше было невозможно в Java, потому что в Java как бы тред раньше был, соответствовал треду операционной системы, довольно дорогой штукой, довольно дорогим объектом, создавать его было сложно, и, соответственно, сотни тысяч тредов это было за пределами возможности Java, и как-то это вручную как-то обходили.
В частности, вот Kotlin, когда Kotlin появился, его киллер-фичей очень много времени называли корутины, потому что это специальная такая статистическая конструкция языка, которая на JVM реализуется, то, что у тебя есть тред, и этот тред просто переключается между задачами определенных корутин.
Но с появлением проекта Loom код очень простой, то есть такой же, как с тредами, просто мы говорим, ну мы хотим виртуальные треды, а дальше уже виртуальные треды разбираются, если у тебя блокирующие какие-то операции, они все паркуются на одном OS-треде, системном треде.
Java догоняет Kotlin? Возможно. То есть все чаще в последние годы звучат такие слова, то есть если раньше там разработчики Kotlin говорили, что и Java язык прошлого, она развивается медленно, вот Kotlin это современный язык, он типа должен полностью вытеснить или как бы заместить с собой.
Но этого не происходит, потому что, во-первых, Kotlin после многих лет развития, значит, стал перед той же проблемой, что и Java. У него есть Legacy, его надо поддерживать. А во-вторых, Java, ну она довольно сильно раскачалась в последние годы, и многие говорят, что нет уж таких, таких уж прям killer фич в Kotlin.
Ну Kotlin, конечно, все равно язык лучше Java во многих аспектах, но если не хочется его, в Java вполне можно жить сейчас. Мы ждем проект Valhalla, ждем его, ждем уже очень много лет. И сколько там, шесть лет назад я говорил, что вот его уже ждут давно, шесть лет прошло, его нет, то есть это вот прямо вот самый долго идущий проект, сколько-то он там лет 12 уже, по-моему, не выходит в релиз его фичи, но постепенно все появляются, каждый год появляются какие-то доклады, значит, людей, которыми проектом занимаются, то есть рано или поздно мы его увидим, я верю.
Это очень сильно изменит вообще наше программирование на Java, потому что что у нас появится, сейчас все объекты в Java, это объекты по ссылке, как я говорил, да, референсные, которые аллоцируются в куче, вот.
И у нас есть примитивы, которые, значит, аллоцируются на стыке, для которых не нужен garbage collector, но которые несовместимы, соответственно, несовместимы вот с теми, с объектами, и это создает неудобства определенные, и workaround в виде вот этих вот вроперов, когда у нас есть int и есть integer, создает overhead определенный, головную боль и прочие проблемы с перфомансом.
Значит, нам обещают, что будут у нас типы, value типы, reference типы, и они могут храниться без отдельной аллокации ссылки с плоским размещением в массивах и в полях, что даст нам огромное преимущество, там огромный boost по производительности.
Ну и кроме того, там как отдельный, значит, бонус, у нас появится возможность избегать автобоксинга, анбоксинга, и когда-нибудь, когда-нибудь мы напишем лист от int, вот, чего нельзя было сделать с самого появления дженерика в 2002 году, то есть уже 20 лет никак не можем, но когда-нибудь это будет, я прямо верю.
Мы в нашем курсе, да, захватили вот core джаву, мы захватили чуть-чуть спринга, но я не мог не включить спринг, потому что такая базовая вещь для всех джав-разработчиков, даже если вы не спринг-разработчики, все равно невозможно от спринга никуда деться, как бы в мире джава.
Но есть не только спринг, есть там другие, так называемые, micro frameworks, там, Quarkus, там, очень модные, там, для serverless приложений, когда важен быстрый старт, хотя, конечно, сейчас и есть, там, например, Project Laden для джавы, который разгоняет быстрый старт джавы, и как раз нужно для ситуации, когда нам надо запускать и вырубать джава виртуальную машину, для serverless, для современного клауда это полезно бывает.
На JVM есть не только джава-язык, вы уже знаете, что есть Kotlin, Groovy и Kotlin и Scala, три языка, которые специально сделаны для JVM изначально, и у них есть свои ниши, у них есть свои сообщества, языки эти развиваются, языки эти, каждый из этих языков в чем-то мощный, конечно, там, не стоит сравнивать, там, популярность Scala или популярность Groovy, там, с популярностью Python, там, современного, или JavaScript, безусловно, но все равно это огромное количество и кода, и огромные, это довольно серьезные комьюнити, и, в принципе, можно посвятить свою жизнь, в общем-то, что люди делают, там, допустим, программированию на Scala, вот, ну, и Kotlin, конечно, это отдельная большая любовь, когда-нибудь, я надеюсь, может быть, я переключусь и буду по Kotlin рассказывать, эти лекции, а вовсе не по Java.
Посмотрим, посмотрим. Выводы на путствие. Да, вот, известные цитаты из «Алисы в стране чудес», да, в «Зазеркале», вернее, что, если хочешь оставаться на месте, надо все время бежать, а если хочешь добраться куда-нибудь, надо бежать в два раза быстрее, и это, к сожалению, или к счастью, верно для нашей профессии, потому что, как только перестаешь учиться, и узнавать что-то новое, тут же безнадежно отстаешь. Вот, я говорю, все, что я сейчас рассказывал вот этой осенью, самые обновленные слайды, я их обновлял для вас, но они уже протухают, протухнут, испортятся через год.
Поэтому, следите, если хотите оставаться профессионалами, вам нужно учиться постоянно, иначе ваша стоимость на рынке сильно понизится. Старое тоже полезно изучать, вот эти четыре книги, я их рекомендовал на самой первой лекции, и я рекомендую их на самой последней лекции.
Вне зависимости, что вы хотите дальше делать с языком, свои проекты, идти на собеседование, устраиваться на работу, заведитесь этими книжками, почитайте, они вам помогут Java лучше понять.
Помните про свою профессиональную ответственность, но об этом мало говорят, вроде бы как у нас курс по Java, но люди приходят в профессию, и о нас не учили в университете такому. Но я пару слов скажу, что от работы программистов в нашем веке зависит судьба людей.
И это даже не про ситуацию, когда мы пишем программы, которые управляют самолетом или аппаратом искусственной вентиляции легких. Java, наверное, точно не используется, потому что это не real-time язык, у него есть stop the world паузы, но оно используется много для чего еще, для банковских приложений, давать человеку кредит, не давать человеку кредит, оказывать услугу, не оказывать услугу.
Безответственность, скажем, программиста, которому все это ложится на его плечи, она может просто изменить судьбы людей, и вот эта троица security, privacy, accessibility, она на самом деле является ответственностью, вас, как разработчиков.
Вас даже, может, бизнес про это не попросит, но он попросит, если ему нужно, допустим, accessibility пройти compliance, то он, конечно, наймет человека, который будет accessibility. Accessibility это про что?
Это вы делаете приложение, но с пользовательским интерфейсом, но не у всех пользователей, к сожалению, есть два видящих глаза, два слышащих уха, и десять работающих пальцев. И они пользуются чем-то другим, какими-то приспособлениями.
Как бы интерфейсы совместимы с экранными читальщиками, допустим, для слепых людей. Или там не всякий веб-интерфейс удобен людям с ограниченными двигательными возможностями. Если вы будете думать об этом, и когда делать будете интерфейс, просто подумайте, даже если вас об этом не спросили, вы можете чью-то жизнь к лучшему изменить, это ваша ответственность.
Но уж про security и privacy понятно, privacy только из того, что мы слышим сейчас, что про взломы и утечки. И если вы собираете чьи-то данные персональные, да, есть европейский знаменитый GDPR, наверняка в России, я просто не в курсе, есть аналогичные законы, но законы законами, если сказано в GDPR, что мы не должны хранить персональные данные за пределами того, что нам действительно нужно.
Кто за этим проследит? Какой-то специальный GDPR человек или какой-то инвестор? Нет, это вы должны просто помнить, и если у вас есть задача создать какой-то сервис, и этот сервис собирает персональные данные, удаляйте вы их нафиг, значит, если вас не просил бизнес их держать, потому что на всякий случай собирать данные, ну, как бы, потом это опять же поломает чью-то жизнь, если это утечет.
Security, ну, я там, помните, там рассказывал про SQL, про SQL Injection, про другие всякие штуки, нет, да, можно сказать, у меня в организации есть специальный человек, который отвечает за security, ну, что они делают? Они в лучшем случае делают статический анализ на какие-то уязвимости известные, на уязвимости в зависимостях.
Ну, тот код, который вы можете написать, значит, берете пользовательский ввод с сайта, там, скажет, введите регулярное выражение, и потом это регулярное выражение интерпретируете. Вообще, интерпретация, бездумная интерпретация всего, приходит с недоверенного источника, это всегда путь, прямой путь к взлому, и, как бы, про это тоже надо держать в голове, и бизнес вас об этом не попросит, и, как бы, в университете вам это не учили, но последствия этого могут быть очень-очень серьезными в нашем мире.
Поэтому, врачи дают клятву Гиппократа, программисты ничего такого, но я просто на правах вашего лектора хочу сказать вот эти три слова, Security, Privacy, Accessibility, помните о них, пожалуйста.
К веселой части. У Java есть большое, огромное комьюнити, ну, веселые, но тоже не совсем веселые в наши дни, да. У Java есть огромное комьюнити спикеров, учителей, ютуберов всевозможных, и вы можете стать частью, в России проходят три замечательных конференции J-Point в Москве, Джокер в Санкт-Петербурге, Snow One в Новосибирске.
Значит, их делают топовые, абсолютно топовые специалисты российские из этой области, то есть там все связано с Java и с технологиями, которые на Java построены. На этих докладах вы можете вообще понять, чем живет современный Java-разработчик, и очень сильно прокачаться, в том числе для нужд вашего профессионального развития.
Сами по себе конференции дорогие, и обычно билеты на них работодатель покупает, вряд ли там, тем более студент будет на свои деньги покупать, но доклады с этих конференций довольно быстро выкладываются на YouTube, поэтому вы можете просто посчитать, почитать, погуглить и посмотреть там, допустим, самые свежие доклады с конференции Джокер, что это было, посмотреть, что сейчас еще происходит в мире.
Но раньше были активны такие джуги, джуги это бесплатные митапы, там еще можно было и поесть бесплатно, как студентам часто нужно, вот, в Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске, но за последние пару лет они сдулись, не проводятся.
И спикеров иностранных нет сейчас, и вообще обстановка к тому не располагает, но вот Андрей, который в Москве делал замечательную, очень регулярную джава юзер-группу, где и я выступал, и многие другие там ребята, он сейчас на Кипре и делает то же самое на Кипре, поэтому будьте на Кипре, посетите кипрский джук, вот, но да, к сожалению, не могу вам сказать, приходите типа на московский джук, он раз в месяц, как я раньше говорил, просто потусуйтесь, поесть пирожков, послушайте очередной доклад, а может быть, вы скоро и сами сделаетесь докладчиками.
Поэтому пока онлайн и конференции. Ну, на этом у меня все. Добро пожаловать во вселенную джава, хорошего вам кодинга, вот, с самым крутым и важным языком, я считаю, во всей экосистеме айтишной. Все, спасибо за внимание.
