# Название: Core Java 10. Java Concurrency
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241056
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T13:17:07Z

Поехали. Мы добрались до, мне кажется, самой высокой точки нашего курса, до Java Concurrency. Мы изучали все фичи языка, начиная с самых элементарных синтаксических конструкций и добрались наконец до Java Concurrency.
Самая сложная часть, самая сложная тема, но у нас есть время в ней хорошо разобраться. Да, и прежде всего такой дисклеймер. Почему эта штука вообще сложная в языке? Потому что, в отличие от других фич, где вам помогает синтаксис или стандартная библиотека, вы можете во всем разобраться самостоятельно.
Даги говорил, что Java как язык, он очень задизайнен, изначально был с такой мыслью, чтобы уберечь разработчиков от ошибок новичка. Вот. Как? В конкуренции часть, она абсолютно опасна в этом смысле.
Потому что вы можете написать в Java легко код, который с точки зрения конкуренции никакого смысла не имеет. Возможно, даже он работает на вашей машине, но он не будет работать под реальной нагрузкой на каких-то серверах.
Вот. И компилятор вам ничем не поможет здесь. Ну, такая вот ситуация в Java. Да, когда я говорил, начинал там в самом начале Java. Java, отличие языков Java от C. В Java нет undefined behavior.
Это прекрасный шаг вперед. Да, любой код, который компилируется, он, что называется, имеет какой-то смысл. Вот. Когда в Java происходит некорректный с точки зрения конкуренции код, мы пишем, тут можно сказать, что начинает возникать undefined behavior, потому что мы получаем просто негарантированный результат.
Негарантированный. То есть результаты. Это может быть все, что угодно. Поэтому очень важно, если уж в конкуренции в Java мы залезли, очень важно понимать основы. Ну, и эти основы, я думаю, за там полторы-две лекции мы все осознаем.
Еще один вопрос, короткий, прежде чем я начну по слайдам идти. Ответьте мне плюс или, значит, плюс, если вы уже в каком-то курсе проходили memory model, такое понятие, как модель памяти.
Минус, если слово memory. Memory model для вас это что-то новое? Ну, у нас это было на курсе АКОСа, но мы там как-то мельком через это прошли. Нам просто сказали, что вот там, смотрите, есть операции, типа записать условно в регистр, прочитать оттуда.
И вот какие могут быть варианты выполнения, то есть что перед чем исполнится, там, записи или чтения. Вот. И, по-моему, получаемые значения, ну, возможные там пары получаемых значений, это вот как-то описывает memory model.
Угу, понятно. Ну, то есть термин слышали, ну, мы сейчас, да, дойдем до него. Хорошо, понятно, окей. Но, кажется, не вполне точное определение, да, memory model применительно к языкам, то есть это, по сути дела, что гарантии, которые дает язык относительно результатов исполнения, если мы выполняем определенные правила.
Вот. Ну, возможно, это вы имели в виду. Да. Дойдем к Java. И главное, что мы memory model Java с вами изучим хорошо. Значит, ну, давайте начнем совсем со снов, да, что такое конкуренция, конкурентное выполнение.
Значит, это когда у нас много выполняющихся потоков внутри одной программы идет, много чего делается. Зачем это нужно? Ну, понятно, зачем. Нам надо, нам хочется побыстрее, нам хочется ответ побыстрее получить, вообще, чтобы результат получить получше.
Вот. Ага. Где этот выгоду мы получаем? Ну, прежде всего, там, где у нас хорошо вычисляет, вычисление задач хорошо разделяется на подзадачи. Например, просуммировать там все элементы массива, это хороший пример такой задачи, когда у нас есть много CPU ядер, да, которые могут параллельно что-то делать.
Мы можем разделить массив на куски, в каждый кусок просуммировать, потом все промежуточные суммы тоже сложить. Вот. Здесь прям вот. Вот параллелизм выручает, да. Потом. Ну, когда мы не хотим тратить попусту на ожидание время, мы хотим что-то делать полезное, пока у нас заблокирован ввод-вывод.
Для ожидания, вообще говоря, не нужно даже, как бы, ядра, да. То есть, в принципе, одно ядро можно нагрузить большим количеством задачек, которые заблокируются на вводе-вывод. Мы просто ждем результата.
Пока результат не пришел, когда результат придет, да, он станет наш в очередь при обработке, да, вот, и мы его выполним. Но пока он не пришел, мы можем заниматься чем-то полезным. Обратите внимание, что между вот этими двумя, эти два примера, они очень, как бы, похожи, но в то же время они очень разные по природе своей, да.
В одном случае нам реально нужен CPU, да, чтобы он вычислял, переломал. Делал какие-то данные, делал эту параллель. В другом случае, в принципе, мы можем даже обойтись одним ядром, который просто переключается между задачами, грубо говоря, и, как бы, физически ядро одно, но мы, как бы, делаем много параллельно, да.
Мы запросили А, запросили Б, и делаем что-то еще, а когда ответ от А или от Б придет, он просто встанет в наш event loop, вот, в execution loop, и мы до него доберемся. Нужно быстро отреагировать на запрос, а потом дать детальный ответ.
Это пользовательский интерфейс. Опять же, пользовательский интерфейс, ну, вот, что в браузере, что на десктопе, он тоже построен по принципу event loop, когда у нас, значит, пользовательские, там, какие-то события, да, становятся в очередь, они обрабатываются одно за другим, и, в принципе, нам нужно дать пользователю быстро, то есть, этот ответ, кнопка нажалась, кнопка прожалась, задача взята в обработку, то есть, сразу пользователь должен это увидеть, а уж длинная задача придет потом, то есть, это в параллель добавится.
Ну, и следующий пример, это многопользовательский сервис, когда каждый запрос в своем трейде выполняется, это тоже даже незаметно для вас так происходит сейчас в современной разработке, да, потому что, когда вы разрабатываете некий сервис, как правило, у вас есть некий сервис, серверные, значит, там, HTTP какой-нибудь сервер, вот, и, ну, не является необычным для Java, как бы, когда приходит запрос на сервер, он обрабатывается в своем потоке выполнения, если их несколько параллельных приходит, то они обрабатываются в каждой своем параллельном потоке.
Значит, где улучшение не предвидится у нас, где мы не можем получить? Во-первых, CPU bound задача не будет решаться быстрее, если трейдов больше, чем процессоров, это очевидно, потому что в итоге, вот это вот наше виртуальное представление, абстрактное, о параллелизме, оно все разбивается обо что?
О железо, да, кремнии. Вернее, в вашем микропроцессоре, если у вас трейдов больше, чем, вы можете трейдов напихать много, но если больше, чем ядер, и задача упирается именно в вычисление, то нет смысла делать больше трейдов, чем определенный.
Но, в том, задача может не разделяться, ну и вообще, относительно параллелизации, скажем так, есть такой закон Амдала и универсалского лабиритела, который важно знать с самого начала.
Значит, что такое закон Амдала? Это очень тривиальная, очень тривиальная штука. Значит, смотрите, S это speed up, то есть количество раз, в которые мы увеличиваем. Значит, все в школе решали задачи, там, один землекоп за час прокапывает канаву, два землекопа, ну, наверное, за полчаса, да, то есть увеличение скорости, оно пропорционально количеству землекопов.
Но, если так подумать, что в копке канавы есть какое-то время, которое, какая-то, может быть, небольшое, но, в принципе, это не так. Это небольшой процент, но который никак не распараллеливается, там, вам этих землекопов надо довести до точки, где они будут работать. Вот. И это не распараллеливается, да, вы всех землекопов туда везете.
То, в принципе, если мы посчитаем вот этот вот speed up аккуратненько, то формула получится такая, да, здесь у нас количество, которое не параллелится, а здесь оставшееся количество, которое параллелится, как раз это время делится на n.
У нас получается вот такая вот картинка. То есть, если у нас 10% работы не параллелится, то сколько бы вы землекопов не накидывали, больше, чем в 10 раз, вы не получите увеличение, да, потому что, в конце концов, вот эта вот маленькая неразделяемая часть, она начинает доминировать, и она съедает, ну, как бы дальнейшее добавление параллелизма вам не приводит к никакому улучшению.
Это очень, очень тривиальная штука, да, ну, там. Если у вас половина работы не параллелится, то сколько бы вы не параллели, больше, чем в 2 раза, вы при выгоду не получите. Довольно очевидно, но оно, как бы, уже говорит о том, что нет смысла наращивать параллелизм бесконечно.
Есть еще и обратный фактор, значит, связан он с тем, что процессы должны друг с другом взаимодействовать, как-то координировать, общаться. И время, которое уходит на это общение. Оно может быть и маленькое, но оно растет квадратично с количеством процессоров.
Да, то есть, на этой формуле, известной вам, я думаю, да, количество рукопожатий в комнате, да, если все со всеми хотят пожать руки. Оно растет квадратично количеству людей в комнате.
Вот если каждый с каждым должен коммуницировать, то даже если сама коммуникация очень маленькая, потом этот квадратичный член, он начинает расти. То есть, если его подставить в закон Авдала, вот этот вот квадратичный член.
то у нас получится вот такая картинка. То есть сначала у нас производительность растет, и даже если бы она упиралась где-то в закон Абдала, из-за межпроцессорного взаимодействия она начинает еще и загибаться дальше.
То есть это довольно общий закон, и он просто подтверждается эмпирическими фактами, и причем интересно, что этот закон существует в двух вообще дисциплинах несмежных. Ну, во-первых, в компьютер-сайенс, а во-вторых, в управлении.
То есть там в управлении он известен как закон Брукса, Brooks Law. Просто еще там в 70-е годы, значит, вот, Брукс писал книгу о том, как люди пишут софт, и он заметил, что если в команду, которая медленно, значит, пишет софт, допустим, в команду, которая медленно пишет софт, если добавить еще программистов, еще землекопов добавить, то софт еще медленнее пишется.
Почему? Потому что возникает взаимодействие. Все они должны друг с другом взаимодействовать, и на коммуникацию начинает тратиться времени больше, чем на полезную работу. Поэтому количество землекопов непропорционально нашему спидапу, а на самом деле все гораздо сложнее.
И когда мы говорим про конкуренции, про параллелизм, степень этого конкуренции... Конкуренция, она, как правило, ограничена. Часто ограничена единичкой. То есть никакой параллелизм вам, на самом деле, не нужен.
Он только приведет к проблемам, о которых мы сейчас будем говорить. Поэтому первая часть нашего разговора — это предупреждение, что перед тем, как встать на скользкую тропку многопоточного программирования, подумайте, нужно ли это для решения задачи, даст ли это преимущество.
Если нет, то не нужно. Если дает, то насколько многопоточным оно должно быть. То есть не наращивайте потоки слишком много, иначе вам будет хуже. Вас предупредили. Вот очень часто, когда заходит речь о программировании параллельном или конкуренции, образ Гидры, греческого вот этого монстра, у которого одну голову отрубаешь, у него еще две вырастают, он часто возникает.
Была даже конференция такая, Гидра называлась, посвященная проблематике. Распределенных систем там еще. В общем, это сложная область. Вас предупредили. Но, как известно, Геракл с Гидрой справился, а мы — тем более.
Поэтому сейчас потихонечку будем справляться. В первой части мы поговорим про синхронизацию. Собственно говоря, она вытекает из модели памяти. Необходимость синхронизации. И мы сейчас с этим разберемся.
Но прежде всего, а как поток еще один в Java запустить? Вот пример самой первой версии. Все в Java есть объект. Соответственно, поток, выполнение ли thread, нить — это тоже класс, от которого можно унаследоваться, в котором можно переопределить метод run, и который можно запустить вот таким вот образом.
То есть два 3D создали, запустили. Join — значит подождать выполнение, когда закончится вот этот вот метод run. И после этого вывести результаты, которые будут в первом 3D и во втором 3D.
То есть я поздравляю. Это самый простой пример многопоточной задачи на Java. Но я не поздравляю, потому что в современной реальности thread API вы использовать не будете. Это очень старый API, который сейчас очень низко устанавливается.
И реально создавать thread вам не нужно. По причинам, которые станут яснее ближе к следующей лекции. Поэтому, если вы где-то увидели какой-то застарелый туториал, как сделать thread и запустить параллельный execution, и там что-то подобное написано, не делайте так.
Как делать, мы узнаем на самом деле. Но под капотом все равно, да, thread запускаются, у вас будет более удобная абстракция, но под капотом примерно это и происходит. То есть thread запускается в параллель.
Значит вроде научились, понятно. Но какие у нас бывают с thread'ами проблемы? Ах да, я же забыл еще напомнить, что вот мы в прошлый раз рассматривали потоки. Помните я там говорил, у потоков бывают промежуточные операции.
Вот одна из промежуточных операций это параллель, которую можно вставить в любое место в потоке. И если ее вставить, то весь поток становится параллельным. То есть система начинает планировать, например, может ли она исходный сплитератор разделить, а так как это у нас что?
Вот он у нас порождает чиселки от нуля до миллиона, да? Вот. И конечно же эту задачу можно разделить, да? Нам нужно для каждого из них вызвать метод increment, вот такого тупого счетчика.
Вот. Соответственно, в первом случае мы берем счета, вылетаем от нуля до миллиона, и вызываем миллион раз этот increment, и получаем на выходе миллион. А второй раз мы включаем параллельные вычисления, и тоже как бы уже в параллельных потоках дергаем этот increment.
Мой вам вопрос, как вы думаете, что будет на выходе? Есть какие-нибудь... Будет немного меньше миллиона. Меньше, меньше будет. Меньше. Меньше. Давайте посмотрим, намного ли меньше. Вот на моем ноутбуке, вот виндовом, сильно меньше.
Значит, 116 тысяч. Да, почему меньше, все понимают. Потому что, несмотря на то, что вот плюс-плюс так атомарно выглядит с точки зрения синтаксиса, с точки зрения реализации, это вовсе не атомарная операция, да?
То есть вы понимаете, что это какая-то переменная, где-то в памяти лежит. То есть туда надо сходить, положить ее в регистр, инкрементировать регистр, из регистра положить обратно в память.
Эта операция вовсе не атомарная, и если она без каких-либо предосторожностей делается параллельными затоками выполнения, то, ну, как бы результат непонятен будет. Он каждый раз будет разный, но каждый раз меньше миллиона.
Это понятно. Так, давайте я поменяю порядок. Значит, более сложный пример. Значит, смотрите, что мы делаем. Вот у нас есть два трыда. Вот видите, тут мы уже лямбдами пользуемся. Но и этим тоже не надо пользоваться.
Значит, ну, просто для, что называется, иллюстрации. Вот смотрите, у нас есть четыре расшаренные переменные. Вот они, статические int-ы. 0, 0, 0, 0 в самом начале. Значит, и первый трэд делает что?
Присваивает a к единичке, в x присваивает значение из b. Второй трэд, значит, присваивает b единичке, а y значение из a. Вопрос? А каков, когда мы запустили эти два трыда, джойнили, остановили, значит, какой может быть вывод здесь?
Ну, так, сходу не сообразишь, но давайте посмотрим вообще по возможностям, да, что называется. Значит, предположим, у нас так случилось, что сначала полностью весь трэд выполнится, потом полностью весь второй трэд выполнится.
Ну, как бы, a равно единице, x равно b, это значит 0, потом b равно единице, x равно a, y равно a, то есть получается, что x и y, а нас интересует x и y в конце. Да, вывод у нас x и y. Получается, что 0, 1.
Если мы поменяем, то есть сначала полностью весь второй трэд выполним, да, то есть начнем с b равно единице, y равно a, да, потом a равно единице, x равно b, то у нас получится 1, 0. Да, то есть здесь получился 0, 1, здесь получился 1, 0.
Но может быть еще перемешку, да, то есть сначала вот это, потом вот это, потом это, потом это, то есть какие-то, какой-то вариант смешанины. Но если у нас в перемешку начинает выполняться, там, a равно 1, b равно 1, или, допустим, b равно 1, потом a равно 1, как бы они ни выполнялись, если посмотреть все вот эти вот пути выполнения, И у нас получается 1,1. Таким образом получается, что у нас, если мы рассматриваем результат выполнения, значит, такой многопоточной программы, как результат частичного выполнения строчек кода этой программы, то у нас должно быть всего три варианта 0,1,1,0,1,1.
Вот я вам покажу сейчас, запущу программу. Значит, вот она называется на JC Stress. Значит, что это такое? Значит, смотрите, это специальный фреймворк, который предназначен для тестирования простых параллельных программ на всякие H-кейсы.
То есть он просто много-много раз запускает. Под разными режимами виртуальной машины, еще разные виртуальные машины запускает, чтобы поймать все возможные исходы, какие только могут.
Причем он не гарантирует на самом деле, что он поймает все возможные исходы, но он очень старается это сделать. Ну и здесь, как всегда, все ввешивается аннотациями. Потом мы это можем запустить. Как вы видите, ну по сути здесь все то же самое, что в моем примере на слайде, просто чуть-чуть усложнено.
И, соответственно, у нас Acceptable. Acceptable это вот эти 0.1.1.0.1.1, а 0.0 вроде как не должен случаться. Что же мы видим? Вот он уже выдал какие-то результаты, и мы видим, что вот в этом вот режиме в 10% случаев был 0.0.
Вот в этом режиме вообще в 56% случаев был 0.0. Значит, то есть мы видим, что на самом деле ощутимое количество раз. Вот эта программа. Выдает результат 0.0, который в принципе как бы не должен бы и возникать.
Вот. Ну он бы возникал, если бы, например, менялось выполнение, значит, вот этих вот строчек. То есть сначала x равно b, потом a1, потом y равно a, потом b равно 1. И тут можно сказать, ну ведь с точки зрения однопоточного выполнения, так как вот эти две строчки, они не равны, то есть они не равны.
Они никак друг с другом не связаны, да, никакими эффектами присвоения b в x не связаны с присвоением a в единицу. Компилятор там или система может как угодно поменять порядок выполнения, если ей показалось так удобнее для нужд оптимизации, и семантика не нарушится.
Но как только у нас возникают вот такие вот параллельные треды, тут возникают странные эффекты. На самом деле более простой пример. Это вот как бы... Еще один, его можно... Могу его запустить.
Сейчас, кажется, он называется... Dumb way to fall asleep. Вот, пока он запускается, значит, я объясню. То есть, смотрите, у нас есть метод, который пытается заснуть и считает овец. Но как бы флажок, что мы заснули, и все, овец, пора переставать.
Посчитать, он выставляется через публичный метод другим потоком. То есть, вот этот вот поток, он все время занят счетом овец, но он постоянно проверяет этот флаг. А другой флаг снаружи, он запускается, он выставляется другим потоком.
И, значит, всегда ли это сработает? Как оказывается, не всегда. Да, то есть, вот здесь мы запустили, что мы видим? В маленьком проценте случаев 0,92. А, ну, здесь вот, например, а, ну, тут как бы самплов очень мало, да?
Тут он уже сразу начал. Но вот, например, в целом, да, 6 из 644. В малом количестве случаев у нас тест зависнет и никогда не остановится. То есть, мы выставили вот этот вот флажочек в true, а другой тренд, этот флажочек, так и не увидит значения.
Как это объяснить? Ну, на самом деле, этот флажочек, опять же, это переменная в каком-то, в какой-то области памяти, да? Но процессорное ядро, оно лезет за этой переменной в кэш. У каждого ядра может быть свой кэш.
И если здесь, как бы мы выставили эту переменную, она еще попала в кэш, но не попала в общую память, а здесь мы ее пытаемся читать из какого-то другого кэша, мы видим stale value, мы видим предотвращение.
Предыдущие значения. Предыдущий пример, кстати, тоже может быть объяснен stale value. Это просто мы в одном тренде проставили x, в другом тренде проставили y, но, как бы, результаты мы не, вернее, в одном предъеме мы проставили a, в другом предъеме мы проставили b.
Но так как эти тренды работают параллельно, вот one and two, они не джойнятся между собой, мы... Мы не видим просто результатов выставления b или a здесь. Вот и все. Поэтому мы получаем 0,0 достаточно часто.
Значит, вот я вам показал некоторые ужасы. Если самый первый пример с плюс-плюсом, он еще как-то объясним логикой, то на самом деле все хуже гораздо и страшнее. Значит, из-за низкоуровневых особенностей нельзя рассуждать о результате работы одного тренда с точки зрения другого тренда, как о промежуточном.
То есть о промежуточном результате выполнения исходного кода. Забудьте об этом. Это очень важная точка, кто-кто-кто впервые, но вы в истехе. Но я, бывает, рассказываю и ребятам, которые впервые вообще сталкиваются с конкаром программирования.
И они еще недавно их учили, что программирование вообще... Вот ты присвоил 42 в переменную a. Это значит, что теперь в a у тебя 42, потому что раньше я и присвоил. Это значит, что ниже я могу всегда его прочитать.
То есть всегда состояние переменных – это результат выполнения каких-то строчек кода, которые шли до этой точки. А когда мы говорим про конкурентную разработку в разных трендах, оказывается, мы не можем так рассуждать больше.
Про это уже надо забыть. Если вы смотрите на код и вы не видите там синхронизации, о чем мы будем сейчас говорить, то вы не можете говорить, что то, что вы увидите, те переменные, которые вы увидите, – это результат работы какого-то кода, который выполнялся до.
Второй момент. Все проблемы с параллельными вычислениями связаны с shared state. Shared state – это значит, что у нас одна и та же переменная, в нее писали разные треды, читали их тоже разные треды.
Вот если у нас переменная внутри функции, и эта функция внутри треда, и в эту переменную никакой другой тред не лезет, то это не делает мы в безопасности. То есть, если shared state нет, то проблем с параллельными вычислениями тоже нет.
Ну, shared mutable state, то есть изменяемый стейт. Это тоже интересное наблюдение. Следующее наблюдение. Показанные здесь проблемы проявляются недотерминированно. То есть, если еще проблему с инкрементацией по миллиону я могу без каких-либо сделать дополнительных инструментов, то для того, чтобы продемонстрировать вам reordering или stale values, я должен использовать специальный инструмент – gcstress, который, более того, который, вообще говоря, не гарантирует, что он покажет эти конкретные запуски на конкретной машине, значит, эти результаты, но вообще он их показывает.
И, более того, да, вы можете написать программу, отладить ее у себя, да, it works on my machine, на моей машине работает, поставить на сервер, там на сервере у вас будет работать некорректно.
И компилятор вам ничем не поможет, это ужасно. И из этих всех промежуточных выводов, делается вот один важный вывод, который прямо вот надо, как это, высечь на камне, что любая программа с доступом к shared state без должной синхронизации сломана, даже если вчера это работало на моей машине.
То есть, в принципе, единственный выход, который можно сказать там Java-разработчику, который пишет на Java, если ты пошел по пути параллельного concurrent-программирования, делай это правильно.
Дружочек, не надейся на то, что тебя пронесет, потому что даже если это работает на твоей машине, но ты написал код неправильно, это выстрелит. Рано или поздно выстрелит, причем самый не подходящий момент, это будет на проде, это будет на сервере, это будет под нагрузкой, это просто будет работать неправильно.
Поэтому в любой серьезной организации, да, если есть какой-то сеньорный Java-разработчик и речь идет о конкуренции, он очень внимательно ревьюирует. такой код потому что потому что это в общем очень опасно ну вас предупредили ну давайте теперь говорить про модель памяти значит в очень до простом таком примитивном объяснение это вот что если какой-то поток выполнения присвоил какое-то значение какой-то переменной то модель памяти она говорит нам отвечать на вопрос при каких условиях поток который прочитает эту переменную увидит значение записанное предыдущим потоком и это часть спецификации языка и виртуальной машины то есть помните на первых лекциях я вам говорил что есть там раньше это печатали виде книг сейчас не печатают но на сайте oracle вы можете найти огромный pdf ник там на тысячу страниц значит один называется java логово language спецификейшн другой называется java virtual машин спецификейшн там есть разделы по виртуальной машине по модели памяти вот и собственно говоря это просто контракт они нам говорят что вот вообще мы тебе ничего не гарантирую но если ты сыграешь по правилам которые мы здесь описали ты тебе будет гарантировано что ты значение записанной предыдущим потоком увидишь значит что это за правило такие эти правила soo отвечатьTS-ru отвертится на понятиях и nunca 10 до 7 2 человек x 3 4 4 что у первого человек т domain об Darwin digit sign два элемента можно сравнить.
Мы можем сказать, а меньше b или b больше а. А частичный порядок это больше про а есть подмножество b, да. То есть там значок подмножества, он похож на значок меньше, да, но не всякое множество, да, мы можем сказать, что одно есть подмножество другое.
Про некоторые можем. Про те, про которые можем, у нас возникает вот это вот правило транзитивности, да, если а подмножество b, b подмножество c, то а подмножество c. но про некоторые мы сказать ничего не можем а вот про те случаи когда happens before не определен вот это как раз до ситуации некорректного кода потому что если у тебя одна часть кода пишет переменную другая читает но у вас не установлен happens before порядок то java спецификации говорит что мы тебе не гарантируем вообще ничего что ты прочитаешь что перемен ситуация похожа на define behavior си вот и но чтобы б гарантированно видел результат работы действия а достаточно чтобы а хэппинс before б пока это звучит слишком абстрактно но с конкретными правилами сейчас это звучит вполне себе понятно то есть есть некоторые правила которые устанавливают happens before порядок и значит мы с этим можем жить самое первое правило в рамках одного труда все действия хэппинс before в порядке их определения в исходном коде программы иными словами однопоточные вы программа выполняется без сюрпризов замечательно то есть иными словами в том порядке в каком вы написали строчки кода если вы выполняете все в одном потоке то строчки кода выполняется в этом в этом потоке да вот ну очевидно и хорошо и замечательно то есть ну пока это нас у нас это да успокаивает но не приближает тому что мы нам хотелось бы следующее правило следующий правило с 3 start and red термина発ен ру значит вызов запуск потока хэппинс before всех операций в потоке тренба и любая операции в потоке трэба а в этом параллельном потоке бая необязательно satellite и сейчас мы бизнес просто находимся сразу предпервали рот 4 да вот в эту свою Legal Digi то же самое мы осуществили Она happens before обнаружение другим потоком завершения треда любым из доступных в API способов, то есть либо путем выхода из join, либо путем проверки из alive и возвращения false.
Только благодаря этому наш самый первый пример на парализацию работает корректно. Давайте вернемся к нашему самому первому примеру. Вот он. Видите, мы здесь создали, во-первых, эти два треда, то есть мы положили здесь переменную аргумент какой-то значения, потом мы запустили их.
Что гарантирует нам, что этот аргумент будет увиден? А тем, что складывание вот в эту переменную, оно случится. Получилось до того, как тред был запущен. Запустили, подождали, затем заджойнились.
Join, да, он как бы блокирует выполнение, пока вот этот тред не закончит свою работу. И этот не закончил свою работу. Так как они оба закончили свою работу, то правило memory model гласит, они закончили, соответственно, мы увидим вот это t1 result и t2 result, как результат выполнения вот этого треда.
Это нам гарантирует java memory model. Вот видите? Мы и не знали, а оказывается тот факт, что вот этот код сработал, а это действительно корректный код, он не просто так, а он проистекает из правила thread start и thread termination rule.
Есть у нас еще такая штука, как ключевое слово volatile. Значит, мы можем переменную определить как просто int, а можем определить как volatile int. Или можем как бы. Буллиан, а можем как volatile boolean.
Вот, например, вот здесь вот, видите, здесь переменная обозначена как boolean, а вот здесь она обозначена как volatile boolean. Это слово, значит, ключевое слово в языке java, причем с самых первых версий она существует.
Вот, что же оно, для чего же оно нужно? Запись в volatile переменную happens before чтение из этой переменной в другом. То есть, если вы переменную объявили как volatile, она становится видимой кросспотоком.
То есть, вы вот, вот если я сейчас скажу not so dumb, да, not so dumb to wait for this clip, пусть он там посчитает, но суть такая, что как только переменная становится volatile, мы записали в эту переменную, и другие потоки тут же ее видят.
Ну, никакой магии. Магии нет, на самом деле. То есть, просто, когда мы записали переменную, мы заставляем микропроцессор выполнить специальные команды, значит, которые сбрасывают кэши.
Поэтому можно сказать, давайте облегчим себе жизнь, сделаем все переменные там volatile. К сожалению, я не знаю кси плюс плюс, поэтому я не могу ответить на вопрос. То же, что секси, стив, кси плюс плюс.
Не знаю, не знаю. Вот, давайте адресуем вопрос. Каким-нибудь знатокам. Вот. Не могу сказать. На си плюс плюс просто не программировал. Вот. Значит, вы можете сказать, давайте мы упростим, да, себе жизнь, сделаем все переменные volatile в java, но на самом деле мы тем самым просто убьем производительность, потому что, по сути дела, если переменная volatile, то любой запуск, любой запись в эту переменную, она убивает кэш.
Вот. И если это делать часто, часто делать вот. То есть volatile read, то у вас просто будет программа сильно медленнее работать. Вся программа. Причем запись volatile переменную автоматом делает видимыми, изменив других переменных тоже.
Так, обратили внимание, что у нас здесь никаких миссов, like, interesting. В общем, короче говоря, мы видим здесь, что interesting test no matches, fail test no matches. То есть оно, собственно, заработало.
Но здесь суть-то в чем еще, что если мы, допустим, вот записали volatile переменную что-то, а потом еще, скажем, не volatile переменную, допустим, int something else, да, и мы скажем после, значит, скажем, something else, да, ну хорошо, плюс плюс или там something else равно something else.
И вот здесь будет гарантированно, значит, точно 42. Почему? Потому что, смотрите, запись volatile переменную, она сбросила кэши, она создала вот эту вот пару, вернее, запись чтения, она создала вот это отношение happens before.
И, соответственно, все, что мы делали спартаком. И, соответственно, все, что мы делали с памятью, в том числе записывание в переменную something else, оно станет видимым в этом потоке.
Потому что весь кэш сбросился. Вот. Но в действительности полагаться на такое свойство volatile не рекомендуется, потому что это делает код чрезвычайно хрупким. Если вы поменяете где-то порядок действий незаметно для себя, вы нарушите программу, да, то есть у вас уже не будет happens before относительно присвоения того кода.
И хотя, ну, таким образом, да, можно что-то оптимизировать, но оставим эту возможность писателям очень низкоуровневых стандартных библиотек, которые очень осторожно тестируются, да, и очень активно используются, и там все ошибки, в общем-то, вылезают.
Поэтому знаем о таком свойстве, да, чтения из-за volatile переменной действительно создает happens before отношения, но не пользуемся им. Да, ну. Это вы уже увидели, достаточно поставить слово volatile вот в этот флажок, как он начинает работать.
Отлично, двигаемся дальше. Final поля. Оказывается, final поля, помните, я говорил, делайте поля как можно более final, если вам действительно не нужно ничего менять в объекте, да, избегайте мутации.
Значит, если объект правильно опубликован, то есть ссылка на него не утекает. На время выполнения конструктора final поля объекты доступны всем тредам без синхронизации. То есть, если вы создали объект через new, и в этом объекте есть final поля, которые заполняются в конструкторе, и потом в этот объект ссылку правильно расшарили там в другой тред, естественно, другой тред может полезть, значит, в поля этого объекта, они могут быть мутабельными и имутабельными, да.
То есть, если они мутабельные, то там нам нужна какая-то дополнительная синхронизация. Если они имутабельные, если они final, то java спецификация говорит нам, что не надо ничего синхронизировать, ты увидишь final поля объекта, да, созданного, значит, до того, как ты получил ссылку на этот объект.
Ну, сама ссылка, конечно, тоже должна быть, видимо, тебе синхронизирована. Вот. Соответственно, лучший способ борьбы с проблемами mutable state это использовать mutable state. Это только возможно.
И, действительно, если вам надо что-то шарить между тредами, и вы можете обойтись имутабельным стейтом, то шарьте имутабельный стейт, и у вас будет меньше проблем. А либо не шарьте его вовсе, да.
Все проблемы, это проблема с shard mutable state. Если state mutable, but thread confined, да, то есть не shard, то нет проблемы. Если state shard, но и mutable, то тоже проблемы нет.
Так что, видите, есть много разных способов избежать проблем. Проблем в, значит, избежать проблем с Java в конкуренции. Ну, ладно, двигаемся дальше. Знаем мы теперь про final, знаем мы теперь про volatile, но на самом деле это слишком мелкоуровневые такие штуки, которые не спасут нас во многих практических случаях.
Ну, например, тот же dump counter. Да, я могу. Я могу объявить, гордо объявить, значит, эту переменную как volatile, но если я ее запущу, что у нас тут говорит, да, но на томик, ну, кажется, даже хуже стало.
Было 100 с чем-то, а сейчас 75 тысяч. Ну, на самом деле все тут зависит от погоды на Марсе, да, вот уже и 187 тысяч результат. Но явно добавить. Добавление ключевого слова volatile к этой переменной не спасло ситуацию.
Нам надо что-то делать другое. Нам надо делать атомарным не просто запись чтения, нам надо делать атомарным всю операцию плюс-плюс. Вот. Другой пример это вот перенос денег, да, в банке.
Вот у нас есть массив аккаунтов, да, в банке, допустим. И мы переводим деньги с аккаунта одного. Другой, соответственно, со счета одного на другой счет. И вот если мы вот такую операцию напишем, то есть снять деньги с одного счета, положить деньги на другой счет.
И нам важно, чтобы деньги в банке не брались из ниоткуда, да, и не исчезали в никуда. То есть вот этот вот момент, он должен быть атомарным, на самом деле, перенос денег. То есть взяли и положили.
И результат его должен быть виден следующему трудователю. Потому что если следующий тред видит что-то промежуточное или не видит результатов, как бы, выполнения полностью, он видит только результат снятия денег, допустим, но не видит результат укладки денег.
Или видит результат укладки, но не видит результата снятия. Такое тоже возможно. Вот. Это просто будет катастрофа. Вот. Кстати говоря, вот отметим еще, что у нас volatile массив. Если мы объявим массив как volatile, то будет только ссылка на сам массив.
Но не на его элементы. Поэтому просто так массив volatile элементов в Java не создать. Не создать. Есть специальный класс для этого, но как бы низкоуровневых массивов volatile элементов нет.
Итак, вот тут вот нам нужна уже синхронизация. Ее величество синхронизация, которая, собственно говоря, в наиболее общем вопросе задачу нашу решает. Значит, что такое выполнение несинхронизированное?
Вот есть у нас банк. Какое-то окошечко, допустим, валюту кто-то меняет. И представьте, два клиента пришли, и вот в это окошечко, значит, одновременно начинают там кто деньги совать, кто документы, кто что-то забирать оттуда.
Понятно, что произойдет полная путаница, и так никто не работает. Как работает? Значит, мы пришли в обменник поменять там рубли на валюту или валюту на рубли. Значит, мы заходим в комнатку, за собой дверь запираем.
Ну или просто закрываем, чтобы видели, что да. Комната занята. То есть, как бы, we acquire the lock, можно так сказать. Да, запустили, значит, взяли замок. И начинаем выполнять какую-то операцию в банке, уже заперевшись на этот замочек.
В этот момент приходит второй посетитель. Ему, прежде чем войти в банк, необходимо отпереть этот замок, то есть взять его. Но он его взять не может, потому что его уже взяли мы. Да? Значит, соответственно...
Соответственно, он пытается сделать операцию лок, но метод лок застывает, зависает, заставляя второго клиента просто ждать того момента, пока первый клиент этот замочек не отопрет. Как только первый клиент этот замочек отпирает, у второго клиента происходит выход из-за операции лок.
Он захватывает этот замок и идет дальше в банк менять свои деньги или что ему там надо. Но с точки зрения банка происходит так, что один клиент... Второй клиент пришел вслед за другим.
Значит, есть для этого замочка в Java стандартной библиотеке такой специальный класс. Называется re-entrant lock. Почему он re-entrant lock? Потому что одному и тому же труду позволено туда входить повторно.
Но ты не можешь сам себя запереть, потому что, если ты в этом трыде вызвал лок один раз, а потом вызываешь второй раз, то ты можешь устроить сам себе лок. проблему, потому что ты же и должен отпустить этот лог.
Ты войдешь в него. Чтобы такого не происходило, самый простой это использовать reentrant log. И, соответственно, код можно написать следующим образом. То есть мы создали банк лог, написали банк лог лог, поменяли наши деньги на аккаунтах, потом делаем банк лог unlock.
И тем самым мы гарантировали, что в эту критикал секцию два треда одновременно не зайдут. А еще обратите внимание на этот try finally. Видите, здесь unlock вызван finally. Почему он finally? Да потому что, если здесь выскочит исключение, а почему оно может выскочить? Мы же просто к массивам обращаемся.
Ну, например, array out of bounds может выскочить. Или array store exception. Помните лекцию про дженерики, ковариантность, контравариантность? Я там много говорил про то, что array может выдать вам array store exception.
Вот. То есть, что бы ни случилось, вы обязательно должны разлочить, потому что иначе вы застоперите весь банк. Вот это такая, как бы, такой паттерн, который можно использовать. И это даст возможность тредам последовательно выполнять какие-то критические операции, критические секции.
И тут вот, вот вопрос, да, если вы уже задались где-то в голове вопросом, а где же гарантии, что после выхода из блокировки следующий тред увидит результат работы предыдущего треда? Потому что пока что мы говорили про блокировку только как про средства да, как сказать, упорядочивания работы, да, то есть как бы она не даст войти в банк, да, следующим двум тредам одновременно.
Вот. Но, если вы уже начинаете думать, блин, ну хорошо, они вошли не одновременно, не одновременно, да, но где гарантии, что тот следующий клиент увидит результат работы предыдущего клиента?
Вот если вы об этом уже задумались, то я поздравляю, вы начали что-то понимать, на самом деле не что-то понимать, вы уже все поняли. Это то самое. Где гарантии? Гарантии может дать только Java Memory модель, и Java Memory модель специально дает нам гарантии, специально для этого случая. А если вы, например, хотите делать отдельное правило.
Разблокировка happens before другой блокировки того же самого замка. То есть вот в данном, в данном конкретном случае второй клиент увидит результат работы первого клиента потому что он захватывает блокировку после, ну, физически захватывает блокировку после того, как первый клиент отпускает свою блокировку.
Поэтому результат работы Трэда на том же самом Замке, на том же самом локе Будет виден Из этого следует Две вещи Первое, защищенной блокировкой переменной Объявлять как Volatile уже не нужно И это правда Если мы синхронизировались При Entrant Lock или другому Любому механизму блокировки О которых мы сейчас будем говорить Не нужно Volatile Именно поэтому Volatile в принципе Хоть это и кодовое слово в Java Это очень редко употребимое кодовое слово Его употребляют Создатели низкого уровня библиотек Вам оно скорее всего не понадобится В вашей жизни Потому что чаще всего Вы будете пользоваться вот этим вот правилом У этого правила Есть один Важный нюанс, который Не надо упускать Того же самого замка Если Вы Значит Разблокировали Какой-то другой замок У вас нет никаких гарантий Что вы увидите результат То есть если у вас В приложении больше одного замка У вас могут быть потенциальные проблемы Но вообще говоря Если у вас больше одного замка В приложении То у вас есть проблема Дедлока, о которой мы уже очень скоро поговорим Но если замок один То получается, что все трейды выстраиваются в очереди Где же тут параллельность То есть вы можете потерять Перформанс Вот, поэтому как бороться С проблемой, значит Вот Многих замков Делать один замок, но тогда вы теряете перформанс В общем, везде трейдов Всюду трейдов Ну хорошо Значит Давайте до конца разберемся с блокировками И видимостью И так далее Вот на каком примере Смотрите Я хочу Я хочу Сделать перевод денег в банке После того Как на счету, с которого я перевожу деньги Окажется необходимая сумма Да?
То есть мне надо заплатить Не знаю, что за аренду квартиры Но у меня накоплений нет Я вот живу от зарплаты до зарплаты Зарплата придет Я за аренду квартиры заплачу Допустим Я пишу такой код То есть пока Accounts from меньше Суммы арендной платы Ну wait, там не знаю, sleep Значит, или пустой wild cycle Такой, да А потом делаю вот это вот Log, transfer и unlock Кто мне скажет В чем проблема в этом коде Здесь на самом деле много проблем Но самое вопиющее, может быть Кто может сказать Давайте, сегодня у нас Интерактив И не бойтесь, кстати, сказать неправильно Вообще не бойтесь Мы сейчас все исправим Где же ваши сообщения Смотрите, я хочу подождать Пока деньги не придут на счет Я жду, пока Денег нет А деньги другим трудом закачиваются Естественно Пока денег нет Я ничего не делаю Потом я захожу в банк И делаю перевод Кто-нибудь Размьютесь, пожалуйста Скажите, что вы думаете Если непонятно, размьютесь И скажите Непонятен вопрос Или не можем понять, в чем проблема Я тогда пойму, что вы хоть, по крайней мере, слушаете меня А добавление денег Это с кпс-бифор у нас?
Или не с кпс-бифор? Ну пока он Непонятно пока Так правильно, в этом же смысле Про это-то я и хотел подумать Ну, как бы вас спросить Да, непонятно, happens before или не happens before Но, смотрите Что вам надо знать Если вам непонятно Значит, этого нет С happens before так Если вам непонятно, почему это happens before Вы не должны предполагать, что он есть И в данном случае нас не спасет То, что мы здесь в лог забросим Потому что По определению Unlocking happens before Before другой блокировки Того же самого замка То есть, здесь никакой блокировки нет И тот факт, что кто-то Какой-то этот замок залочил Потом разлочил Но она не спасет нас Мы так и не увидим То есть, во многих случаях Мы просто не увидим Что деньги на счет пришли Понимаете?
Вот И эта ситуация Она аналогична ситуации Вот с этим С считанием овец Вот с Сейчас я покажу Этот G-System Да переключись ты уже То есть Она аналогична То есть, здесь мы просто в булевскую переменную Пишем другим потоком Но нам нет гарантии, что вот этот поток Увидит вот это изменение Точно так же здесь Если кто-то написал в эти аккаунты Деньги и заслал Пока нет синхронизации Или какого-то волатайла А волатайла нету У нас нет гарантии happens before Поэтому мы так и не дождемся Мы не увидим просто, что деньги пришли Понимаете?
Вот Другая проблема Которая здесь может быть Она в том, что Пока мы до этого вот замка добрались Даже допустим, что Мы это увидели Пока мы возьмем этот замок Кто-то эти деньги с нашего аккаунта может снять И вот это Условие Оно уже не будет выполняться Вот в этот момент Поэтому что-то тут не так Надо код поправить Давайте попытаемся его поправить Вот таким вот образом И у меня теперь вопрос к вам В чем проблема здесь?
В чем проблема с этим кодом? Ну здесь просто не дождемся Пока деньги придут Потому что мы заперли банк И никто не может зайти в банк И никто не может положить денег Здесь просто никто не сможет положить денег Все правильно То есть так нельзя и эдак нельзя Как же нам раскорячиться, чтобы сделать?
Для этого есть специальная конструкция Которая называется condition objects Она вот специально для этого Существует Она сложновато работает Но достаточно один раз понять Как она работает Чтобы потом уже на интервьюшечках Всяких Отвечать на нее И в общем-то знать, что такая вещь есть Значит смотрите Мы Криент рент локу Можем сделать там один или несколько Кондишенов, то есть условий Которых мы можем ждать Значит смотрите Делается так Сначала Мы зашли в замок В банк Проверяем деньги Зачем мы зашли в банк?
Потому что мы залочили Прежде чем кто-то другой разлочит Соответственно нам гарантированно В этой точке мы видим самую свежую информацию Уже хорошо Дальше у нас цикл while Но в этом цикле while Пока денег нет Вызовем метод await На sufficient funds Что это такое?
Что произойдет в этот момент? На самом деле С точки зрения Вот этого треда Он остановит свое выполнение Он перейдет в waiting состояние С точки зрения Вот этого замка Замок освободится Так чтобы другие треды Могли сюда заходить Другой тред заходит сюда Он делает допустим пересылку денег К нашему первому самому треду Что он делает дальше?
Он сигналит вот это вот Сигнал all Это на самом деле Продудеть в трубу Тру-ту-ту Тру-ту-ту Сигнал просыпаетесь Возможно вам деньги пришли Ну и Но Как бы Они то просыпаются Но Проснувшись Они должны захватить замок Сразу же Потому что они находятся В критической секции Поэтому После этого мы в final блоке Делаем unlock Значит Что происходит Когда мы выходим из await Из await мы вышли Потому что мы пробудились Потому что мы получили Какой-то сигнал Получив сигнал Выход из await Приводит к неявному локалу То есть, смотрите, вот этот метод await, он так безобидно выглядит, как будто бы мы там что-то заснули, и мы продолжаем быть даже внутри этого try-finally блока lock-unlock. Но на самом деле await, его семантика такая, что когда мы вошли в await, мы lock отпустили, а когда мы вышли из await, мы lock захватили.
Это вообще трудно, не видно вообще невооруженным глазом, да, если как бы это специально не прочитать, не изучить, это никогда понять невозможно, но это так. А какой лог мы знаем, он знает, потому что sufficient funds, видите, он построен как condition на bank lock, поэтому да, это bank lock будет отпущен, отпущен, а потом взят.
И вот так оно и сработает. То есть await отпущен. Опускает блокировку, переводит в среду шуточное состояние, сигнализирует всем ждущим тредам, что что-то поменялось. Выход из await снова захватывает блокировку, и очень важно, чтобы вызов await был всегда в wild cycle.
Это еще одна история, то есть, в принципе, вот, ну, написано так, да, я вам говорю, всегда метод await должен вызываться в wild cycle. Компилятор, конечно, не будет против, если... Если вы будете его вызывать не в wild cycle, но его имеет смысл только в wild cycle вызывать, почему?
Потому что, не только потому, что, да, там пробуждение могло быть по другому поводу, другим деньги дали, тебе не дали. Ты можешь сказать, ну, у меня такой бизнес логика, что сигнал пришел, все, он по делу.
На самом деле спецификация языка Java говорит, что возможны спонтанные пробуждения. Ну, то есть они не гарантируют, что выход из его... Из await был порожден вот сигнал all. Это может быть какая-то внутренняя там кухня, которая родила выход из await, и поэтому нам обязательно надо проверить, что, значит, мы имеем деньги там или можем продолжать.
Вот, понятно, да? И теперь контрольный вопрос, чем гарантировано, что при выходе из await мы увидим изменения, сделанные другим трудом? Ну, понятно же, что... При выходе из await мы неявным образом снова захватываем блокировку.
То есть, когда мы были в await, мы блокировку отпускали, кто-то другой заходил, вышел, мы вышли из await и блокировку снова захватили. И таким образом у нас получилась такая разорванная критическая секция, да, то есть она критическая, но она разорванная.
И благодаря этому, да, мы можем делать всякие интересные синхронизации, да, по сигналам от одного тренда к другому. То есть это самый дженерик такой способ. Такое взаимодействие между тренда.
Вот. Окей. Еще раз повторяю, что правильное ожидание в await вот такой и никакой другой. Потому что возможны спонтанные пробуждения. На самом деле вот так можно и не писать. Можно написать попроще в java с меньшим количеством кода, потому что начиная там с самой первой java 1.0, то есть у каждого объекта есть intrinsic log, и у каждого intrinsic log есть один condition.
То есть, в принципе, идея, изначальная идея дизайнеров языка была такая, что давайте, как бы, все есть объекты, давайте на объект повесим много чего. Оказалось, что не все эти идеи, в общем-то, хороши.
Вообще идея вешать на объект много всего, она со временем оказалась не очень удачной. И вот, например, finalize, да, помните, я говорил, метод finalize был, который должен был garbage collector вызывать, чтобы связанные с объектом какие-то ресурсы освободились.
Оказалась дурацкой идеей, потому что garbage collector работает по своему расписанию, а ресурсы надо по другому расписанию. Кроме того, finalize вообще сильно затрудняет работу garbage collector, создает ужасный overhead по памяти, по производительности, по всему.
То есть, finalize оказался очень плохой идеей. Intrinsic log, в принципе, наверное, тоже не очень хорошая идея, но, как бы, такая же она есть, и, как бы, так уж Java сейчас пишется. Значит, смотрите, у каждого, у нас любой объект, просто new object или string, вот по нему можно синхронизироваться.
И у каждого intrinsic log есть один condition. Что это значит с точки зрения практического написания кода на Java? Вот тот предыдущий пример. Может быть переписан на языке Java вот таким вот образом.
Видите, кода меньше, но у нас возникает разные, значит, магии. Во-первых, слово synchronized. Это ключевое слово, которое может стоять перед методом, и оно работает как вот этот вот try-log, то есть как intrinsic log-log, try, вызов из тела метода.
Finally, intrinsic log-unlog. То есть, вот, встроенный. Intrinsic по-английски значит, как бы, встроенный или собственный. То есть, по сути дела, сам объект является локом. То есть, если мы объявляем какой-то метод как synchronized, это значит, что мы захватываем блокировку на this, и никакой другой thread эту же блокировку любым способом захватить не может.
Ну, как, любым способом, через synchronized, естественно. Другой метод, например. Если у нас другой метод или тот же самый метод. Другой thread выпускает этот метод. Раз synchronized, то они все выполняются один за другим.
Дальше. Метод wait. Вот здесь вот. Он как будто из воздуха висит, да, но на самом деле это, помните, да, начальные, это то же самое, что this.wait. То есть, здесь у нас this используется в качестве лока, и в качестве кондишена тоже вот этот вот wait.
Он работает точно так же. Вот. Как? Там, любой кондишен. И когда мы делаем notify all, ну, тоже у нас получается, что notify all threads waiting on the condition. Значит, получается поменьше кода, но код не такой понятный, что ли, потому что wait и notify all висят в воздухе.
Важно понимать всегда, к какому объекту вы работаете. Значит, на самом деле, использование ключевого... Ключевое слово синхронайз над методом, вот в книжке Java Concurrency in Practice, да и вообще там в моей практике, это не очень хорошая идея, в принципе.
Не пишите синхронайз методы. Лучше пишите вот так вот. Делайте все-таки приватный объект лок, но явный. И синхронизируйтесь на нем. Это другая форма, как бы, ключевого слова синхронайз, да, видите, тут он работает как if или как try.
Значит, тут уже получается обычный несинхронизированный метод, но когда мы в него входим, мы входим в синхронайз секцию. И синхронайз секция по локу. И тут уже по этому локу, видите, мы говорим лок wait, лок notify all, то есть какой-то более явный код, но главное здесь даже не в этом.
Главное здесь в том, что видите, вот этот вот лок, он объявлен как private переменная. Это значит, что ваш intrinsic лок, никто, никакой другой thread не может запирать, только вы знаете, он приватный, только вы к нему имеете доступ.
Если же вы определили метод как синхронайз, то у вас этот лок, то есть this, ваш объект, он может быть локом. И кто-то другой, кому-то другому может прийти в голову использовать там синхронайз, он this делает, синхронайз на этом объекте.
И тогда ни одна операция не сможет пройти параллельно, да, в том синхронайз блоке вместе с этим синхронайз методом. У вас может быть несколько синхронайзов. У вас может быть несколько синхронайз методов, может быть что угодно.
И чаще всего еще бывает так, что вы пишете метод, но критическая секция у него начинается, она меньше, то есть какой-то код может быть до синхронайз и после синхронайз, а вы вешаете синхронайз на весь метод.
В общем, короче говоря, есть много доводов не пользоваться ключевым словом синхронайз при определении метода. Вот, и мой совет, не делайте это. При исключении он сам отпустит, да. Да, да, это правильно, как я уже говорил, это то же самое, что в файнале блоке анлок, то есть не произойдет, то есть если мы выскочили, и здесь он тоже, вот здесь тоже, если произойдет исключение, если мы вылетели из синхронайз блока каким-либо образом, обычным или исключительным, лог отпустится.
То есть в этом смысле, ну, писать синхронайз лог здесь в фигурных скобках, конечно, поприятнее, чем лог. В файнале анлок, конечно, приятнее, поэтому, ну, так и пишут, то есть обычно используют intrinsic логи, но почему я показал сначала пример с явным, вот, использованием класса reentrant log, потому что он самый понятный.
Потому что здесь понятно, какие объекты есть, да, какой объект с чем связан, методы каких объектов вызываем, и как все это работает. Да, глядя на вот такой код, конечно, просто надо понимать очень много неявного, что происходит.
Здесь чуть-чуть более явно, но и этот код вот правильный. Ну, вот такой стиль, к такому стилю я призываю. Да, и выход из синхронайз, да, в любом случае лог отпустит, поэтому, вот, но держите лог приватным, да, используйте инкапсуляцию, здесь тоже это хорошая, хорошая, хорошая практика.
Значит, давайте промежуточный итог подведем, потому что мы уже изучили. Значит, если мы хотим использовать condition, вот этот вот паттерн, то нам надо работать по строгому паттерну, то есть синхронизация, заходить в критическую секцию, устраивать while loop wait, значит, не забывать нотифицировать, да, когда мы сделали нотифицировать, чтобы соседи ваши проснулись, которые ждут на while loop, иначе они могут никогда не выйти вот из этого цикла проверки.
Нужно не лежать в уме, что... По intrinsic log какого объекта синхронизируемся, по condition какого объекта ждем, и 3D, ждущий на condition какого объекта нотифицируем, и все это должен быть один и тот же объект.
Очень легко сделать ошибку, смотрите, здесь забыть слово log и написать просто wait, это будет ерунда, но опять же на собеседованиях могут спросить. Найдите ошибку здесь, потому что, смотрите, если убрать слово log, оно скомпилируется, но wait уже будет на this, и это не будет работать, потому что wait только гарантированно работает, если мы находимся, ну, в момент вызова wait мы захватили блокировку на этом объекте.
То же самое с notifiable, мы можем забыть здесь написать not log, или мы можем написать что-то другое, и это будет уже неправильный код, нерабочий код. А компилятор... А компилятор...
Гад такой скомпилирует и не подавится. В этом проблема, то есть Java так задизайнен, да, в ней есть конкуренсис первой версии, но в ней нету поддержки на уровне синтаксиса, как бы безопасного написания конкуренси кода.
Это плохо. Вот. В общем, это низкоуровневый и сложный механизм, его понимание пригодится на собеседованиях сто пудов, если вас там будут прогонять по конкуренсиву. Спросите у меня. Ну, скорее всего, вам самим им не надо будет пользоваться, потому что есть более удобные механизмы, но мы его рассмотрели, потому что всегда полезно понимать, да, что происходит уровнем ниже, когда мы пользуемся удобными классами, которые делают уровнем выше.
А еще мы понимаем теперь смысл всех возможных состояний треда. Это из JavaDock по классу тред взятая картинка. И мы теперь понимаем все переходы, да. Давайте, значит, посмотрим. Мы тред создали, но не запустили.
Он в состоянии new. Когда мы его запустили, он находится в состоянии runable. То есть он, да, возможно, занят вычислениями. Из этого состояния он может перейти либо в blocked. Blocked – это когда мы хотим получить лог, но не можем, потому что лог занят кем-то другим.
И тогда тред не выполняется, он просто ждет, пока блок разблочится. Ну и, соответственно, здесь у нас есть blocked, unblocked на том же самом блоке. Тут у нас есть работает memory модель.
То есть мы увидим результат работы предыдущего треда. Если мы, значит, вошли в спящее состояние, вот это вот waiting, это другое состояние. То же самое, что блок, да. Это мы вызвали метод wait на каком-то condition объекте.
И наш тред теперь заснул. Отпустил замок. Который он держал на этом condition, связанный с этим condition объектом замок. И теперь он ждет, пока не придет нотификация. И эта нотификация, там она может прийти как там системная или от другого треда.
Тогда он снова перейдет, захватит замок и перейдет в runnable. Есть еще timed waiting. Вот это значит wait с тайм-аутом. На самом деле у метода wait на объекте есть overloaded вариант с тайм-аутом.
Вы можете задать количество миллисекунд максимальное, которое ждать. То есть, по сути, поставить будильник за сне. Но проснись либо когда тебя кто-то разбудит, либо когда прозвенит будильник.
И вот это вот называется timed waiting. Собственно говоря, операция thread sleep это timed waiting. Ничто иное, как timed waiting. Просто ничего. То есть мы не ждем никаких внешних сигналов.
Мы просто ждем, когда время пройдет. Ну и, наконец, когда код весь в треде заканчивается, весь выполняемый код заканчивается в треде, тред переходит просто в terminated состояние, и он уже из этого состояния никуда деться не может.
Его надо выбрасывать в garbage, потому что переиспользовать такой тред нельзя. Он уже закончил свою работу. Например, выскочила exception. Или он добежал до конца выполнения кода. Вот, собственно говоря, теперь смысл всех состояний треда понятен.
Ну давайте еще немножко подводим итоги. Потому что мы на самом деле уже достаточно много поняли, изучили почти все правила Java memory модели. Где возможно использовать immutable state?
Он автоматически. Он автоматически потокобезопасен. Используйте volatile переменные или синхронизацию для доступа к mutable state всегда. Удерживайте блокировку во время выполнения операций, которые должны быть атомарными.
Еще раз повторим. Программа shared mutable state без должной синхронизации сломанная программа, без всяких оговорок. У меня работает, у меня работало. Оно не будет работать на других машинах.
Думайте о потокобезопасности все время, если вы этим занимаетесь. Должны быть очень-очень осторожны. Понимание Java memory модели помогает. Даже не просто помогает, а, собственно говоря, она является необходимым условием для того, чтобы такой код писать.
Потому что если вы GMM не понимаете, вы не знаете, на что вам рассчитывать. Вы все время должны думать о log acquire, log release. По сути дела, правило log acquire, log release это 99% того GMM модели, которое вы должны знать.
Собственно, на этом все строится. Давайте поговорим еще о дедлоках. У нас есть еще 5 минуточек, чтобы покрыть и вот эту тему. Значит, продолжаем биться с лирнейской гидрой. Отрубили какие-то головы, но она продолжает как бы нас кусать.
Значит, простой пример дедлока, когда кандидата спрашивают, объясните мне, что такое дедлок и мы вас наймем на роль разработчика. Он отвечает, наймите меня на роль разработчика и объясним, что такое дедлок.
То есть, когда у нас есть два лока, и они захватываются в разной последовательности разными тридаем. То есть, первый захватил лок A, потом захватил лок B, потом, значит, этот хочет захватить лок B, но он, sorry, значит, первый захватил лок A, второй захватил лок B.
Теперь первый хочет захватить лок B, но он не сможет этого сделать, пока как бы Y не войдет в лок A. И они друг с другом вот так вот сцепляются и могут ждать вечно в Java-машине, виртуальной Java-машине.
Значит, это типичная довольно-таки ситуация, где есть вот блокировки, то есть, где есть блокировки, там есть и дедлоки. Вернее так, дедлоки есть там, где есть блокировки на более чем одном объекте.
Например, дедлоки встречаются в базах данных. Вот в реляционных базах данных дедлок, когда мы там делаем блокировку на записи, допустим, на таблицу блокируем, транзакции могут встать в дедлок.
Но база данных, она специально так построена, что она должна продолжать работу, поэтому, если она замечает какой-то дедлок, то для одной из транзакций она говорит, слушай, ты попала в дедлок, я тебя убиваю, откатываю тебя, значит, короче, получаешь ошибку, другая продолжает.
Java такими вещами не занимается. Если два thread'а попали в дедлок, они попали в дедлок. Помочь может только hard reboot, ну, самой Java машины, то есть остановка приложения и его перезапуск.
Поэтому в дедлок попадать не надо. А можно, например, вот такой код, он обязательно приведет к дедлоку, потому что, смотрите, здесь мы захватываем левый, потом правый, здесь мы захватываем правый, потом левый, если вот эти два одновременно начнут работать, то этот сначала захватит левый, этот захватит правый, а потом этот будет ждать правого, но правый не отпустится, пока этот не захватит левый и не сделает работу.
Ну и все, вы приехали. Этот будет ждать левого, но левый захвачен уже вот этим. Дедлок очень легко получили. Видите? и опять же компилятор вам ничего ни о чем не предупреждает его просто взяли испортили все это дело иногда но здесь вот очевидно да то есть как как как это лечить в этом тут бы не было проблемы если бы мы договорились о порядке допустим левый всегда захватываем перед правым то есть про любые локи которые есть у вас программе вы всегда должны говорить что они не просто так есть она них есть некий порядок и мы всегда их захватываем в этом порядке вот тогда дедлока не будет но иногда как бы это не очевидно вот например смотрите вот такой пример да у нас вот трансфер money более продвинутый значит from аккаунт то аккаунт вот мы должны их оба заблокировать потом что-то с ними проделать в чем здесь проблема в том что один метод может вызвать перевод денег с а на б другой метод с б на а и мы получим мы получим дедлоу то есть какие выводы если процедур захватывать несколько блокировок возможен дедлок в избежание дедлок нужно следить за тем чтобы блокировки всегда захватывались в одном и том же порядке иначе не очевидно как это сделать если вы захватили блокировку закончите с ней как можно быстрее не вызывая внешних методов потому что они тоже могут какую-то другую блокировку захватить как стать и лечить вот эту вот проблему да у меня нет отдельного слайда но всегда можно подумать вот о чем так как это счета в банке они имеют свои причины и они могут быть выгодными для того чтобы ещё что-то сделать но чтобы не fandomей корпора эти подходыقدый утром никто не может а так пIR и как только умный снято geography Gö означает că is a city software äddit ход и то есть соответственно мы можем уп motivo порядочек пока др peptider то есть прежде чем бездумно писать from a tool собрать их надо в списочек какой-то отсортировать этот списочек допустим каким-то tracker page diaryarem intervene code makes101 swear by code steps and all.
захватывать вот эту блокировку уже в порядке взрастания счета, и тогда дедлоков у вас не будет. Это неочевидная, неочевидная совершенно вещь, ну да, если вы не знаете. Ну и опять же, да, как в песне известной поется, если у вас нету тети, она никогда не умрет. Если у вас всего один лог в программе, у вас никогда не будет дедлока, потому что чтобы был дедлок, нужно, чтобы логов было два и больше.
Но один лог это слишком, да, это как все равно очередь в кассу с одним окошечком. Все выстраиваются в эту очередь, и никакого преимущества от параллелизма мы не получаем. Поэтому надо быть осторожным.
Если вы делаете лог. Если вы делаете лог по многим объектам, помните, что дедлоки у вас случатся. Если он случается в рантайме, вам уже ничего не поможет. Два трэда встали, только перезапускать программу.
Вот. На этом все на сегодня. На следующей неделе продолжим увлекательное путешествие в мир конкуренции, джава конкуренции. Всем спасибо, увидимся.
