# Название: Core Java 2. Примитивы. Операторы. Массивы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240950
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T03:32:45Z

погнали погнали погнали сегодня у нас вторая лекция про java уже а значит да может быть я заскипаю сейчас live дима сегодня мы поговорим про такие основы синтаксиса языка вообще говоря java такой язык что нужно долго-долго сначала набирать вот то что называется boilerplate какие-то базовые вещи прежде чем переходить к чему-то интересному существенному но совершенно как бы разговор про базовые вещи пропустить не получается поэтому возможно сегодня лекции не самое увлекательное будет но она очень важная для дальнейшего они все зацепляются друг за другу а потом все будет как снежный ком нарастать и тогда но хотя кое какие штуки я думаю здесь тоже важные будут для вас значит что у нас как бы java из языке есть но во первых вот тут вот есть такая ссылочка джейл с что такое джейл с java language specification если вы погуглите java language specification вам сдаст ссылку на сайт oracle это очень большая толстая такого весистая штука которая для нас является истинной последней инстанции относительно определения языка и там если вы будете сдавать на oracle допустим к ней сертификационные экзамены вас будут вопросы в общем-то на знание именно этой книги мне кажется что в том числе и книжки там киа хорстман и прочих является по сути ничем иным как во многом творческим переосмыслением вот этой самой джейл с но начинается все с ключевых слов вот их здесь значит ни много и ни мало как мы знаем переменную нельзя назвать ключевым словом в языке поэтому когда в язык создают ключевые слова выбирать тщательно потому что новое ключевое слово ввести уже трудновато будет сгорать но вот тем не менее вот underscore достаточно недавно введенное ключевое слово раньше можно было называть переменную подчеркиваем сейчас нужно потрудиться переименовать в джаве самой первой версии есть несколько забавных ключевых слов которые ключевые но которые не используются еще и конст где вот у нас конст вот например конст то есть хотя значит если вы их наберете там они будут у вас синенькие но на самом деле в джаве эти два слова не значит ровным счетом ничего и не делают ровным счетом ничего это наследие си которые как бы у джаве не используется может быть когда-нибудь их для чего-то за используют но сейчас они просто являются ключевыми словами без всякого смысла значит еще есть что-то ещё одна тысяча ключевых слов на данном этапе о том что мы можем использовать статус и значение.
похожие на ключевые слова этого нул и boolean литерал то есть на утро и falls я думаю что понятно а вот и как я говорил со временем как бы развитие языка значит трудно добавлять кейворды потому что хочется какой-нибудь слова за использовать а должно быть хорошее краткое понятное английское слово а уже люди назвали метод так переменную класс в результате вот начиная с 9 java стали добавляться так называю контекст челки и вордс то есть ключевые слова которые ключевые но только в определенном синтаксическом контексте вот например слово вар который означает автоматически выведенный тип автоматически выведенный типа но является контекст челки и вардс поэтому вообще-то говоря вы можете писать такой код варвар равно 42 в этом смысле первое слово вар это контекст челки и вардс второе это название переменной которые вы можете присвоить 42 вот но тут вы тоже можете посмотреть на них мы все все все разберем кроме пожалуй вот того что относится к модулям вот это вот находится за пределами нашего разговора отжали ну тому есть причина который я сейчас распространяться не буду значит давайте быстренько пройдемся дальше по синтаксису комментарии ну кто писал на си кстати плюс они теле минус они тебя значит писали ли вы носим мне кажется я уже спрашивал там достаточно много плюсов было поэтому я буду просто ссылаться до носи известная вам синтаксис ничем он отжал и не отличается кроме вот этого пожалуй что если мы вешаем над какой-то на каким-то методом или над каким-то классом вообще над каким-то определением комментарии у которого начинается он со слыша и 2 то являясь лексически комментариям он еще является прекрасно все знают он является тем что называется java.doc то есть документации к классу или к методу вот значит здесь это просто у нас мультилайн комментарий вот этот комментарий является java доком потому что он начинается со слыша и 2 звездочек в принципе принято еще вот это вот звездочками отделять но сама по себе спецификация java.doc как бы она не не требует этого можно и без звездочек их делать значит для чего это нужно это нужно для того чтобы собирать хорошие help и по и пиай и вот например если вы будете искать help там по java и каким-нибудь collection за и 5 это как раз java.doc который скомпилирован из исходного кода и вот этим и вот этими вот комментариями вот я не буду много распространяться но вообще java.doc это очень хорошая вещь и писать java.doc и к вашим функциям методом классом это очень хорошая практика и во многих проектах и просто таки требования к тому чтобы мы их документировать значит следующая история эта история про типы какие типы вообще данных в джаве бывает java язык типизированный поэтому ни одна переменная не обходится без какого-то типа вот она обязана типами и здесь возникает некая такая историческая штука которая пьёли historical до чисто из-за того что java язык из 90-х годов который очень сильно влияет как на язык так и на преподавание этого языка так и написание кода на этом языке я думаю что постепенно ситуация ландшафт здесь изменится но пока мы имеем следующую вещь существует восемь примитивных типов и имеются объекты джайв значит примитивными типами являются значит ну во-первых целые числа разной ширины там от байта до 64 битного значения символ юникодный хотя на самом деле уже нет вот числа справа щей запятой до короткий и длинный значит сам с одинарной двойной точностью и булевской значения то есть true false все остальное в типовой системе java это значит объекты которым относится массив массив тоже является как наследником объекта вот мул reference будь он не ладен тоже поговорим об этом значит это все является объектами и на самом деле вот эти две два вот этих вот дерево что ли типов два вот этих вот как категории типов они являются объектами никак друг с другом не пересекаются они не совместимы между собой то есть short или long или int или дабл не являются объектами в джаве и это приводит к определенным большим количеством неудобств скажем так написание хорошего кода мы поговорим об этом попозже сейчас вопрос а почему это было сделано это было сделано потому чтобы можно было писать эффективный код и чтобы она работала быстро с учетом технологий компиляторов и интегрированных сред разработки наконец 90-х годов то есть когда мы объявляем тип int например переменную типа int она как бы на стыке возникает она не кладется там в хип да она не подвержена garbage collection это просто 32 битное значение которое легко положить в регистр там с ними сделать арифметическую операцию то есть она очень супер супер быстрое когда мы объявляем некий объект там не знаю студент фамилиями отчества номер группы дата рождения это объект который ссылается на другие объекты там целая такая медуза да вот матрица из этих вот объектов возникает который вы кладется на хип который нужно garbage коллектить у которого есть куча метаданных это совсем другая совсем другая история поэтому примитивные типы были сделаны для ускорения сейчас это мешает со временем это изменится но всему свое время давайте прогуляемся по примитивным типом что у нас есть ну во-первых целочисленные вот их четыре штуки от 1 до 8 байт и соответственно диапазон который в них представлен все эти четыре типа они знаковые то есть да если это байт это не от 0 до 255 от минус ста двадцати восьми до ста двадцати семи надо помнить джависты знает что есть unsigned типы в джаве unsigned типов примитивных нет они отсутствуют то есть если мы говорим там int это всегда 4 байта но кстати говоря да в отличие там от той же си где может int разной длины быть в джаве все это за специфицировано прямо жестким жестким образом вот то есть мы говорим да это всегда 32 битное значение и всегда сайнд то есть всегда от минус 2 миллиардов до 2 миллиарда и это порою неудобно потому что ну а что же делать там если мы от сайн хотим да но практически как бы практическое решение чаще всего заключается в том что используйте просто более широкий тип если вы хотите числа от 0 до 65 тысяч используйте int вместо шорта нет у вас unsigned шорта джаве тип используйте long для этого и стандартные api и библиотека они именно по такому принципу работают то есть плевать на лишние байтики в памяти вот такое у вас будет представление unsigned а вот уже первая боль значит значит код как вы представляете эти штуки в коде значит да тут наверно проще показать я не знаю там есть у меня сейчас какая-нибудь какая-нибудь демка вот где мы ванда а вот значит допустим я напишу in и равняется 100 значит и соответственно остольник вот этот он у нас возник он у нас как бы является 32 битным значением но если я добавляю сюда буковку l то это будет литература но это уже будет литерал для 64 битого значения то есть тут я должен что-то изменить или буковку эль убрать или слова long добавить тогда она будет работать кроме того у нас есть значит ну вот это вот значит возможность писать 16 личном коде здесь ничего такого нет и есть очень-очень такая штука очень серьезная такая яма вот это вот она даже желтеньким под свечи на вот это вот на самом деле не 10а 8 потому что если мы начинаем чисто с нуля то это восьмеричная система восьмеричные литералы они есть в java языке но про них мало кто знает ими никто не пользуется вообще им жизнь и вот и эта ошибка если вы добавите но ли будете считать что от добавление 0 с лево к целому числу ничего не меняется к сожалению меняется поэтому многие статические анализаторы как бы вот таких вот литералов вас предупреждают и пишут код просят код так не писать практически удобно до hexadecimal binary тоже появилась какой-то версии у нас возможность а так Также в любом длинном числе, который выходит за 32 бита, поэтому если мне нужен очень длинное число, я добавляю букву L, значит мы везде можем добавлять андерскоры.
То есть андерскоры в любом количестве, в любом месте литерала в Java могут стоять, и при этом смысл его не поменяется. Хотя это используется для отделения тысяч миллионов, но вы на самом деле вольны использовать это для какого угодно выравнивания данных.
Они просто игнорируются при лексическом анализе самой лексемы, константы. Значит, с плавающей запятой у нас есть фло, и у нас есть дабл. Ну, тут я думаю, что все понятно, кто изучал представление чисел с плавающей запятой.
Соответственно, это у нас 4 и 8 байтов. С литералами тут нет особых сюрпризов. Значит, обычное самое представление, это экспоненциальное 2998E8, значит, соответственно, на 10 в восьмой степени.
Если вам нужно подчеркнуть тот факт, что некоторое число является числом с плавающей запятой, например, там, дабл x равно единице, значит, ну, он сейчас приведет его к даблу, да, если нам нужно подчеркнуть его дабловость, так же, как и в C, достаточно поставить точку, и это то же самое, что точка 0.
То есть какая-то экономия здесь есть. Буковка F в конце означает, что мы хотим не 4-байтовый дабл, а 4-байтовый дабл. Значит, простите, не 8-байтовый дабл, а 4-байтовый флот. Кроме того, есть представление даблов в 16-ти речном представлении, что, значит, бывает нужда иногда для некоторого кода.
Ну и прочие, значит, странные константы чисел с плавающей запятой, positive infinity, negative infinity и not a number, они тоже есть. Значит, с плавающей запятой нужно быть очень осторожными.
Я думаю, что так как вы уже изучали, там, какой-никакой компьютер-сайенс, вы себе представляете, значит, что так как число с плавающей запятой, это, по сути дела, представление в виде двоичных дробей, а десятичные дроби не представляются в точности как двоичные, ну, например, вот такая штука нам выведет вот такой вот результат.
В этом смысле... Считать деньги при помощи дабла — это антипаттерн. Сразу же, как вам, как джава-разработчикам, как интерпрайс-разработчикам, я вам говорю, никогда не считайте рубли, доллары, евро, что угодно через дабл, хотя есть такая, значит, соблазн, да, там, это рубль пятьдесят, там, допустим, 1.5 поставить, ну, или там рубль пятьдесят, маленькая сумма, там, не знаю.
Фунт пятьдесят пенсов. Вот, значит, даблом деньги вообще — это страшный антипаттерн считать, потому что, в конце концов, мы попадем в ловушки с вот этими вот потерями, скажем так, точности при арифметических операциях с даблами.
Правильнее всегда считать их целочисленными значениями, то есть в копейках, например, да, или в пенсах, в самой маленькой части валюты, и тогда уже перед выводом пользователю, значит, делить там на сто.
Значит, соответственно, если мы запустим вот такую вот штуку, то это будет инфинити в числах с плавающей запятой, но, допустим, если мы два поделим на ноль как целые числа, у нас появится ошибка, то есть система упадет.
Ну, давайте уж я проведу этот эксперимент, чтобы это были не голословные слова, значит, давайте-ка мы вот создадим наше мини-приложение и запустим. Ну, и посмотрим, значит, что у нас вывелось.
Вот видите, у нас выводится инфинити, потому что деление на ноль в числах с плавающей точкой приводит к бесконечному результату. Но если я точки уберу и попрошу два на ноль поделить и запущу, то произойдет нечто иное совершенно.
То есть процесс finish with exit код единицы, и у нас программа вообще вылетела. То есть целочисленная арифметика деление на ноль не переносит, это ошибка, в то время как арифметика с плавающей точкой его еще как перевозит и выдает странную константу, которую можно передать дальше и которая может вам попортить вычисление дальше.
В общем, с плавающей запятой надо быть очень осторожным. Кажется, что это удобная абстракция, но на самом деле в ней куча странностей и ограничений, которые могут выстрелить вам в ногу.
Вот на этом графике показана приводимость числовых типов. То есть что это такое? Это значит, что если у нас, допустим, имеются переменные с типом, не знаю, long x да и int y то мы в принципе можем написать что x равно игреком допустим там единица а здесь там единица l принципе мы можем такое присвоение делать потому что она допустим потому что им всегда к лонгу сводится но вот уже в такая штука у нас не скомпилируется потому что int более маленький тип да в нем меньше всего представим а поэтому без явного приведения от ранки и шина какого-то деления с остатком нельзя запихнуть лонг лонг я думаю что это более менее понятно и вот эта диаграмма она как бы показывает то как java компилятор позволяет чего к чему присваивать но здесь есть стрелочки прямые есть стрелочки пунктирные вот пунктирная стрелочка говорит что java компилятор позволяет это присваивать но у вас возможно потеря потеря точности но понятно что в инте может быть больше значащих знаков чем во флоте и хотя как бы in с достаточной точностью флотом представим какие-то знаки вы потеряете при присвоении хотя java компилятор это присвоение разрешит использовать никакого варнинга не будет просто вот важно понимать что что вы делаете ну правда жизни заключается в том что вот во всем этом великолепии вам нужно два типа обычно это int и и дабл ну иногда наверное long для больших каких-то значений вот и в принципе не так уж часто вам придется с этим на практике дело иметь значит что такое до явное приведение типов здесь мы уже уже скинули все конструкции и я вам покажу как правильно их использовать и для этого я сейчас покажу простую простую историю вот это вот с синтаксической конструкции вот такой значит когда нам нужно один тип сконвертировать в другой и название типа в круглых скобочках предшествует значению конструкции скопированной все и работает она примерно также работает она правда но фронтами то есть иногда эта штука работать не может тогда будет exception но с синтаксической конструкцией у нас есть, то есть для этого числами она в общем-то работает то есть если у нас есть флот константа в дабл она не явным образом превращается если мы дабл сводим кенту то он просто трон кейтит ту часть которая является ту часть которая является у нас после запятой до мат раунд значение мат раунд и нас вообще является long они in поэтому нам нужно long свести кенту явно и поэтому мы пишем вот так вот если нам нужно сделать явный приведение часть вот вот эта вот конструкция что мы вызвали мат раунд а потом нам надо результат к чему-то свести она будет встречаться значит следующий тип которые и нам надо рассмотреть фундаментальной довольно забавный когда в 90-е годы java проектировали тогда unicode появлялся стандарт и тогда было такое представление что вот 65 тысяч код-поинтов должно хватить на все представление там всех китайских иероглифов там всех языков вообще возможных символов какие есть и поэтому сразу запрограммировали java таким образом что есть чар что чар жестко 16-битный соответственно в него любой unicode на и символ русская буква латинская буква греческая буква армянская китайский иероглиф все попадает сюда и представима как бы своим своей уникальной комбинации а строка соответственно это массив чаров и поэтому в первых версиях java и ну как в первых вплоть до 9 строки были довольно пухлыми то есть каждый символ занимал 2 байта что мы знаем вообще говоря не совсем обязательно да если настолько латиница то мы можем одним байком кодировать а вот значит и тут тут произошло вот с годами такое размывание с одной стороны юникод расширился и стало понятно что не всегда 16 битов хватает чтобы любой юникодный символ сконструировать а вот с другой стороны стало понятно что вот эти вот пухлые строки джавовский очень большой overhead создают вот в итоге и строка в джаве уже сейчас не массив чаров внутри себя но мы это никогда не делали не заметим потому что она там заинкапсулированы это станет стандартный класс вот и чар сам по себе уже нельзя воспринимать как целый символ если уж вы хотите трую не код но это как примитивный тип джаве он существует с первой версии он никуда не девается ну просто надо быть осторожным хотя очень удобно взять строку итерироваться по ее символом и присваивать к чару каждый символ строки это то что вы наверное будете делать если вы будете парсить там строки писать какие-нибудь там не знаю вы интерпретаторы но ты тут всю обработку чары вы конечно будете использовать но если вам нужен прям true true you не код то для этого надо использовать какие другие api то есть jar уже не является обойн там как-то назовется код юнит там как-то различаются слова вот эти юниты код point вот значит сейчас это да Код юнит в кодировке UTF-16.
С Unicode надо быть осторожным, но ClassString все проблемы вам решает, и, в общем-то, он все делает за вас. Ну, вот мое дело вас предупредить. Значит, как задается чар литералами? Они задаются в одинарных кавычках.
Ну, вот, например, в одинарных кавычках. Кроме того, вы можете задавать Unicode значения с backslash U. И вот этот backslash U, он работает на очень низком уровне, потому что вот такая вот штука, если я напишу комментарий, как бы кажется, что...
А что такого? После комментария может быть чего угодно, но вот JavaLexer здесь сходит с ума, потому что ему backslash U, он на самом раннем этапе вообще перекодирует их в Unicode. И вот здесь вот, значит, это illegal Unicode, он ожидает здесь какой-то Unicode, поэтому здесь надо как-то так писать.
Вот. Такая странность в лексическом анализе есть. Следующая история — это строки. Ну, string — это, вообще говоря, уже объект. Про объекты мы будем говорить попозже, да, там string a равно что-то там.
Вот, то есть, как только мы объект объявили, у него куча возникает методов, вот такое великолепие, значит, методов, которые можно на нем выполнить. Но как строки конструировать? Значит, это делается литералами специально.
И если вам нужны были многострочные литералы, то есть такой текст с переносом строк, то до 13-й версии Java делалось что-то такое. То есть вот backslash n означает перенос строки, все просто конкатенировали с backslash n.
Вот этот вот код вы еще много-много где увидите в Legacy Code, в Java, ну, естественно, если вы принт сделаете, то будет вот такой результат. В современной Java мы пишем вот так вот, если нам нужны многострочные литералы.
То есть вот этим, пожалуйста, пользуйтесь. Три кавычки открывают вам многострочный литерал, и когда он парсится, убирается максимальное количество пробелов, то есть вот эта вот выключка, мы ее можем увеличить, но как бы самостоятельно.
Сама по себе, если мы его за, как там называются переменные тексты, вот если мы ее запустим, то мы увидим, что эта выключка, в общем-то, у нас убралась. Нет? Таб. Тут где-то таб вмешался.
Ну, извините. Значит, следующая история в backslash, это у нас escape sequence, то есть мы можем внутри, смешать, строки, опять же, это все очень похоже на java, вы можете вставлять, там, допустим, как вставить двойные кавычки внутри строки.
Ну, backslash, double quote, например, заэскейпить что-то. Булевские значения. Тут все просто. Их всего два, true и false. И очень важное отличие от C и очень-очень многих других языков, целые числа к boolean автоматам не сводятся.
То есть мы не можем сказать, вот как в C, например, что-нибудь такое, if единица, да, то делай что-то еще, типа единица сводится к boolean. Ну, или в JavaScript, в Python, где угодно.
Значит, для чего это сделано? Ну, есть такая классическая ошибка новичка, да, какой-нибудь int x, и там, если мы скажем, if x равно 0, вот в C, допустим, такой код скомпилируется во многих других языках, этот код как-то сработает.
То есть в данном случае работает какая семантика? Мы присваиваем 0 x. Значение присвоения возвращается как значение выражения. Это работает в Java тоже. Я могу сказать, допустим, int y равняется x равно 0.
Пожалуйста. Это вполне допустимая синтаксическая конструкция в языке Java. То есть мы присвоили 0 x. Результат этого присвоения 0, мы его присваиваем у y. Замечательно. Но он не сводится к boolean значению.
Компилироваться будет только, если в круглых скобках в if стоит чисто boolean значение. То есть это уже оператор равно-равно, а не оператор присвоения. То есть таким образом дизайнеры на самых ранних стадиях останавливают людей от делания ошибок новичка.
Если бы это была единственная ошибка, которую можно было бы сделать в Java, было бы замечательно. Но их, к сожалению, очень много. Мы уже подошли к переменным и к областям их видимости.
Декларируются они так же, как в C. За типом идет название переменной. Чаще всего, ну не чаще всего, а всегда, на самом деле, в Java мы называем переменную с маленькой буквы. Так называем CamelCase с маленькой буквы.
Значит, не очень приветствуется вот такой вот C-style definition, когда мы с одним типом несколько переменных объявляем int i, j. То есть в синтаксисе это есть, но практика показывает, что лучше так не писать.
И обычно статический анализатор вам такое запретит написать. Кроме того, технически можно... использовать вообще любые уникодные символы для имен переменных. Поэтому, в принципе, в Java можно классы, методы, переменные называть по-русски.
Вот. И как бы Java-компилятор вас не осудит. Но, наверное, осудят ваши коллеги. После декларации так. Значит, я... Да, давайте я подсчитаю вопросы. Тут интересные пришли. Что в Java для денег?
В JS decimal, кажется. А тут что? Значит, хороший вопрос. Нет, как бы, классического какого-то решения. Да, это либо long в вашем случае будет, либо big decimal. Есть big decimal. Это прямо вот класс для десятичных дробей.
Вот. Но он достаточно такой громоздкий, я бы сказал. Но он, да, именно для десятичных дробей представлен. Да. Значит, после декларации. Может ли лежать мусор в переменной? Отличный вопрос.
Так как в Java нет undefined behavior вообще, в принципе, значит, то мусора в переменной лежать не может. И если он там потенциально может лежать, то мы такой переменной пользоваться не можем.
Смотрите, я определяю переменную string txt и пытаюсь ее заиспользовать, не проинициализировав. Он мне говорит. Variable txt might not have been initialized. Слово might здесь означает то, что может она и проинициализирована.
Например, если рак на горе свистнул, то, значит, допустим, txt равно чему-то. Вот. Ну, в данном случае, конечно, понял, что у нас тут true. А вот если какой-нибудь random next boolean какой-нибудь.
Ну, скажи же мне, read local random, да? Ну, в общем, вы поняли. Если мы какое-нибудь случайное, да, случайное там boolean значение, то она может проинициализироваться, может нет. Переменная Шредингера.
И вот в данном случае он скажет, что не буду я такой код компилировать. Пожалуйста, проинициализируй ее хоть чем-то, хоть пустой строкой. Вот тогда он скомпилируется. В этом смысле Java очень, очень, это самое, аккуратно.
И она помогает. Действительно, от многих ошибок избавляет. Вот. Способы инициализации я уже продемонстрировал. То есть ее можно сначала объявить, потом проинициализировать. Ее можно проинициализировать прямо в объявлении.
Оба варианта возможны. Значит, в Java есть ключевое слово const, но оно не используется for some reason. То есть нельзя сказать так. То есть видите, она синенькая, но unexpected token.
Но если вы хотите переменную определить так, чтобы ее потом никто поменять не мог, вы используете ключевое слово final. Вот, final string. И вы можете ее проинициализировать только один раз.
Ну, допустим, ее даже так можно объявить. txt равно чему-то. Вот видите, то есть здесь я ее определил. Тут я ее инициализирую. Все. Пере... Пере... Другое значение присвоить я не могу этой переменной.
И это, ну как бы, полезно бывает для некоторых стилей программирования, о чем мы попозже будем говорить. И мутабельные переменные, и мутабельные состояния. Это прям очень интересная, важная штука.
Значит, область видимости переменной. Опять же. Так как вы все про C что-то знаете, здесь для вас ничего нового нет. То есть мы определяем, как бы, вот здесь вот переменную n. Соответственно, она будет видна везде, как бы, в своем скоупе.
Но если здесь возник какой-то блок, то переменная k, она определена до вот этой фигурной скобки. То есть там дальше ее область видимости исчезает. Переменной нам мы пользоваться за пределом ее скоупа не можем.
Вот. В Java нет понятия глобальной переменной. Опять же, это было сделано специально, чтобы кое-какие проблемы с глобальными переменными убрать. То есть мы не можем сказать, допустим, int a равно 42.
Вот как в других языках. Вот видите, все никак нельзя, нельзя, нельзя сделать это в Java. Вот. Вы это можете сделать только внутри класса определенного. Класс еще надо создать, получить ссылку.
Вот. И в этом смысле, как бы, тут довольно все строго. Значит, кроме того, у нас появился вот такой псевдотип var, который появился, да, с развитием, опять же, других языков. Потому что в других языках это фича есть.
И с развитием IDE. Да. То есть для чего, собственно, он нужен? Для того, что если раньше как бы Java требовала прямого указания типов, вот это вот кусок такого интерпрайзного кода, да.
Мы коннектимся к какому-то URL, получаем connection, какой-то reader, тут куча всего происходит. И всякий раз мы должны, значит, указывать явно тип. Много информации вроде как ненужной.
То есть можно написать просто var, var, var в этом смысле. Ничего не изменится семантически, потому что здесь эти переменные, они по-прежнему будут строго типизированы. Они по-прежнему будут иметь типы.
Вы можете присваивать не всякое ко всякому, значит. Но синтаксически все поменялось, да. То есть код такой более, ну, менее загруженный, менее перегруженный текстом. А в современной IDE вы всегда на переменную просто мышечку наводите.
Курсор, он вам показывает какой тип. Проблемы большой нет. Довольно давно появилась эта фича. Правда жизни заключается в том, что на практике java-программисты это не используют. Ну, или используют очень-очень редко.
Фичи есть, просто как бы надавили на java, что должен быть var. Но на самом деле удобно глазами следить и понимать, какого типа переменная, просто глядя на текст программы. Это правда.
Это правда удобно. Но это, кроме того, как-то ограничивает вас. То есть вы задекларировали. Да, здесь есть некая redundancy, но она, в общем-то, оправдана. Поэтому в java-мире var есть, но используется редко и не приветствуется.
Но вы можете там для домашек какого-то быстрого кода его писать, если вам так проще. Значит, арифметические операторы. Опять же, мало чего нового здесь есть. Давайте быстренько пробежимся по ним.
Значит, наверное, вы знаете. Что в C, как и в java, и в C, если два типа целочисленные, то будет результат целочисленный. Если хотя бы один из них double, то уже один сворачивается к double, и результат будет даблом.
Значит, следующая история — это сдвиги. В try with resources очень часто используют. Но это зависит от конкретного, если про var там была реплика, это зависит от конкретного стиля, стиля программирования, возможно.
В ваших try with resources используют. Я в проектах не так часто видел. Но опять же, фича есть. Может быть, в вашей команде она будет более часто использована. Значит, сдвиговые операции.
Это уже побитые штуки. Они интересные, потому что... Ну, во-первых, они интересные, потому что что такое сдвиг влево на один? Это умножение на два. Самый быстрый способ умножить на два.
Это сдвинуть влево на один. И опять же, сишники, всякие системные программисты очень любят всякие хаки с побитыми операциями. Потому что они самые быстрые в микропроцессоре операции. Ну, во-первых, они есть, потому что криптографию нужно делать, потому что нужно всякие алгоритмы побитые делать, безусловно.
Но с ними надо быть осторожными весьма. Значит... Сдвиги влево... С ними все понятно. Они просто добавляют нули и справа, и двигают все влево. И то, что у нас слева, оно исчезает. Но сдвиги справа...
В Java существует два типа. Значит, два значка больше и три значка больше. Два угольничка и три угольничка. Значит, сдвиг вправо отличается для знаковых чисел. То есть вот он сохраняет старший знаковый бит.
Поэтому если вы сдвигаете минус пять вправо на один, получается минус три. Как бы вы делите минус пять пополам с сохранением знака. То есть если здесь слева были нулики, появляются слева нулики.
Если слева был единичка, слева будет появляться единичка. Вот. Но если вы хотите слева, чтобы появлялись нулики, как вот здесь, вот иногда это нужно, то тогда у вас есть вот такой вот сдвиг при помощи трех скобок.
Вот. Старший бит будет заполняться нулем. Со сдвигами лучше не перемудрить, потому что они иногда дают нежелательные результаты. Вот, например, кто знает, что здесь будет, какой результат у этой операции?
Ну-ка, возьмем пять и 32 раза вправо сдвинем. Напишите мне ваши варианты. Они не обязательно должны быть правильными. Мне интересно ваше рассуждение. Пять. Ну, кто-то очень хитренький. А про ноль никто не хочет сказать?
Ну как же, мы взяли пять и три раза вот ноль. То есть здесь у нас есть ноль, ноль, да. На самом деле первый вариант был правильный. Почему? Потому что, хотя кажется, что он 32 раза как бы вправо сдвинет, но на самом деле, если второй оперант, значит, у нас слишком большой, превышает 31, то он использует только пять младших бит второго операнта.
Старшие биты, начиная с шестого, вот 32, это один и шесть нуликов в двоичной системе, они просто отбрасываются. И в результате вот такое выражение, это то же самое, что пять shift shift ноль, что равно пяти.
Для лонга, так как у нас в два раза больше размер, используется только шесть младших бит второго операнта. То есть для инта пять младших, а для лонга шесть младших. А остальные просто отбрасываются.
И если вы как бы неаккуратно делаете какую-то там оптимизацию, я у меня там, не знаю, какой-то полином с два в степени что-то там, я буду делать сдвиги для этого. Ну вот помните, что сдвиги, они могут себя очень странно повести для вас.
Вот, поэтому такой совет. Совет, не выпендривайтесь, делите на два. Компилятор и JIT-компилятор все заоптимизируют для вас. У вас все будет хорошо. Используйте сдвиги только в том, ну битовые операции, вообще только в том случае, когда вы абсолютно понимаете, что делаете, абсолютно знаете, как вы будете с этим жить.
По битовые операторы здесь, в общем-то, все понятно. Операторы сравнения, равно, не равно, больше, меньше, тоже понятно. Instance of — это штучка интересная. Про нее у нас, мы два раза будем к ней возвращаться в наших лекциях.
Это проверка того, что один объект является как бы субклассом другого объекта. Это интересно, значит, какого-то класса. Значит, с булевскими операторами, то есть вот эти вот операторы, они хотя точно так же выглядят, но они работают на int-ах, и они работают по битово, да, как битовые маски.
Вот эти операторы, они выглядят так же, но только они работают на булевских значениях, и их два типа, без короткого замыкания и с коротким замыканием. Что такое булевский оператор с коротким замыканием?
Значит, если мы, допустим, вот такое выражение напишем, да, if x не равно 0, если левая часть у нас false, то есть x уже равен 0 как таковой, то как бы ясно же, что конъюнкция будет false, поэтому правая часть не вычисляется.
И хотя здесь потенциально мог бы быть деление на 0, да, но его здесь никогда не произойдет, потому что правая часть не будет вычисляться, если по левой уже понятно значение конъюнкции.
С дизъюнкцией все наоборот, то есть там true есть. Я думаю, что вы это знаете, или там, если вы на C писали, опять же, если вы в Java пишете там if что-то и что-то, то всегда пишется вот так вот, да, двойные и или двойные или, вот.
То есть технически вы можете написать один и или один или, но вас не оценят за это, потому что, а почему, зачем, то есть зачем вам вычислять вот эти вот значения, если это уже false. То есть здесь все то же самое, что в C, но это просто все сразу привыкают и всю жизнь уже пишут эти двойные and в if условиях.
Оператор присвоения, про него я уже рассказал. printx равно 42 печатает 42. И у него есть вполне валидный, валидный паттерн использования. Вот, например, такой, то есть в цикле while там пока что-то не равно null.
Мы можем его использовать. Это вполне себе C-шный паттерн. Значит, он используется. Pre и post-инкременты, декременты работают так же, как и в C. Здесь есть такой кэвет, да, значит, грабли.
Может показаться, что эти операции атомарны, в том смысле, что когда мы работаем с, допустим, с multi-trading, что как будто мы взяли и там переменную проинкрементили. Но на самом деле это не так.
Под капотом переменная берется из памяти. В процессор инкрементится, отправляется в память. В это время кто-то другой может ее проинкрементить. Поэтому мы про это будем говорить. То есть они всего лишь такой синтаксический сахар.
Никакого магического инкремента в памяти не производится. Есть тернарный оператор, тоже из C заимствованный. То есть он так странно выглядит, что если, значит, вот эта вот часть true, то тогда первая половина до двоеточия.
Возвращается. Если нет, то вторая половина. То есть в данном случае, по сути дела, это реализация функции минимума из двух значений. Если x меньше y, то x, а иначе y. Минимум из двух значений.
Очень удобно. Есть приоритет операций. Здесь, в принципе, нет никаких сюрпризов. Кроме, пожалуй, вот какого. Я тут полистаю вот сюда вот. У конъюнкции приоритет выше, чем у дизъюнкции. В джаве.
Поэтому, если вы пишете так, то это, по сути, вот что. И в математике, в матлогике нет единого. Можно сказать, откуда это приходит. Потому что, если с точки зрения колец, алгебры, конъюнкция — это как умножение, а дизъюнкция имеет свойство сложения.
Поэтому умножение выше приоритета. Но, с другой стороны, в матлогике обычно не так. Они не делают никакого приоритета. Поэтому здесь, пожалуйста, помните. И когда у вас какие-то длинные навороченные булевские выражения, просто ставьте везде скобки и you will be safe.
Кроме того, сейчас IntelliJ IDEA вам всегда поможет упростить это булевское выражение до нужного и понятного вида. Поэтому помните, что приоритеты могут вам тоже в ногу выстрелить иногда.
Вот. Ну и, кроме того, есть у нас операторы с левой ассоциативной точки зрения. Вот, например, плюс-равно операторы являются правоассоциативными. Поэтому вот такое вот выражение, оно, по сути дела, означает вот каким выражением.
Ну, никто так в здравом уме не пишет такой код, безусловно. Но, да, опять же, здесь вы должны понимать, что если вы какой-то странный очень синтаксический код пишете, то он может значить вовсе не то, что вам хотелось бы.
А как же, спросят сишники, оператор запятая? Вот в C у нас есть оператор запятая. А запятая B равно B, да, помните? Значит, в Java оператора запятая нет. Есть только парочка, ну, мест. Ну, там мы можем через запятую перечислить, да, int и запятая g.
Но это не оператор, и в C тоже. Значит, когда не языку C, мы можем несколько стейтментов перечислить через запятую в блоке for. Вот. Такой вот for. For block. Он совершенно с C совместим.
Но это запятая здесь, это не оператор запятая C. Это синтаксическая конструкция, которая позволяет несколько стейтментов здесь через запятую перечислить. Это единственное место, где запятая встречается так же, как в C.
Опа. Что такое? Почему он мне не скомпилировал это дело? Сейчас посмотрим. Наверное, наверное, у меня и локально нет. Ну, ладно. Тут просто справа были красивые блок-схемы, но я думаю, что мы и без блок-схем обойдемся.
Значит, конструкция if у нас такая же точно, как в C, поэтому я на ней останавливаться не буду. Особенно, значит, единственное, какой у нас есть, какая есть проблемка. Проблемка заключается в том, что если у нас имеется if-if-else, то else всегда относится к ближайшему if.
И в этом смысле, даже если мы else перенесем сюда, удалим эти два пробела, будет казаться, что else относится к if, который здесь. На самом деле, он относится к ближайшему if всегда синтаксически.
Эта проблема и в C тоже присутствует. Ну как, проблема не проблема. Надо всегда фигурные скобки ставить, чтобы было понятно, что вы имели в виду. Форматирование вам тут не поможет. Это не Python.
Пробелы не играют никакой вообще роли. Кроме того, возможно, у нас цепочка вот таких вот else-if-else, довольно схожий паттерн. И, наконец, у нас есть switch. Про switch я чуть-чуть побольше остановлюсь.
Значит, что он из себя представляет в Java? В принципе, он полностью совместим с классическим switch в языке C. То есть, если вы знаете, как работает switch в C, то вы можете такой же написать в Java, и он будет работать.
То есть, здесь какая-то переменная, мы ее сравниваем с одним из значений. После того, как мы сравнили с одним из значений, мы начинаем выполнять весь код, начиная вот с этого кейса, и до конца, пока мы не встретим break.
То есть, если мы break здесь не напишем, то у нас идет как бы проваливание всего этого кода до самого конца. Вот. Не очень, скажем так, интуитивная конструкция. Я так понимаю, что исторически это просто произошло из реализации, как C в ассемблерный код трансформировалось на заре компьютерного программирования.
Но, в общем, к этим switch очень многие привыкли, разработчики, и, в принципе, классические switch в Java работают. Но, на самом деле, они очень... были сильно в языке переработаны. Пожалуй, это самая переработанная конструкция, и поэтому вы можете использовать switch в Java совершенно как бы современным, красивым образом, вовсе не обязательно в C, хотя C будет работать так, как вы хотите.
Значит, обычный switch у нас может быть по целому, по char, по string, по enum, но что такое целая char и string вы уже знаете, enum узнаете. Также у нас бывает switch с pattern matching, про это мы будем говорить на следующей лекции.
Ну и какие у нас есть разновидности switch сейчас в современной Java? Вот если мы посмотрим на C style switch, то мы видим, что здесь после каждого кейса идет двоеточие. Двоеточие говорит о том, что мы можем как бы проваливаться, нам нужны брейки и так далее.
Но если мы используем вместо двоеточия стрелку, то это такой кейс. Но если у нас switch работает более интуитивно, это значит, что мы выполняем эту и только эту ветку, и никакие нам брейки не нужны.
И кроме того, в современной Java switch это не просто элемент управления, это expression, то есть мы можем сказать число букв в названии дня недели. Значит, если день это какой-то enum вот с такими константами, то мы можем такой switch сказать, и это скомпилируется.
Оно не скомпилируется, если я уберу дефолт блок, он скажет, ну а что же мне возвращать, если попалась не одна из этих констант, значит, что мне делать, чему мне присвоить numletters, я тебе не буду компилировать.
Если вы превратите такой switch просто в переключатель из expression, он опять начнет компилироваться, потому что это всего лишь будет конструкция управляющая. Соответственно, вот видите, need not to be exhaustive, то есть это statement, а это expression.
И, соответственно, такая конструкция скомпилируется уже. И это очень хорошо. То есть за стрелкой у вас может быть либо однострочник, либо какой-то блок, многострочник, и он всегда выполняется только один.
Никаких брейков вам не надо. Но в случае, если вы хотите использовать C-style switch, вы можете его использовать, вот так вот выглядел бы код на C и на Java одновременно, то есть вам обязательно надо не забывать ставить брейки после каждого кейса, ну или если вы хотите fall-through, то вот у Thursday и у Saturday вот это вот, пожалуйста, fall-through возможен.
Вот, значит, но такой switch не работает как expression switch. Если вы хотите switch с брейками заработал, чтобы он как expression switch, у вас есть такое контекстное ключевое слово yield, привет питон, ну вот оно используется вот в этом вот контексте, то есть типа верни, верни значение, но при этом здесь есть двоеточие.
Значит, какой мой совет? Ну сейчас уже как-то современный код используют вот эти вот свечи со стрелочками, и я, наверное, вам тоже советую свечи со стрелочками побольше использовать, а старый C-style, ну просто знать, что он есть, но здесь, видите, брейки нужны, про них лекция, чтобы их легко забыть, сделать ошибку, и тогда произойдёт неожиданное.
Так, у нас ещё есть 10 минуточек, кажется, я успеваю доделать до конца сегодняшнюю лекцию, только демки никакие не показал. Ну, во-первых, да, массивы, что такое массив? У нас есть тип, допустим, integer, и мы можем из любого типа сделать массив этого же типа, то есть есть у нас int, а а есть у нас массив из интов а значит но как только мы сделали массив массив уже превращается в объект объект у нас алоцируется всегда в куче всегда передается по ссылке также как и любой другой объект вот массивы у нас проверяют тип данных значит и границы в рантайме мы проект поговорим там про массивы verso дженерики в java чуть чуть чуть чуть попозже значит массивы они в джавере и fight вот правда жизни заключается в том что в современном коде массива вы использовать не будет то есть массив это как такой примитивный тип примитивные как бы контейнер для хранения объектов но в джаве есть гораздо более удобные механизмы для этого рейлист значит и другие а сам массив нужен но он в общем нужен для того чтобы написать самый рейлист и такие подобные вещи массивы часто используются если вам нужно абсолютно выжить абсолютный перформанс из вашего кода ну так же как и примитивы в общем но тем не менее обойти их стороной никак нельзя потому что это тоже часть часть языка значит массив можно декларировать двумя способами вот этот так и вот так оба способа разрешены оба способа разрешены синтаксисом java java language спецификации принятым является вот такая декларация вот такое за вас не похвалит какой статический анализатор линтер и ваши коллеги про инициализировать мы массив можем разными способами то есть значит что делает вот эта штука она создает новый массив из 100 интов и кстати говоря опять же к вопросу а что будет внутри этих интов внутри этих интов всегда будут нули java очень щепетильно относительно там возможного undefined behavior то есть мы за алоцировали 100 интов не просто за алоцировали они еще будут и зановлены либо вы можете сделать так это литерал массива и это будет массив из трех интов 123 значит ну да есть еще вот такой вот анонимный массив от когда мы передаем в какую-то переменную какой-то простите параметр функции он принимает себя массив интов но вот мы можем сделать так вот new int и здесь 246 то есть просто 246 не получится потому что компилятор скажет не понимаю я что-то передаешь какой тип надо компилятору сказать что ты хочешь из этого собрать массив into вот так так нужно сделать и тогда вам получится передать она анонимный массив массивы в java нельзя менять их в размере то есть когда вы его определили создали он массив его и размер его не меняется можете создать только другой массив другой длины и перекопировать значит и массивах нельзя выбегать за пределы массива в том смысле что в этом случае произойдет exception который можете в общем-то обработать хотя это плохая наверное да плохая идея обрабатывать эти exception и просто надо делать так чтобы этих exception of не было но контроль за выбеганием за пределы массива осуществляет java virtual машина и поэтому у вас нет такой штуки как вся когда вы можете получить segmentation фолд или прочитать данные которые вы не должны читать то есть за этим здесь показано значит как бы работа с массив массив от всегда ссылка то есть по сути дела значит если мы присвоили вот эти вот small prime ставь лаки numbers и поставили какое-то 5 значение до равные 12 теперь смогу open my 5 теперь тоже 12 то есть когда вы присваиваетесь один массив другому через равно вы присвоить на самом деле ссылку на массив massive и то есть когда вы присваиваете один массив два равно и присваить на самом деле ссылку на далее на этот массив если вы этого не хотите у нас есть рейс копи-офф значит метод который позволяет массивы копировать и иногда давать им новую длину то есть это возможно значит у нас массивы к ковариантные вот это значит интересная штука значит что это значит значит мы можем давайте я прям прям скопирую этот код чтобы наверное в intel и джей он будет немножко понятнее значит смотрите мы определили вот а как массив стрингов и мы присвоили переменную а массиву объектов и у строка ведь это объект почему бы массив стрингов не рассматривать как массив объектов правильно но теперь мы получаем и в очень плохой ситуации потому что так как массив объектов объекту вообще все что угодно можно присвоить и вот мы можем присвоить 5 которая такой не является в объект б но что тогда будет в от 0 int или string вот если мы это запустим мы получим рейс тор эксепшен то есть мы получим runtime ошибку не compilation тайм ошибку а runtime ошибку который говорит извини но в этот массив t5 сюда запихнуть не можешь потому что на самом деле это массив стрингов то есть он в рантайне помнит типы своих объектов поэтому этом смысле говорят что они реифает реифает массивы в отличие от дженериков которые в джаве не реифает и который инвариантный by default они ковариантные но про вариантность дженериков и про type ranger мы поговорим на отдельной лекции но это уже очень интересная история вы спросите там зачем такая дикость зачем вообще вот так вот позволяют ну как ну у вас же может быть void какая-нибудь функция которая принимает массив объектов да там общем и вы хотите ваш массив string ог передать в эту функцию да вы вот там она должна быть static конечно значит вы хотите вызвать вот эту вот функцию фу свою функцию вы хотите их выбрать"...
вашим а без того чтобы ваш массив стрингов перекопировать какой-то массив объектов да то есть если бы массивы не были ковариантными вот такое использование массива было бы вообще невозможно поэтому они коварианты но раз они ковариантные у нас возникает вот такая вот проблемка что в рантами приходится как-то запрещать это дело а компилятор вот не знает теряет вот такой подход он на самом деле не свойственен для java скажем так потому что java стремится быть языком статически типизированным и она стремится при пресечь нарушение типизации в компайл тайме но здесь у нас очевидная дырка здесь java ведет себя как питон какой-нибудь давайте мы присвоим от типа в рантайме скомпилируем запустим и посмотрим сгодится так или иначе если вы хотите что-то из этого типа в рантайме вы можете сделать так или нет да мы можем можем в этот метод вызвать или не можем вот ну что поделать это как бы такое дизайн решение которое появилось в 1 java который до сих пор с нами которая уже никуда не денется потому что это первая java обратной совместимость куча кода написано хорошая новость в том что если вы будете пользоваться дженериками они массивами там как бы проблемы уже там есть свои проблемы но это проблемой неприятно не присутствует поэтому как я говорил массивы это такая лоу-левел штука если мы говорим опять уж право было ул его значит где массивы там и матрицы в джаве нет многомерных массивов в джаве есть массивы массивов поэтому вы можете объявить вот так вот то есть из любого типа можно сделать массив поэтому из массива тоже можно сделать массив да вот массив массивов magic square создали даже можете вот так вот его проинициализировать знать чему будет равна magic square 1 2 ну соответственно 12 это будет 10 так нет 011 простите потому что мы считаем элементы массивов от 0 джаве естественно тот факт что в джаве нет как бы многомерных массивов но есть массивы массивов позволяют иногда и оптимизировать потому что треугольные матрицы очень удобно при ставим и в качестве массива массивов я треугольная матрица штука полезная вполне можно ее вот таким вот образом за использовать значит и напоследок еще две вещи значит цикл вайл но он такой же у нас точно как и все то есть пока в скобочках у нас true выполняется этот блок как только мы пришли сюда и здесь фолс мы из этого блока выскакиваем вот ну в общем тоже но не тоже значит потому что в джаве она она очень как это защищает очень сильно да у нас вот ошибок и в данном случае вот такая вот комбинация то есть можно сказать что как бы ну просто не выполнится этот кусок кода да вот в java компилятор если он понимает что он ни разу не войдет в цикл вайл он скажет что это анри че был коды не скомпилирует то есть анри че был код в джаве быть запрещен то есть любой код например после return примеру вот если я поставлю сюда return я сразу же получу вот здесь вот ошибку анри че был код то есть речи был statement то есть в джаве любой statement в методе должен потенциально быть и вот если я включу вайл вайл вайл вайл мы дадим имя архива можно дать имя архива мы дадим имя архива значит как бы когда мы с 1 выполняем безусловно итерацию остальные с условиям ну правда жизни что бывают нужно очень редко вот он есть а когда он бывает нужен это очень интересно циклы for с ними все понятно видимость переменной цикла тоже я думаю понятно ксишникам должно быть знакомо если мы ее определились здесь а чаще всего мы и определяем здесь за пределами цикла она не видно но ничто нам не меняет не мешает ее определить за пределами цикла и видеть и наконец брейка continue не все про них знают даже вот интересно но как бы опять же сишники знают значит что такое у нас break это прерывание цикла целиком то есть если мы вставили break мы выходим из цикла сразу же и переходим к следующему стоит минуту противцы после цикла continue это переход к следующему шагу то есть на самом деле мы не выходим из цикла просто попадаем сюда в while и самый последний слайд и я догнал значит лекцию до последнего слайда извините за опоздание еще раз значит это метки для брейка continue в джаве гауту нет то есть нету то есть джаве есть гауту слово значит но нет это слово не работает потому что как-то не работает как бы запрещено это плохой стиль кодирования но у нас для брейка continue могут быть метки вот посмотрите значит у нас имеется какая-то такая штука вот например вайл цикл внутри вайл цикла какой-то for цикл вот если мы здесь сделаем просто брейк без метки брейк выпрыгнет из цикла for но если нам надо выпрыгнуть сразу из нескольких уложенных циклов а такой бывает нужно мы как бы объявляем вот здесь вот метку перед циклом while это какой-то какое-то имя с двоеточием и мы указываем эту метку после брейк то есть как будто бы это go to как бы на эту историю но данном случае от него уту потому что мы попадем вот в этот if здесь если мы сделаем брейк редата то есть метки в java есть и они используются и как бы вы Выход из сразу вложенных циклов возможен через метки.
