# Название: Core Java 9. Streams API. Optionals
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240996
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T22:20:35Z

Ну, поехали. Всем привет. У нас сегодня лекция по Streams API. И вообще, следующие три лекции, я думаю, это будет прямо апогей, наверное, всего этого курса. Достаточно, на мой взгляд, сложный, интересный материал.
Значит, что такое у нас стримы, Streams API? Они появились в Java не сразу, они появились в восьмой версии. И появились вместе с функционалом лямт и ссылок на методы, про которые мы две недели назад на той лекции я в подробностях вам рассказал.
Значит, предназначены они для обработки конечных и потенциально бесконечных наборов данных. То есть, откуда-то поступают извне, да, мы их обрабатываем в потоке. И они предлагают, в отличие от стандартного подхода, декларативный подход, то есть, мы описываем то, что хотим получить в итоге, а не то, как мы это получаем.
И еще одна фишка, которая есть у этого API, у этой библиотеки, это прозрачный параллелизм. То есть, если у нас CPU-bound какая-то задача, если параллельное ее выполнение может улучшить работу, мы это делаем буквально одной строчкой кода.
Значит, в чем идея? Идея очень простая. Значит, смотрите, у нас на входе есть список чего-то. Мы этот список можем преобразовать в стрим чего-то, вызвав метод stream на листе. Вот он из list-блок получает stream-blocks.
Дальше, значит, мы из стрима блоков можем преобразовать его в squash-блоки, вызвав метод squash на классе block. Это получается у нас на входе block-stream, на выходе у нас squash-stream.
Мы можем фильтровать, то есть, если у нас имеется какой-нибудь squash-stream на входе, вот уже эти вертикальные блоки, мы можем сказать, что все пропускай дальше, но все, что не желтое.
То есть, как только у нас пролетает желтый блок, мы съедаем его и дальше он в поток не попадает. То есть, у нас уже на выходе stream-squash-блок, как и на входе. Ну и, наконец, мы можем для каждого элемента из этого стрима что-нибудь сделать.
Например, вывести в консоль println. И если мы объединим вот эту вот всю конструкцию в одну строчку кода, это одна строчка кода технически в Java, да, то есть, просто вот точка-точка такой, такой вот API, мы получаем вот такую конструкцию.
То есть, у нас на входе имеется поток блоков, мы сначала преобразуем каждый блок. Да, в его squashed-форму. Затем мы фильтруем все, что не желтое, и потом все, что попало в итоге, отображаем на экран.
Ничего не напоминает этот подход. Да, в Unix, в Linux мы можем написать такую историю. То есть, взять вот там, соединить два файла, потом все строчки привести к lowercase, затем все строчки в файле, полученном, да, соединенном из двух, отсортировать в алфавитном порядке.
И там, и вывести три последних. То есть, здесь вертикальные палки, они как бы соединяют стандартный вывод, да, первой команды, concatenate, файл 1, файл 2, со стандартным входом другой команды, tr, потом стандартный вход третьей команды и так далее.
То есть, через пайпы в Unix мы можем получить такую цепочку преобразований. Точно так же, как в Java, при помощи стримов. Мы можем получить тоже цепочку преобразований. Вот, собственно, вся идея, значит, стримов.
Возникает вопрос, зачем же все это нужно? Жили прекрасно, не тужили до восьмой Java, никаких стримов не было, писали большие приложения, зачем какие-то стримы заводить? Ну, вот этот слайд, он прекрасно, по-моему, демонстрирует разницу.
Вот, видите, тут как бы табличка Java 7, Java 8, но Java 8 даже вот. Она меньше занимает места на экране. Значит, что у нас есть? Значит, у нас имеется список транзакций, да, и нам хочется сгруппировать его таким образом, чтобы у нас была карта, значит, мапа, да, ключом был бы валюта транзакции, а значением список транзакций для данной валюты.
Довольно стандартная задача, миллион раз подобная задача. Задачу приходится решать любому программисту, вот. И как это в седьмой Java делалось бы, да, то есть нам надо заводить вот эту вот мапу, в которую мы будем собирать значения, затем идти по всем транзакциям, доставать валюту, потом смотреть, какие транзакции для этой валюты уже существуют.
Если их не существует, нам нужно создать новый ArrayList. Если они существуют, то создавать его не надо, мы просто положим, значит, эту транзакцию в этот список. И идем дальше. Что мы видим?
В восьмой Java мы видим одну строчку кода, то есть мы берем с transactions, преобразуем их в stream, а затем мы вызываем collectors, говорим collectors grouping by transaction get currency.
As simple as that. То есть на самом деле строчка справа, она буквально говорит, дай мне, сгруппируй, пожалуйста, поток транзакций по валюте. По валюте имеется здесь вот ссылка на метод, который эту валюту извлекает.
Так, как ключ. И мы получаем тот же результат. То есть совершенно очевидно, что очень огромное количество стандартных кодовских задач в стримах решается гораздо лучше и приятнее. Давайте же мы эти стримы освоим с вами.
Значит, в Stream API есть три категории методов. Методы, которые новые стримы порождают. Методы, которые стрим преобразует в стрим. То есть это промежуточная API. И у нас есть терминальные операции, то есть которые стрим заканчивают и преобразуют во что-то осязаемое.
Например, в список. Или просто выводят на экран что-то. Или записывают файл. Или еще что-нибудь делают. То есть начальные, промежуточные и конечные. Вот в этом порядке мы по ним по всем сейчас и пройдемся на этой лекции.
Значит, как же нам стрим создать? Ну, во-первых, у нас есть такой вот в Factory метод. Stream Empty, который создает пустой стрим. С него мы начнем и помнить о нем нужно, потому что создание пустого стрима, в этом нет ничего такого, да.
У вас может быть API, который требует стрим, например. А вы знаете, что у вас никаких данных нет. Вы всегда можете передать пустой стрим и не надо создавать пустой список, превращать его в стрим.
Не надо ничего этого делать. У вас есть Stream Empty. Так же, как Collection Empty List, да, Empty Map, все это как бы мутабельные такие объектики, которые в Java есть. Вы их можете всегда создать.
Вы всегда готовы им пользоваться. Второй момент, второй способ задания стрима, это перечислить элементы. И на самом деле этим способом довольно часто, но приходится использоваться в, там, не знаю, во многих, во многих примерах кода, у вас есть просто набор каких-то разрозненных объектов, вы хотите их обработать как стрим, просто пишите stream.of, очень удобная штука, да, пожалуйста, используйтесь.
Не надо использовать, там, list.of, там, или там, ArraysToList, как было раньше, а потом в стрим его переводить. У вас есть stream.of для этого. Вот. Ну, если очень хочется, то массив стрим превратить тоже можно при помощи, там, метода стрим, статического метода стрим класса Arrays.
Но самый часто используемый метод, которым вы будете пользоваться, это метод .stream на коллекциях. То есть, если у вас есть какая-то коллекция, коллекция .stream. Наверное, на практике это самый частый способ порождения стрима.
То есть, всего чего угодно, в Java можно сделать стрим, практически всего чего угодно, да, если .stream нажать. Ну и, наконец, существуют опишечки некоторые, которые сразу стримы возвращают.
Вот, например, files.list.path возвращает вам поток путей, то есть, поток подпапок и файлов, которые по этому пути находятся. И это очень удобно, что это поток, да, потому что поток — это штука нематериализованная.
То есть, это не то, что у вас все эти папки и файлы закачиваются сразу в память и потенциально занимают какой-то объем в памяти. Нет, поток — это поток. Вы его обрабатываете по менее поступления, и вы никогда его не материализуете целиком в памяти.
Это во многих случаях спасает. Потому что. Потому что, когда нужно большое количество данных на диске обработать, записывать, считывать его весь в память, иногда не лучшая стратегия. Если говорить о порождении стримов, то также их можно сконкатинировать, то есть, просто соединить.
У вас есть стрим 1 и стрим 2. Но тут надо помнить о том, что стрим, вообще говоря, он может быть конечен, а может быть бесконечен. То есть, у стрима мы заранее его длину не знаем. Вот.
И поэтому, если стрим 1 оказывается конечен. Если стрим 2 оказывается бесконечен, то до стрим 2 никогда не дойдет. Но, в принципе, конкат, он продолжит вывод в стриме, когда первый закончится из второго.
Кроме того, стримы можно порождать различными способами. Самый простой — это .generate, который просто берет в качестве параметра, он ведет, что продюсер. То есть, вы уже понимаете, да, как метод stream.generate статически построить.
Значит, если не понимаете, то... Пересмотрите лекцию про дженерики, да. То есть, это у нас параметризованный метод, который берет в качестве аргумента продюсер от что? От super или extents?
Знак вопросика extents, да. t, а возвращает стрим от t. То есть, в данном случае, мы могли бы вот так вот сгенерировать случайный набор даблов. Даблов. Но, в данном конкретном случае, так делать не нужно.
Потому что у нас есть более хороший метод, специально для этого предназначенный. Вот у threadLocalRandom есть такой метод doubles, который сразу возвращает стрим даблов, вон, смотрите, возвращает дабл стрим.
И вот видите, есть стримов дабл, есть дабл стрим. То есть, на самом деле, этот стрим работает с даблами как с примитивами, не как с объектами. Это, опять же, возвращаясь к истории про дженерики, да.
Помните, в Java примитивные объекты. Примитивы не могут служить параметрами дженерика, и поэтому, если очень нужно, вам приходится писать специализированные классы, да. Вместо list of int писать int list.
И во внешних библиотеках такие int листы написаны, но нужны они бывают редко. Поэтому в стандартной библиотеке их нет. Но со стримами дело обстоит похуже, да. Поэтому в стандартной библиотеке есть doubles.
Для такого важного примитива, как дабл. Или другой, значит, способ порождения стримов итеративно, да. То есть, первый способ это генерация. Просто у нас есть продюсер, который выплевывает из себя, фигачит, значит.
А есть метод математической индукции, да. Когда у нас есть затравочка, первый элемент явным образом указанный. И у нас есть функция, которая из предыдущего элемента получает следующий, да.
От 0, x, x плюс 1. И вот таким вот образом мы можем получить stream of integer. Как вы догадываетесь, это тоже не лучший способ. Потому что есть специальный метод. Опять же, вот stream это специальный класс, который заменяет stream of integer.
И у него есть метод range, который вам сгенерирует поток целых от 0 до 1000. Вот. Теперь вопрос. Вы можете догадаться, что сгенерирует. Вот такой вот код. То есть это у нас iterate, да. То есть у нас есть затравочка в виде массива из элементов 0 и 1.
А дальше посмотрите на этот код и скажите, что же он сгенерирует. Может 1? Нет, смотрите. Первый элемент это будет 0 и 1. И когда мы смопируем, он возьмет первый компонент у пары, то есть нолик.
А следующий. Он что берет? Он берет предыдущую, то есть 0 и 1. И он перекладывает единичку сюда, а здесь он берет сумму двух предыдущих. То есть будет потом 1 и 1. И возвращаем мы берем единичку.
Потом здесь будет 1 и 1. Единичка уйдет сюда, а здесь будет 1 и 2. Да, это у нас будет знакомые многим числа Фибоначчи просто. Таким вот образом переданные. То есть смотрите. Как работает этот рейд?
Он берет первый начальник. Ему всего лишь нужно две вещи. Начальная затравочка и второй способ получения следующего шага из предыдущего. И что демонстрирует этот пример? Что начальная вот эта вот затравочка может быть не обязательно каким-то примитивом.
Это может быть сложный объект. Но в данном случае это просто пара чисел. Если бы я здесь написал, что это пара первого и второго компонента, может быть это было бы более понятно. На выходе тут будут числа Фибоначчи.
Кроме того, существуют эти способы стандартных создания стримов из константного какого-то списка, из коллекции, при помощи генератора, при помощи итеративного. Они не исчерпываются. Вы можете написать свой собственный сплитератор.
Сплитератор это как раз порождатель стрима. Если сплитератор передать вот stream-support.stream параметр. Второй параметр это, кстати, parallel. Будет ли он параллельный или нет. То на выходе будет стрим как бы ваш собственный.
Но как бы как работает сплитератор отдельная сложная тема и как бы создать его собственный достаточно сложно. Поэтому мы полностью пропустим ее и просто скажем, что не нужно вам. Если вы только какой-то очень специфичный.
Библиотеку не пишите. Не нужно вам создавать свои сплитераторы. Велосипед не нужно изобретать. Есть много стандартных способов порождения стримов. Значит и у нас быстродействие ради есть примитивные стримы.
Три типа. Инстрим, лонгстрим и даблстрим. Только вот три этих типа. Байтстрим нету. Чарстрим нету. Разобрались с тем, как стримы создавать из ничего. Теперь давайте разберемся. Как из стрима.
Как из стрима получить другой стрим. Ну, во-первых, есть у нас методы limit, take while, skip, drop while, которые отрубают голову и хвост. Вот. Limit, наверное, кто SQL знает, да, есть такое ключевое слово тоже в селекте.
То есть, верни мне такой-то запрос, но дай мне только первые 10 значений. Чем хорош, чем хорошо применение, да, таких операций? Тем, что они делают шорткатинг. То есть, как только 10 значений получится на выходе, любой процессинг прекращается.
Да, то есть, представьте, у вас в середине там какая-то мапа стоит, какая-то сложная, там все преобразует. Но стоит limit 10. Это значит, что эта мапа, она вызовется ровно столько раз, сколько нужно, чтобы получить 10 результатов на выходе.
И когда мы их получили, все закрывается, и мы больше не перелопачиваем данных. Аналогично есть skip и drop while, да. Take while это бери, пока предикат выполняется. Как только он становится false, сразу же прекращается обработка стрима.
А эти штуки делают наоборот. То есть, проскипай n значений, потом начинай передавать. Или drop while, то есть, пропуская все значения, пока предикат true, как только он становится false, начинай выдавать дальше.
Интересные методы, значит, но чаще мы пользуемся другими. Вот фильтром и мапой. Значит, что такое фильтр, все уже поняли. Это всего лишь предикат. Значит, знак вопросика super здесь стоит.
Почему super, а не extents? Если у кого-то есть вопросы, смотрите лекцию про дженерики. Это очень супер важно понимать, где должен стоять super, где extents. Если вы еще не понимаете, наверстывайте.
Значит, я в двух лекциях подробно объяснял это. Значит, ну и его величество map, потому что это самый часто употребимый метод при работе со стримами. Собственно говоря, он берет в себя вот функцию, которая преобразует один тип в другой тип.
Значит, соответственно, здесь, наверное, все-таки должны быть t и r, два типовых параметра. Я потом уточню этот слайд. То есть, старый стрим и новый стрим. То есть, мы берем функцию, и она может типы менять.
Следующая история – это flat map. Вот, к сожалению, Tagir не нарисовал анимацию, как работает flat map. Но вот представьте себе, что если бы мы здесь на входе получали один кирпич, а вот после того, как мы их сплющиваем, у нас на выходе получается один кирпич.
бы два три десять или ноль кирпичей то есть энное количество кирпичей но все каждый кирпичик шоу бы при этом в общий поток в это это есть суть суть flat map и то есть пример смотрите мы берем файл и читаем его строчки до текстовый файл каждая строчка попадает как элемент стрима то есть если мы читаем файл .
lines мы получаем поток строчек файл а как нам получить поток слов файле вот если мы напишем вот так вот lines . map сепаратор сприта сплита стрим то мы получим поток потоков строк но это не то что нам надо нам нужен поток строк нам нужен поток слов и поэтому мы пишем вместо lines . map сепаратор сплита стрим мы пишем lines flat map сепаратор сплита стрим то есть мы как бы порождаем здесь поточек поток чего-либо и этот поток чего-либо он как бы встраивается в общий поток в исходящих сообщений вот так же у нас есть флот map туда был твинт тулонг это вот вся поддержка отдельная для предыдущего примитивов которые я надеюсь по необходимость которая отпадет когда у нас будут у нас будет новая java где такое будет возможно где можно будет работать с примитивами прозрачно значит понятно в чем разница между флоп и флот map ну и также надо сказать что в принципе фильтр и map операция это частные случаи флот map и потому что что такое операции фильтр это флот map а который возвращает 0 либо 1 до которая либо если как бы нам не хочется показывать этот элемент она просто говорит что хорошо при таком раскладе возвращая пустой поток а если мы хочется то возвращай поток из одного элемента и flat map и может вполне работать как фильтр ну как мапа она тоже может работать просто возвращайте поток из единственного элемента в каждый раз то есть флат map в принципе она сама по себе из нее легко выражается и фильтр им аб операцияе флот mapabad мапа самая мощная операция в этом смысле такие еще есть промежуточные операции на стримах есть distinct и он делает что по сути дела внутри себя заводит сет множество и пропускает снаружи только те элементики которых раньше в стремение было удобно да иногда бывает удобно только важно помнить что это сет в памяти и иногда он может но как бы иногда вы можете просто выбежать из памяти если то вас много всяких разных элементов иногда может вот такой вот произойти вот как вы думаете что что что произойдет при выполнении такого кода смотрите у нас thread local рандом возвращает поток целых значений от единички до десятки вот потом берет distinct и for each система от принтера ян есть гипотеза как поведет себя такая программа если ее запустить интересно есть у меня какой-нибудь еда ешка тут черт не туда нет нет нет нет нет давайте я если что жду ваших значит что у нас тут кто ничего не скажет мне в чате не напишет какая жалость так давайте давайте запишем и вы выполнили компилируйся выполняйся смотрите господи смотри что произошло он не выдал случайном порядке значит числа от единички до девятки и он продолжает выполняться видите программа не закончилась мы ее можем принудительно застопорить но она продолжает она просто зависла и я думаю что как бы глядя на это понятно что происходит то есть thread local рандом он выдает бесконечный набор бесконечную последствиях случайных чисел от единички до девятки включительно вот distinct он как бы если какого-то не было то он его пропускает но когда все уже побывали принципиально нового элемента вот этот источник выдать не может они уже сейчас работают и все есть дистинкте поэтому программа перестает что-либо выводить но внутри себя она с бешеной скоростью продолжает порождать случайные числа просто все они дистинктом отсюда отфильтровывается и у нас получается зависшая бесконечном цикле программ так что distinct может быть может быть опасен в некотором смысле значит следующая история это про сорта но сорта опять же удобен если вы точно знаете что поток конечен то есть сорта срабатывает как он внутри себя заводит список до материализует это дело в какой-то рейлист потом когда стрим заканчивается этот рейлист сортируется но на выходе у вас будет как бы отсортированный поток но сортируется тон только в момент полностью когда он заканчивается то есть поток бесконечный то пока он не закончится вы вывода не увидеть поэтому здесь надо осторожно работать есть специальный метод пик как бы подглядывательный отладочный метод с ним то вообще супер осторожно надо он вообще при как бы изначально существует только для отладки предполагается что вот элемент какой-то пролетает через три мы можем подглядеть а что это за элемент ну или какой-то значит вывести его в консоль например значит тут важно помнить что запрещено внутреннее состояние элементы менять стриме вообще говоря элементы стрима лучше всего если это ему табельные объекты и при параллельных вычислениях он может быть вызван в произвольном порядке в произвольном потоке выполнения поэтому тут может быть все все довольно сложно значит что еще у нас есть из промежуточных операций вот это новенькая вот этого у нас не было в джаве появилась по моему сейчас она уже он это уже есть функциональность это так называемый gethers а значит что что что он из себя представляет значит смотрите значит мы взяли поток из элементов и сказали преврати его в поток списков интегров то есть здесь у нас стримов integer а здесь после того как мы назвали готов у нас стрим о в лист в интегр ну и соответственно фиксированное окно она просто дробит эти элементы значит 123 потом 456 потом 789 понятно что происходит для чего это нужно для того для всяких оконных операций на оконных агрегаций то есть по дроби на 10 элементов это в 10 элементах посчитать там среднее или что-нибудь это бывает бывает полезно хотя на самом деле как человек который работал с потоковой обработкой пожалуй полезнее окна по времени чем по размеру но ok что имеем то имеем есть еще скользящее окно но вот его при принцип тоже понятен то есть нас есть окно 123 следующее окно будет 234 и так далее нож по порождать скользящие окна но это конечно тут вот таким образом она и вычисляется потому что потом мы просто берем каждый элемент вот этого стрима и вычисляем средний из всех элементов листа воля мы получаем поток скользящих средних есть у нас метод скан который позволяет накопленные итоги считать ну или каким-то образом еще об на обрабатывать то есть чем-то это похоже на вот итеративные порождение стримов но в данном случае она работа немножко по-другому то есть у нас имеется 1 лямбда выдает и не шел волю supplier а 2 лямбда выдает функция которая как бы вызывается функции двух аргументов которые вызывают с предыдущим значением и текущим значением и объединяет то есть если например сюда передать ссылку на метод сумм и , что есть всего лишь сра сложение то мы получим в итоге накопленный ток до 3 потом 3 до 5 8 потом 8 минус 26 потом шесть до 7 13 это каторг и эти промежуточные операции появились совсем недавно появились они может быть раньше но сейчас они уже как финализированные фича и там двадцать первой джаве ими можно свободно так разобрались с начальными разобрались с промежуточными операциями теперь давайте поговорим о терминальных операциях значит когда у нас есть поток да как его превратить что-то материальное на что-то посезаемое значит ну во первых есть такие методы find first и find any которые возвращают optional но про optional мы еще сейчас отдельно будем говорить в конце этой лекции но так то должно быть понятно что optional это такой класс который содержит себе либо единственный элемент либо он empty ничего не содержит и понятно почему такие методы возвращают optional потому что если стрим пустой ничего не не возвращает то он будет должен вернуть empty optional естественно если же он не пустой то он должен что-то вернуть вопрос а какая разница между find first и find any разница в том что если у нас поток параллельно обрабатывается то они вообще говоря не обязательно first то есть какой-то из чанков нашего потока может добежать до выдачи результата раньше чем результат выдаст именно первый обработчик который голову этого моментube и поэтому если вам в принципе важно понайти что результат материального newsletter bombardment либо в то же времяrocилаll все потом на него вitting из гардеробная и поэтому если вам в принципе не важно какой элемент потока получать или вы там знаете что он 1 всегда-всегда по умолчанию используйте find они потому что потенциально если вы решите поток распараллелить когда-нибудь в будущем это будет работать быстрее чем first ну и кроме того сам разместить поток ан earnings sein hat scale не хотя бы мини verändert"?
Видите, код, да, find any, он говорит, мне все равно какой элемент, дай мне какой-нибудь. И опять же, если кто-то будет переписывать этот код в дальнейшем, он поймет, что ага, не важно какой элемент, лишь бы был какой.
Если вы пишете find first, это должно сигнализировать о том, что вам важен именно первый головной элемент. Да, и это возможно в будущем будет не так оптимально, и для тех, кто ваш код анализирует, переписывает, это возможно лишняя информация.
Поэтому мой вам совет, используйте find any, если вам явно не нужен find first. Кроме того, есть, значит, булевские значения, которые возвращают true либо false, тут все понятно, это штуки, похожие на квантеры в логике, да, например, any match, это квантер exist, да, то есть, е, существует ли такой, значит, который удовлетворяет предикату, true или false.
All match, это квантер для всех, да, то есть. То есть, все ли они удовлетворяют этому условию, опять же, true или false. Ну, и non-match, это значит, соответственно, у нас ни один из них не удовлетворяет.
Ну, можно было бы получить отрицанием, там, этими квантерами non-match тоже, но он тут есть. Значит, короткие замыкания, да, то есть, чем хороши все эти методы, все эти терминальные операции, тем, что они не будут перелопачивать весь поток, если необходимая информация для его получения уже нашлась.
Например, в случае all match, если какой-то из них false не удовлетворяет, то все, мы прекращаем обработку, возвращаем false и говорим, все, не все они удовлетворяют, вот тебе false.
Не нужно бежать до конца стрима. То же самое с find first и find end, то есть, эти операции быстро заканчивают обработку, что очень удобно и приятно. Значит, следующая терминальная операция, его величество for each, ну, тут все понятно, это просто консьюмер, который дергается для каждого элемента, значит, потока.
Тут нужно быть внимательным на два вот этих вот момента, да, что если поток параллельный, то гарантии последовательности for each нету и гарантии относительно того, в каком потоке будет этот консьюмер выполнен, тоже нету.
Почему это важно? Почему я? Я все время говорю, мы не знаем, в каком потоке выполняем. Ну, вот следующие две лекции у нас будут про Java concurrency, там вы все это осознаете, значит, важность того, чтобы понимать, в каком потоке выполняется ваш код.
Значит, еще из терминальных операций есть reduce, ну, как бы есть map, да, есть reduce. Вот, ну, и эта диаграмма, в общем, она показывает то, как он работает. Опять же, знакомая нам уже комбинация, когда у нас имеется затравочка и операция, которая получает из элемента и, значит, ну, аккумулятор, да, следующее значение, то есть, в принципе, если нам нужно получить сумму, то мы можем сказать, да, передай нам 0 и аккумулятор, это будет просто операция суммы.
В отличие от гадрера, да, скан, который эту же сумму может получать. Ну, как бы с накопленным итогом, да, то есть, он будет подавать вам поток с растущими вот этими вот, ну, не обязательно растущими, если там негативные значения, да, но, по крайней мере, с вот этим вот интегралом в процессе получающимся, функция reduce просто вам выдаст финальный результат, то есть, всю сумму.
И что хорошо, если поток параллельный, то он будет делать параллель reduce и будет пользоваться этим вполне, как вы видите. Как бы суммирование элементов в каком-то большом массиве данных, это операция параллелизуемая, и если мы хотим быстро получить сумму, вовсе не обязательно суммировать их один за другим в одном потоке, и вот такая вот раскладка операции, она для вас возникнет автоматически под капотом.
Вы даже об этом не паритесь, никакого кода для этого не пишите, разве это не замечательно. Кроме того, у нас есть... reduce без identity, значит, что это значит, в некоторых операциях бинарных, ассоциативных, у нас нету identity, например, вот минимум и максимум, да, вот операция минимум двух чисел, максимум двух чисел, значит, что такое у нас максимум в потоке из никаких элементов, ну, такого максимума нет, наш поток пустой, да, соответственно, вы можете просто передать аккумулятор, и он тогда будет не начинать с затравки с какой-то, да, он будет применять эту бинарную операцию, там, попавшимся двум значениям, и он вернет нам optional, потому что если в потоке нету никаких значений, то, соответственно, результат такого reduce будет пустым.
Вот видите, вот этот reduce возвращает тип t, а вот этот reduce... возвращает тип optional от t, но предыдущему reduce нужно начальное значение, а этому reduce начального identity значения не нужно, вот, ну, вы все, как бы, изучали алгебру, я думаю, на физтехе, поэтому, в общем, понимаете, значит, что такое ассоциативная операция, что такое identity, вот, это вот штуки из алгебры, которые здесь начинают работать, интересно.
Помимо такого вот generic reduce, который может весь стрим обработать, у нас есть готовые reduce, во-первых, доступные во всех стримах, это count, максимум и минимум, значит, но тут надо понимать, что count в общем случае требует пересчета всех элементов стрима, то есть, когда мы берем там stream.count, что будет происходить под капотом, просто будет счетчик, который вот так вот будет, да, прощелкивать каждого пассажира, который, будет пролетать через этот стрим, вот, чем он отличается, допустим, от array-size, да, когда java заранее знает, что этот массив имеет эту, этот объем, этот размер, поэтому, как бы, не стоит count применять для стримов, размер которых может быть известен каким-то еще способом, вот, и максимум по comparator, минимум по comparator, труда, понятно, что, значит, найти максималку, минималку, если у нас есть comparator, то можно, а как строить comparator, я вам рассказывал на прошлой лекции, да, не надо писать comparator самим, вы просто пишите comparat, comparat by, получи фамилию, then comparing by, получи имя, может быть, reversed, значит, порядки, может быть, там, nulls first, nulls last, в общем, короче говоря, вы комбинируете эти comparator и задаете их в декларативном стиле, а вовсе не в императивном, современной джаве, ну и кроме того, в стримах примитивов, которые являются числовыми стримами, да, вы можете также получить сумму среднюю, а также summary statistics, это такой объект, который в одном флаконе вам вернет count, sum, min и max, понятно, значит, но, конечно, reduce, бывает недостаточно, бывает недостаточно, потому что мы хотим более сложные объекты получить более гибким образом, поэтому есть такой вот класс коллектор, такой reduce на стероидах, можно сказать, потому что здесь тоже есть, как бы, понятная история, там, аккумулятор, значит, какая-то, в принципе, процедура, которая, там, результат и так далее, а вот у него есть, вот, такие, такой набор методов, которые нужно переопределять, значит, кроме того, у него есть характеристики, может ли он работать параллельно, не может ли работать параллельно, и так далее, и так далее. Коллекторы писать, так же, как и сплиттераторы, вам не нужно, это сложная история, но много есть готовых коллекторов, и, И кроме того, коллекторы можно комбинировать, то есть можно сделать один коллектор, собрав из коллекторов, которые уже есть.
Эта идея такая же, как и компаратор, да, то есть компараторы, да, вы можете собрать компаратор из стандартных блоков, и вам не нужно писать императивный код для этого. С коллекторами та же история. Давайте разберемся.
Значит, ну наиболее употребимые коллекторы это toList, toSet, значит, toCollection, какой-то CollectionFactory. Вот, то есть, например, вы можете сделать там myStream, коллектор, коллектор с toList.
Тут я сделаю паузу, потому что, возможно, я упустил этот момент на слайдах, но это очень важно. Значит, вот если у нас имеется какой-нибудь стрим, допустим, да, stream.off, ну что у меня тут подсказывает?
Давай, импорт, только не or, а off, да, и, ну, напишем. Напиши мне что-нибудь, да, да, какие-то, значит, values, неважно, да, значит, смотрите, да, с какой версии Java у нас это есть, значит, с какой-то у нас версии Java появилось, сейчас, секундочку, есть у нас тут, с 16, с 16 версии Java, да, я не обновил слайды, то есть, смотрите, раньше писали так, коллектор, значит, тут вот это вот тоже надо заимпортировать, да, и потом вот toList, и на выходе мы получали, ну, вот этот вот самый лист, да, который list of string.
Вот, довольно, довольно давно вот эта вот история была, и там долго тянулось, значит, но сейчас это не надо делать, сейчас достаточно вот так вот делать, ну, по сути дела. Под капотом понятно, что происходит, почему мне показал toList, с какого со стрима, но, во всяком случае, он преобразует его в список одним методом, то есть, это тоже вид терминальной операции.
Поэтому я бы сейчас сказал, что вот эти вот коллекторы, эта штука устаревшая, и, по крайней мере, toList в toSet, да, пользоваться ими не нужно, пользуйтесь. Просто toList в toSet, вот, с Collection Factory тут другое дело, тут что-то custom tailored, значит, кроме того, можно собирать в мапы, да, то есть, извлекая там ключ и значение, да, вот, то есть, у нас имеется набор людей, и, допустим, вот у Person есть целочисленный идентификатор.
Мы можем поток людей превратить в мапу, где ключом... Person является идентификатор, а Person является значением. Очень удобно, этим стоит пользоваться. Весь вопрос в том, а что же будет, если в нашем потоке будет два человека с одним и тем же идентификатором.
Вот, при таком раскладе, при таком вызове, у нас произойдет рантайм ошибка, потому что он скажет, что вы пытаетесь неуникальным идентификатором собрать в мапу, я не знаю, что делать.
Но вы можете указать в качестве адреса. Вы можете указать в качестве адреса одного из параметров этого метода toMap, merge function, и сказать, а что же делать, если с одним и тем же ключом произошел этот самый, ну, пришел второй элемент.
Или как-то их слить воедино, или сказать, кто последний, тот и прав, или кто первый, тот и прав. Это уже на ваше усмотрение, вы можете, вы можете так решать. Ну, во всяком случае, собрать коллекцию, собрать стрим в мапу можно при помощи коллекторств toMap.
Ну, и кроме того, есть всякие вариации, то есть, помимо, значит, то лист есть toUnmodifiableListSendMap, можно получить сразу потокобезопасную мапу, что такое потокобезопасная мапа, это мы будем разговаривать на следующих лекциях.
Вот, то есть, стандартные коллекторы полезны. Есть такой коллектор, который называется он joining, который объединяет набор элементов в строку с разделителями. Ну, там вот пример использования.
Значит, вот, если у нас имеется ресторанное меню, мы можем получить одну строчку, значит, вызвав метод коллекторсджойнинг, то есть, как писали раньше, раньше, я помню, бесчисленное количество раз в начале своей карьеры, значит, в начале двухтысячных писал этот дурацкий код, давайте сделаем стрингбилдер, там, или какую-нибудь мутабельную строчку, значит, организуем итерацию по коллекции, значит, добавим элемент в коллекцию.
Если, значит, это не последний, то добавим запятую, там, или, там, начнем с того, что если она не пустая, то запятую добавим, следующий элемент, вот, какие-то if внутри for цикла, все ради того, чтобы сделать через запятую перечисление элементов.
Ничего этого делать не надо в современной джаве, жить вам очень легко, ребята, вы можете воспользоваться, там, коллектор джойнинг, но не забываем также, что у нас строки сама есть по себе джойн, то есть, вы можете написать, вот, как бы, чего там, значит, string джойн через запятую, значит, что там, а, б и ц, да, ну, хотя бы так, да, что он, что он мне скажет, если я это выведу, он выведет просто все эти элементы через запятую, ну, упускайся, да, вот он их вывел через запятую, если бы я хотел через точку с запятой с пробелом, то это будет через точку с запятой с пробелом, это очень удобный метод.
Вот, но просто, к чему я показываю, что помните, что он существует в двух ипостасях, во-первых, он существует как статический метод джойн на строчке, во-вторых, он существует в виде коллектора, то есть, если у вас есть поток, то вы можете также его заджойнить в строчку с разделителем.
Очень полезно бывает, если вы потом как-то сериализуете файл, куда-то пишете. Теперь переходим к интересным коллекторам, коллекторам, которые осуществляют группировки. Помните, сам первый пример?
Который я говорил, есть поток транзакций, давайте их погруппируем по валюте. Вот, ну, значит, пример из книжки Java 8 in Action, по-моему, итальянец ее написал, поэтому они не могли пройти стороной, значит, кухонный какой-то вопрос, значит, такой пример.
Есть поток, поток блюд в меню ресторанном, их надо разделить по категории. Мы пишем, берем меню, переводим в стрим, пишем collect, grouping by dish get type и получаем следующее, то есть, ключом является вот то, что мы извлекли, а значением является список list of dish, то есть, вот таким вот образом разделенный, группированный, разгруппированный поток.
Но, как бы, листы здесь, они вообще регулируются. Редко бывают нужны, нам часто бывает нужно что-то, что-то, что-то другое, вот, но, значит, что другое? Во-первых, мы можем его разбить дальше, то есть, вот этот вот grouping by метод, он имеет, он работает двух и по стать, у него две overloaded версии, одна принимает один аргумент, а другая принимает второй аргумент, и второй аргумент это тоже коллектор.
И если... Если я возьму и скажу, смотрите, сначала погруппирую по типу, а потом по уровню калорий, то есть, grouping by dish get type, затем запитаю, видите, это еще один коллектор мы даем, то он будет работать с вот этой строч, с этими списками, как с потоками.
И он будет эти потоки обрабатывать, то есть, он опять их будет группировать, то есть, мы можем получить вот такую сложную структуру данных. из потока, буквально в одну строчку кода, сказав декларативно, что сначала мы хотим группировать по одному признаку, а потом по другому.
Это все идет, опять же, очень похоже на наш компаратор, который говорит сначала сортируй по фамилии, потом по имени. Я очень завидую разработчикам, которые сейчас приходят в профессию, потому что уровень удобства библиотек существующих достиг огромных высот.
Когда-то этого всего не было, все это писалось вручную, с багами и прочими бедрами. Но в цепочке дальше, вот в этой цепочке, можно не только группировать, можно делать все то же, что вы делаете со стримами.
Например, вы можете посчитать количество. Вот смотрите, у нас есть коллектор, а следующий коллектор, коллектор скаунтинг. Это даунстрим коллектор, который просто посчитает, количество элементов, да, то есть здесь у нас 2, здесь 3, здесь 4 и вот там, пожалуйста, вот здесь 2, 3, 4.
То есть сколько мясных, сколько рыбных, сколько других блюд в вашем меню, вы можете таким образом определить. Как все просто, в одну строчку вы видите, красота стримы, это очень, очень удобная штука.
Пользуйтесь ими, пожалуйста. Вот, значит, даунстрим коллекторы, смотрите, что они, они представляют, они начинают напоминать собой существующие терминальные операции стримов, например, counting, есть же у стрима есть count, а есть коллектор скаунтинг.
Какой-нибудь summing int, у int стрима есть sum, да, а здесь summing int, ну или там max buy, min buy. Опять же, у стримов есть max buy, min buy, как терминальные операции, и у коллекторов есть max buy, min buy.
Значит, путь вот этих вот коллекторов заключается в том, что мы их должны использовать только как даунстрим коллекторы. Их нет смысла использовать как коллектор, ну, как бы в конце цепочки, потому что операция count или операция max buy, min buy непосредственно примененная, она будет эффективнее, конечно же.
Вот об этом надо помнить, но мы еще напомним этот момент. Вот, и тут есть filtering, mapping, flat mapping, есть там collector and then, то есть это адаптер, который потом, в конце концов, приведет к результату.
Ну, например, мы хотим получить из меню для каждого типа блюда, блюда самой высокой калорийности. Значит, каким образом мы поступаем? То есть сначала мы группируем по get type, дальше мы говорим, хорошо, сделай collector с max buy, max buy, comparator, comparing, dish, get calories, везде декларативный код, нигде никакого императивного кода нету.
Но если мы не воспользуемся вот этим вот collector с get then, optional, get, то мы получим здесь map of dish type, а здесь optional of dish, то есть как будто бы, мы же помним, что любая операция максимум, минимум, она может вернуть пустой optional, если пустой был стрим.
Но здесь по построению он не может быть пустым, и нам нужен именно, вот в этом смысле, вот коллектор, collecting and then, вот этот вот кривой костыль, адаптер, он нам может пригодиться.
Фух, что у нас еще есть для стримов? Есть стримы параллельные. Значит, метод параллель, если вы просто вызываете в любом месте цепочки вызовов до терминальной операции, можете в начале вызвать, можете в середине, можете в конце, никакой роли это играть не будет, поверьте, да, некоторые интервьюеры любят задать вопросы, под ковыркой, вот у нас есть стрим здесь, параллель поставили там, с конца параллель поставили, объясни разницу.
Значит, правильный ответ на этот вопрос, никакой разницы нету. Параллель включает, да, флажок, когда вы этот стрим, значит, создаете, и в каком месте этой цепочки этот флажок будет включен, вообще никакой разницы не имеет, потому что он сразу же делает стрим параллельным.
Что значит, делает параллельным? Это значит, что, что сплитератор, вот этот, который стрим порождает, его будут просить задачу дробить на подзадачи, и, как бы, внутренний такой скедулер, он создаст там некоторое количество потоков выполнения, соответствующие там ядрам процессора по умолчанию у вас, и он попытается, значит, при помощи сплитератора, вашу задачу раздробить на эти потоки выполнения, и, соответственно, параллелизовать все выполнение, потому что, если это мап, понятно, что, не обязательно мап делать один за другим, вы можете параллельно, значит, разные элементы стрима мапировать, и тем самым сэкономить кучу времени.
Пользоваться надо с осторожностью, понимая ограничения и применимость. Почему, как бы, проект говорит, потому что не все стримы по природе своей параллелизуются. Лучше всего, вообще, единственная история, да, когда что-то у нас параллелизуется, когда у нас уже все материализовано, мы видим на базе рейлиста, когда вот у нас уже эта штука лежит, ну, или там, не знаю, в файле, или, в общем, мы понимаем, она уже материализована, мы знаем размер этого дела, мы знаем, как его на ровные части порезать, да, и мы, наши операции над этим стримом, они, в принципе, упираются в вычислительные, в вычисления на микропроцессы.
Вот тогда параллель нас, конечно же, спасет и даст нам лучшие результаты. Но если, скажем так, наши операции плохо параллелизуются, стрим не параллелизуется, то есть это некий поток, да, вот он в одну кассу как бы влетает, как его распараллелизовать?
У нас не CPU-bound история, да, а на что-то другое упирает, там, на ввод-вывод, допустим, упирается. Если нам по природе своей комбинировать вот эти вот результаты промежуточные, да, довольно сложные операции сама по себе, тогда параллель нам не поможет.
Поэтому параллельные стримы – это не выбор по умолчанию. Более того, это должен быть такой очень осторожный и информированный выбор. Ну и, заключая, значит, наш разговор, нельзя не сказать про optional.
Значит, уже несколько раз они упоминались, они появились вместе со стримами в Java. Давайте формально как бы с ними разберемся, что это такое. Это контейнер, который содержит объект или не содержит.
Грубо говоря, это стрим из нуля или одного элемента, просто по природе своей. Вот. Ну и, да, любят эту цитату приводить Тони Хоор, который сказал, что вот я сделал ошибку на миллиард долларов.
Значит, в чем эта ошибка заключалась? Ну, в том, что ввел понятие null-референса, значит, в моделях языка. Значит, в Java тоже. Тоже есть эта ошибка, как бы, когда вы пишете string или когда вы пишете, не знаю, path, или когда вы пишете hashmap, на самом деле ваша переменная может содержать настоящий hashmap или string, или path, а может содержать null-ый.
То есть, по сути дела, это такая, то есть любой тип в Java, он помимо множества допустимых значений содержит еще и null. И этот null часто под ногами валяется. И это проблема, потому что вы надо учитывать, если что-то там не null, если что-то null, надо что-то с этим делать.
Вот. В принципе, в современных языках проблема null-а, она решается тем, что у вас есть просто nullable и nulable типы. Ну, как в Kotlin, например, да, если вы сделали string, просто он не nullable, вы не можете эту переменную запихнуть null никак.
Он, во-первых, заставит компилятор ее проинициализировать. Во-вторых, как бы там, даже если это variable. variable, даже если это variable значение, вы не можете туда передать null, в общем, никаким образом. А если вы написали strings на знаком вопросика, то компилятор вас будет донимать теперь.
Раз это знак вопросика, смотри, здесь может быть null, здесь может быть null, не передавая это значение, не проверив на null, туда, где null не ожидается. То есть эти вопросы решены. Более того, эти вопросы решены и в Java.
При помощи специальных аннотаций, вот jspecify, сейчас их уже стандартизовали, когда вы можете поставить not null аннотацию над переменной и при помощи внешних тулов они будут делать то, что не делает Java компилятор.
Они будут за nullability следить. То есть, в принципе, на уровне языка эти проблемы решены, но null еще плохо для таких функционального стиля программирования, что ли. И правильное решение заключается в том, что давайте вот изобретем тип, который явно говорит о том, что котик в нашей коробке может либо отсутствовать, либо присутствовать.
Соответственно, как optional формируется. Опять же, optional empty, так же, как и stream empty. Дальше, optional of x, это, соответственно, будет null pointer exception, если x друг 0, то есть это такой способ проверить x на nullability.
Но есть, если вы не знаете x как бы нуловый, либо нуловый, часто там пишут optional of nullable и, соответственно, у нас будет либо empty optional, либо не empty optional. Ну и дальше вы можете расчехлять значения. Например, get. Если вы вызовете get на empty optional, вы получите runtime exception.
Чем это лучше null pointer exception? Ну, чем-то лучше, значит, ну, не сильно, правда? Вот. Но, кроме того, вы можете вот такое вот сделать, or else, то есть, если null, если он optional не пустой, возвращай мне котика, а если он пустой, верни мне, other элемент, другого котика или собачку. Значит, or else get, вызови лямбду, то есть, лениво вызовай, или там or else throw, выброси exception, который я здесь захочу выбросить. Значит, так как optional, они похожи на стримы, у них есть метод map и фильтр. То есть, вы можете взять optional, привести к нему метод map, но он будет выполняться, естественно, только в том случае, если optional не пустой. Если он пустой, он выполняется, не будет. В результате, получаются вот такие интересные штуки, то есть, смотрите, нам нужно получить страх, там, имя страховой компании, которая застраховала машину человека.
Соответственно, мы берем человека, берем его машину, машины может не быть, это может быть empty option. Но, если машина есть, мы хотим получить машину-страховку. Опять же, ее может не быть, у машины может не быть страховки.
Но, если страховка есть, тогда мы извлекаем имя страховой компании, или говорим, что unknown, там, not provided. Вот. И мы получаем вот такой вот метод. Представьте, только представьте себе мысленно, какое нагромождение if'ов вам бы потребовалось, если бы вы все это дело писали до восьмой джаба в декларативном стиле. То есть, здесь будет вот if на if'е сидит, if'ом погоняет, вот такая вот, значит, встроенная огромная штуковина. Люди писали, такой код, ничего не жаловались, вернее, жаловались, конечно, но сейчас есть возможность писать такой декларативный код. Поэтому это очень-очень-очень здорово. Да, ну и тут есть и flatMap, и фильтр. Знаете, что такое flatMap на optional? Это вот, если getCar возвращает optional, да, то вместо того, чтобы получить optional от optional, мы возвращаем просто option. Точно так же, как если какой-то метод возвращает stream, да, в map, то вместо того, чтобы получить stream of что-то, мы можем вызвать flatMap и получить просто stream. Точно так же flatMap аналогично работает в optional. Ну и да, у нас есть, допустим, если мы хотим исключить из рассмотрения там лиц до 18 лет, да, мы можем вызвать этот самый фильтр. То есть, он нам вернет empty optional, если этот предикат возвращает false. Вот и все.
По сути дела, здесь работа как со стримом, но стрим такой интересный. Он состоит из нуля, либо одного элемента. Значит, optional надо как бы пользоваться правильно. И как бы его лобовое использование, это хуже, чем null. То есть, optional на самом деле не является заменителем null safety в Java. Заменителем null safety в Java является jSpecify. Optional является адаптером для методов в , в стиле функционального программирования. То есть, вместо того, чтобы писать вот это вот и в o, и в present, то get сам метод, нормально написать, просто сравнить на null и сделать сам метод. Будет проще, не будет мусора в garbage коллекторе, и все это лучше.
Кроме того, сама по себе переменная с типом optional никогда не должна быть null. Ну, это понятно, потому что еще optional на null проверять зачем. То есть, мы подразумеваем, что если это optional, он никогда null'ом не будет. То есть, мы подразумеваем, что если это optional, он никогда null'ом в корректном, значит, использование не будет.
Значит, поля с типом optional бесполезны. Проверка на непустоту ничем не лучше проверки на null. То есть, тут не кладите optional'ы в коллекции, не надо. И, в целом, optional для возвращаемых значений. То есть, единственный нормальный, как бы, способ работы с optional, когда optional есть значение возвращаемые функции, еще и функции в каком-нибудь, как бы, В функциональном стиле используем, потому что до сих пор вернуть null как сигнал того, что у меня ничего нет, ну, это штука допустимая, да, и в Java, и в Kotlin такое используется.
Ну, у нас есть 10 минут для того, чтобы устроить небольшой интерактивчик, вот, надеюсь, вам понравится сейчас, значит, такой небольшой квиз относительно того, я сейчас покажу некоторые, как бы, куски кода, и мы попытаемся вместе понять, что же не так, и как это можно улучшить, вот, ну, опять же, я ссылаюсь на тагирование, вообще, этот товарищ очень много сделал в свое время для популяризации стримов, когда они в 8 Java появились, и для разъяснения того, как ими пользоваться, как ими не надо пользоваться, вот, у него был доклад, у него была, там, статья на Хабрина этот случай, вот, я ему тоже примерчик присылал там, поэтому давайте сейчас пройдемся по этому докладу в быстром темпе.
Итак, collection.stream.forEach. Кто-то, вдохновившись стримами, написал такой код. Кто может сказать? Просто размьючивайтесь и говорите все, что вам нравится, потому что я же не ожидаю правильных ответов, мы, главное, чтобы как-то подумать.
Ну, может, просто стрим пустой, и в этом проблема будет? Нет, он может быть не пустой, там другие есть варианты. Стрим не пустой, нет. Это очень надо на функцию заменить. Да, традиционно, конечно, надо заменить на функцию, но тут везде троефточие будет функции, значит, смотрите, у метода collection уже есть метод forEach, стрим создавать не нужно, то есть, вместо того, чтобы писать вот это вот collection.stream.forEach, на самом деле, если у вас уже есть какой-нибудь, смотрите, не знаю, list of string l равно list.of, и здесь куча элементов.
Куча или не куча, неважно. У вас всегда есть вот эта вот история, у вас всегда есть вот эта вот история, которая еще проще, как бы старая добрая цикл for, которая перечисляет все элементы коллекции.
Так, конечно, написать можно, l.stream.forEach, можно, но не нужно. Видите, даже IntelliJ говорит, что не нужно, но я уверен, что эту штуку... Сам Тагир и написал для IntelliJ ID, чтобы заменить, потому что в данном случае создается лишний объект, вот это был простой вопрос, давайте дальше, значит, что здесь не так, вот у нас есть коллекция, мы ее хотим превратить, значит, в коллектор 100 листов через коллектор 100 set, что тут не так?
Ну, может, то же самое, может, у коллекции уже есть метод forEach. Ну, почти, почти угадали, почти угадали. Угадали, да, давайте посмотрим, l.stream, ну, во-первых, как уж я говорил, значит, коллектор 100 лист, может быть заменен просто 100 лист, это во-первых, но смотрите, IntelliJ ID все еще недовольна, чем она недовольна, потому что...
А, ну тут что-то другое, значит, потому что на самом деле... А эффективнее сделать вот так вот. Со старых времен Java, если вам известна коллекция, то есть что это коллекция? Коллекция это неизвестный тип коллекции, это может быть list, immutable list, еще что-нибудь, вам нужно как бы знать точно, что это листы, допустим, array list, вы можете взять и преобразовать вот таким вот образом, передав коллекцию в качестве аргумента того класса, которым вы хотите создать, то есть он вам всю коллекцию перекопирует в array list.
Это будет эффективнее, чем делать вот так вот. Хорошо, что хотел сказать автор? Ну, тут вы уж точно ответите, тут логики достаточно, не нужно даже знать API. Что он возвращает, вот эта строчка кода?
Может, встроенная функция Maxis для коллекции. Абсолютно точно, абсолютно точно. В коллекции, ну, для коллекции, может, нет встроенной функции, но как бы, смотрите, если что-то не встроено в сам метод, в сам интерфейс коллекции, то...
У collections есть вот такой вот collections утилитный класс, в котором дофига всяких там, Max, Min, бинарный поиск, Sort, что хотите, там есть. Хорошо. А здесь что хотел сказать автор?
Это все, кстати, примеры реального кода. Ну, что делает этот код? Ну, так, по логике. Ну, минимум выдает. Минимум выдает, конечно. Конечно. То есть, смотрите. И он должен взять всю коллекцию, отсортировать ее всю целиком, найти первый элемент.
Зачем мы сортировали всю коллекцию, когда мы могли найти минимум? И у стрима есть встроенный метод минимум, да. Ну, в данном случае, да, это стрим уже идет. Да, у коллекции, да, можно было бы...
Мы не знаем, как этот стрим появился. Как улучшить вот этот вот код? Здесь ошибка, которую я уже, как бы, говорил. Ну, код, получается, просто возвращает количество элементов в стриме?
Да. Но он делает это плохо. Ну, это понятно, да. А что надо вызвать? Ну, может, какой-нибудь точка count? Абсолютно верно, конечно. Все можно вызвать. Значит, почему? Потому что, значит, коллекторы counting, max, by, min, by, reducing, mapping нужны лишь как вторичные в каскадных операциях grouping, by.
Просто запомните этот момент, да. Вам может просто попасться, значит, под руку вот этот вот коллектор с counting. Вы напишите такой код. Но это будет неправильный код, потому что он, компилятор скомпилирует вам его, а вот так будет эффективнее.
Что тут не так? Мы взяли collection, вызвали stream и вызвали count. Count – встроенный метод. Где ошиблись? Давайте просто размер выведем в коллекцию. Да, и это, то есть, может показаться, ну, блин, там один вывод, один вызов метода какой-то, но этот возвращает и тот возвращает, ну, что-то, типа, ты, там, типа, Пономарев привязался к моему коду.
А дело в том, что такой код, он будет элементы коллекции, как, знаете, деньги в это пересчитывать, одним за другим. В то время как точка size, она просто пойдет в поле того же array листа, где этот size уже лежит.
То есть здесь, по-другому, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю. О от N, а здесь О от единицы. Вот и вся разница. То есть это даже не вопрос краткости кода, это вопрос, ну, эффективности очень большой.
Как улучшить? Давайте посмотрим, значит, что здесь происходит у нас. У нас здесь список списков. Отлично, да? То есть мы приводим его в поток. Дальше. Каждый список приводим. И дальше считаем все элементы.
Можем ли мы это сделать эффективнее? Ну, как будто можно просто сразу вызвать конечную вот эту вот функцию и накапливать какой-нибудь int переменный размер. Да, да, да. Вот вы говорите про накопление в int переменной.
Видно, что вы уже умеете императивно программировать на Java. Осталось научиться пользоваться стримами. Все правильно. Но идея абсолютно правильная. То есть если мы напишем вот так вот.
Посмотрите, list of list. Мы не знаем. То есть это список списков. И, естественно, у нас волшебной переменной, которая бы держала все общее количество, нет. Мы должны его просуммировать.
Но лучше всего нам суммировать размеры списков, потому что размер каждого списка получается быстро. Правильно? И тогда у нас операции суммирования будет столько же, сколько списков, ну, больших, вот во внешнем списке находятся.
Это проще, чем, опять же, по одной монете. Да, пересчитывать все эти монеты. Вот. Поэтому число элементов, да, каждого под список известно. И в данном случае, да, вот это более правильный, правильный подход.
Тут есть целая серия вопросов. Вот. Значит, все на одной идее. Но давайте хотя бы вот одну, значит, догадайтесь. Что хотел сказать автор здесь? Видите тут? StreamFilterCondition. Найди первый, если присутствует.
Здесь вообще много ошибка на ошибке. Значит, ну, сразу скажу, что вместо findFirst, как я говорил, используйте findAny, потому что вам все равно, какой нужен. Но здесь может быть findAny и все равно не здоровский.
Значит, что хотел сказать автор? Что он хотел проверить? Ну, просто семантику как бы вот этого вот. Можете сказать, стрима, что он делает, что он возвращает? Ну, что в стриме есть какой-то элемент, удовлетворяющий условиям.
Да. Да. Поэтому. Поэтому мы можем вызвать вот такой вот метод, AnyMatch, очень удобный, который сразу возвратит нам boolean. То есть, смотрите, в данном случае мы берем стрим, находим сам элемент, говорим там первый, получаем optional, из optional возвращаем из present.
В то время как, если нам нужно лишь проверить наличие, метод AnyMatch нам сразу вернет boolean true или false. Очень удобно. Смотрите, вот здесь вот есть как-то AnyMatch. Если мы посмотрим, это очень странные примеры, но все они реальные, как бы кто-то когда-то писал.
Они все являются замысловатыми вариациями на очень простую тему. Stream.AnyMatchCondition. Просто иногда, как бы, у человека, который пишет стрим, иногда случается в мозгах там какое-то зацикливание.
Вот они пишут, да, найди по кондишену, а если AnyMatch, значит, как бы. Икс в true, значит, любой элемент в true, вот, в общем, как только они пишут люди, но все это заменяется просто обычным AnyMatchем.
AnyMatch это очень мощный метод. Как улучшить этот код? Ну, CountMatch может какой-нибудь есть. Зачем CountMatch? Да, смотрите, мы больше нуля проверяем. А, ну да и нет. Конечно же, безусловно.
Значит, в чем глупость этого? Он мало, то есть, он фильтрует по кондишену, потом он считает все эти элементы и вся эта ерунда только для того, чтобы проверить, есть ли хотя бы один. Вот, то есть, опять же, AnyMatch легко эту проблему решает.
То есть, вот этот вот Count больше нуля, это просто бич, то есть, да, ошибка новичка. Count больше нуля. Count это тяжелая операция на стриме, она пересчитывает элементы по одному, поэтому опасайтесь делать вообще Count, если он не нужен.
Как улучшить вот такое вот? Это последний вопрос. Больше двух. Больше нуля, понятно, AnyMatch. Нужно больше двух. У нас вроде были методы, которые там могут отрезать кусочек, то есть, там, например...
Правильно. Спасибо. Круто. Здорово, значит, вы внимательно слушали лекцию. Это отличный, отличный финал. Действительно, нам ведь не важно их, если их больше двух, правильно? Поэтому мы можем сделать Limit 3 и Count.
Да, здесь как бы подсчет нужен, этот подсчет там двух или одного-двух-трех элементов, это быстрый подсчет. Здесь мы как бы отрежем, как только их станет три, да, и вернем, как бы эта штука будет работать гораздо быстрее, она остановится, как только насчитают больше двух.
Вот, собственно говоря, все, на что хотел сегодня рассказать. Значит, выводы простые, что декларативный подход к использованию стримов не обнимает понимание того, как происходит вычисление, хотя он очень вам помогает.
То есть, код получается чище, без багов, потому что вы просто говорите, что вы хотите. Но, кроме того, стримы надо применять с умом, кое-где их и не надо применять, если вы знаете, что их применять не надо.
Ну, вот про это, собственно, сегодняшняя лекция и была. Все, спасибо за внимание, на следующей лекции начинаем конкуренции, очень сложную и важную тему.
