# Название: Core Java 4. instanceof и Pattern Matching
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240953
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T03:04:24Z

Всем привет! Всех рад видеть! Мы продолжаем продираться через базовые возможности языка Java, скажем так, через синтаксис, через классы, через какие-то синтаксические конструкции. К сожалению, первые лекции 4, может быть, 5, они довольно занудные.
Никуда от этого не деться. В Java так вот, надо долго набирать сначала высоту, а потом уже пойдет материал гораздо более интересный и глубокий. Но нам нужно закончить с этим, потому что это дает нам фундамент вообще работы в дальнейшем.
В прошлый раз у нас было три главных слова, инкапсуляции, наследование, полиморфизм. Мы узнали про классы, про абстрактные классы, про интерфейсы, про вложенные классы, про анонимные классы.
И я чуть-чуть поговорил про новую... функциональность паттерн-матчинга, которая появилась в свежих версиях Java, что можно поставить свитчи теперь по типу. Но с паттерн-матчингом надо быть осторожнее.
Давайте я чуть-чуть вернусь тогда к этому, потому что я не показывал этот слайд в прошлый раз. Если вернуться сюда, значит, я просто напомню материал предыдущего занятия. Так, нет, не эту кнопку, вот эту.
Да, мы знаем, что... у нас может быть полиморфизм, то есть, например, вот интерфейс animal, у него есть абстрактный класс, абстрактный, sorry, метод speak, да, и мы можем реализовать этот метод по-разному.
Значит, для собачка она гавкает, а кошечка мяукает. И, соответственно, когда у нас приходит просто animal, мы вызываем вот этот вот полиморфный метод speak, и она будет либо гавкать, либо мяукать в зависимости от того, что нам попалось, собака либо кошка.
Это классический полиморфизм, и он прекрасно работает. Что такое pattern matching? Pattern matching – это нам, когда нам нужно вытащить поведение изнутри класса наружу. И тогда мы можем написать вот так, вот это вот sealed interface, то, что он sealed, помогает компилятору понять, что в этом свитче все варианты перечислены, да, то есть у нас только собака и кошка, других животных нет.
А вот, соответственно, мы можем написать такой свитч. Мы можем написать такой свитч и сказать, там, если собака, то гавкни, если кошка, то мяукни. Ну, там, скажи на языке животного. Значит, ну, что здесь произошло при переключении этих двух слайдов, прекрасно видно, да, то есть мы вытащили поведение изнутри класса и положили его вовне.
То есть вот эта вот часть, она, там, есть такой паттерн, объектно-ориентированный паттерн и визитор. Вот это когда мы что-то можем делать разумно. То есть мы делаем что-то разное над классами, а сами классы не хотим забивать, ну, этой логикой, да, этим кодом.
Но тут вам надо думать, то есть в большинстве случаев вам нужно не это. Вот паттерн-матчинг и, значит, визитор-паттерн, у них есть свой юзкейс, как я говорил, написание всевозможных компиляторов, интерпретаторов.
Вот там это самое то, обход каких-то, не знаю, структур данных и делание что-то с этими, транспиляция вообще. Там это подходящее использование. В 95% случаев, если не больше, вам нужно вот это.
То есть у вас код принадлежит классу, так класс и задумывался, да, это свойство собаки гавкать. Соответственно, гавканье должно быть частью этого класса. Но и пусть простота вот этих двух слайдов вас не сбивает с толку, потому что на самом деле у вас не будет такой код, который умещается на один слайд.
На самом деле это все будут очень большие кусочки. Коды, очень большие классы, находящиеся в разных, в отдельных файлах, возможно, в отдельных пакетах. Вот это вот находится где-то в одном месте, находится в другом месте.
Поэтому думайте всякий раз, решайте, как тут быть. Но давайте закончим, покончим с типами в Java. И рассмотрим еще специальные виды типов. То есть вы знаете, что есть классы. Что классы могут быть абстрактными.
И еще у нас есть интерфейсы. Да, это такие типы, у которых есть только методы, да, константы. Ну, могут быть дефолтные методы, конечно, с имплементацией, но нет собственного внутреннего состояния.
Этим не исчерпывается разнообразие разных типов в языке Java. Еще у нас есть enumeration classes, records и annotation interfaces. Про annotation interfaces речь пойдет значительно позже.
Возможно, снег выпадет, и мы тогда о них поговорим. А про enumeration classes и records поговорим. Прямо сейчас. Значит, enumeration classes появились в пятой Java. Значит, и что это такое?
Это класс, у которого фиксировано количество инстансов. Вот, да, sealed class — это класс, у которого фиксировано количество наследников, а enumeration — это тот, у которого фиксировано количество инстансов.
Ну, вот размер футболки, да, очень хороший пример, да. Есть small, medium, large, extra large. Других размеров нет. Соответственно, мы определяем этот enum, и как бы по этому enum и работает.
Значит. Значит, те, кто работал когда-либо там си, то есть, ну, вы знаете, как это решается, да, если нам надо какие-то такие штуки, перечисления задать. Можно задать, просоцировать с каждым из этих переменных там какой-то int, да, какое-то магическое число и сравнивать, да, если там size равно medium, а medium на самом деле обозначить там цифркой 2, допустим.
Вот. То есть, в принципе, оно решается, да. Что нам нужно, если... Да, если, допустим, какая-то комбинация вот этих вот значений, опять же, в языке си, хорошо присваивать этим значениям степени двойки, и тогда можно построить набор этих, да, допустим, medium или large, у нас получается как бы комбинация medium и large, да, то есть какие-то флаги, которые включаются, выключаются.
Значит, в Java для этого есть специальный класс, значит, enum set, который соответствует сету, да. Еще будем говорить про коллекции и, в общем, упомянем это дело, то есть, во всяком случае, с enum'ами легко работать через стандартную библиотеку, не нужно вот этих вот bitwise-триков никаких, никаких, и-и, или-или, то есть в Java есть как бы штатный способ с этим справляться.
Но, кроме того, enum'ы на самом деле в Java это настоящие типы, настоящий класс, их можно наделить состоянием, их можно наделить... функциональности, ну, например, да, как бы каждый из размеров футболки, он, значит, соответствует какому-то буквенному обозначению, вот мы можем наделить их буквенным обозначением, то есть, смотрите, мы можем задать метод get abbreviation, и этот метод get abbreviation, там, он, допустим, берет из внутреннего состояния, а внутреннее состояние мы можем, допустим, передавать как параметр конструктора, то есть, вот, когда сдается enum, на самом деле, через запятую здесь происходит инстанцирование, мы можем конструкторы выделять, вот.
То есть, очень здорово, да, еще обратите внимание, да, вот на этот кусок кода, вот, size.values, dot values всегда передает все элементы перечисления, то есть, в принципе, это уже гораздо удобнее, чем то, что, ну, какой-то трюк с целочисленными значениями, да, с какими-то константами, вот, поэтому это удобнее, особенно для бизнес-кода всякого, это очень хорошо, всякие статусы бесконечные, там, все это очень хорошо описывается enum'ом.
По ним можно делать switch и так далее, значит, что еще, как бы, так как это типы, enum это тип, он может имплементить методы, он может иметь абстрактные методы, ну, например, вот, в данном случае, значит, у нас enum это цвета светофора, да, желтый, красный, желтый, зеленый, и, соответственно, мы можем в каждом из них, вот, после, видите, здесь в круглых скобках могут идти параметры конструктора, а в фигурных скобках идет просто переопределение методов под каждый из enum'ов, то есть, тут возможен полиморфизм между элементами enum'а, то есть, мы говорим, что traffic light implements rule и boolean can go заходит абстрактный метод через этот интерфейс, но также мы можем абстрактный метод duration определить в самом enum'е и переопределить его.
Для каждого из элементов enum'а отдельно, поэтому enum'а это очень мощная штука в Java, не пользуйтесь никакими там магическими константами или еще чем-то таким низкоуровневыми трюками, которые обычно в C коде встречаются, просто потому что в Java это значительно удобнее, и на самом деле это также производительно, потому что, ну, мы еще будем там говорить про сеты, да, тот же самый enum set под капотом, он в себе содержит битовую маску, не беспокойтесь, то есть, о том, что кажется, что здесь огромный какой-то overkill, да, значит, overheads, то есть, извините, да, создаются какие-то объекты, там, полиморфизм и все такое прочее.
Если вы посмотрите, как enum set устроен, он работает быстро, там та же самая битовая маска, те же самые битовые трюки, только они скрыты под капотом от вас, и вы не наделаете ошибок.
Поэтому пользуйтесь enum'ами на здоровье в Java. И, кстати, не забывайте про то, что они очень-очень крутые. И следующий специальный тип из тех, которые мы рассмотрим сегодня, это records.
Они относительно недавно появились, но уже достаточно давно, как бы они уже там повсюду в коде, значит, просочились. Значит, что-то такое, это иммутабельные объекты. Что такое иммутабельный объект?
Это объект, который можно один раз создать, но в нем все поля final, то есть, у них нельзя менять состояние. Если вы хотите... Если вы хотите объекты с другим значением полей, вы просто создаете другой объект с другим значением.
Вот. Чем хороши эти объекты? Эти объекты хороши для функционального программирования, эти объекты хороши для параллельных вычислений. И в целом, в целом, скажем так, преимущественно лучше писать иммутабельные типы данных, чем иммутабельные.
Мы в этом еще убедимся на протяжении этого курса. Вот Java. В некоторых пор, как бы, специально нам дает такой синтаксис удобный, значит, который позволяет это дело поддержать. То есть, вот классический пример, это вот point, да, две координаты целочисленные, int x, int y.
Это похоже по синтаксису на Kotlin. То есть, смотрите, эти int x и int y не внутри фигурных скобок, определены, как у обычного класса было бы. А как будто бы здесь объявлен, значит...
Это конструктор, но на самом деле это не конструктор. На самом деле здесь в круглых скобках идет перечисление переменных, и эти переменные, они иммутабельные. То есть, их можно задать при, значит, конструировании point.
Вот, например, point1 равно point1.2, или new point3,4. Мы их создаем. Кроме того, в рекорде могут быть методы определенные. Вот. Мы можем имплементить сколько угодно. Вот. Но доступаться к внутреннему состоянию.
К состоянию поинта мы можем через вот эти вот методы публичные. Точка x, или, допустим, точка y. То есть, если у нас здесь определенные поля, то внутри метода мы прямо на эти поля и ссылаемся.
Но снаружи этого класса, в другом месте кода, там, где нет доступа к private полям рекорда, там мы вынуждены пользоваться публичными методами, которые те тоже имя имеют, что и поле. Только вот с круглыми скобками.
Почему там эти методы? Потому что, чтобы не было, сказать, соблазна изменить это поле. Его невозможно изменить. Оно финальное. Оно финальное, и, как бы, по изменению не подлежит. Если хотите новый point, создавайте новый point.
Но distance между двумя point'ами померить можете. Значит, какие тут ограничения и у enum'ов, и у point'ов? То, что если вы сделали enum'ы, или вы сделали... Наследоваться от этого вы уже не можете, то есть у вас не может быть базового enum'а, от которого наследуются другие enum'ы.
У вас не может быть базового рекорда, от которого наследуются другие рекорды. Тут наследование запрещено. Но никто не возбраняет, как вы видели, ни в случае с рекордами, ни в случае с enum'ами, сам enum' или сам рекорд сделать, и, как бы, implement какой-то класс или набор классов.
Любой. Либо отнаследовать нет, нельзя. То есть может имплементить только интерфейсы. Но интерфейсы можно вносить. Еще один плюс в копилку интерфейсов. Я говорил, что если вы можете написать интерфейс, пишите интерфейс, а лучше не класс.
Ну и, в общем, с этими рекордами, enum'ами, интерфейсами, с их дефолтными методами, классом в Java меньше остается сейчас. В современной Java меньше остается места, чем... Раньше, когда все было классом.
Значит, ну и, как бы, если можно подытожить и в один слайд внести некоторую такую вековую мудрость, то базовые принципы проектирования классов, они вот каковы. То есть, во-первых, минимизируйте область видимости, делайте private все, что только можно.
Почему? Потому что это вам позволит мейнтенить код. Потому что внешние пользователи не смогут доступиться до private. Они пользуются только публичной маппи. И private маппи вы можете менять от версии к версии, как вам угодно.
Минимизируйте мутабельность. Final на всем, что только можно. Значит, это заставляет в определенном стиле писать. Это хорошо для функционального программирования. Это хорошо для программирования конкаренси, для конскаренси.
Мы об этом тоже будем говорить. То есть, по сути дела, final поле можно скопировать, да, куда угодно при вызове. И не беспокоиться, потому что оно никогда не поменяется. Это мутабельное значение.
Вот. И наследование, соответственно, вам надо либо документировать точки расширения через наследование, либо наследование запрещать. То есть, в Java по умолчанию класс для наследования открыт.
В отличие от Kotlin, например, где он закрыт по умолчанию для наследования. Но это не значит, что вот эту вот открытость надо оставлять. То есть, если вам не нужно от этого класса наследоваться, не поленитесь, поставьте словечко final перед словом класс.
Это вас избавит от некоторых проблем в будущем, когда кто-то отнаследоваться попытается от вашего класса, а вы бы этого не хотели, потому что ваши методы, вы не ожидаете, что у них изменится поведение, да.
Но если вы специально хотите сделать класс наследуемым, то задокументируйте вот этот protected метод, этот абстрактный метод, этот просто метод, он предназначен для переопределения. И это можно задокументировать.
Но если вы наследование хотите ограничить или закрыть, у вас есть final и sealed классы в современной Java. Отлично. Давайте теперь пойдем дальше. Я все время не на ту кнопку нажимаю. И перейдем вот к какой теме.
Супер класс. Что ты будешь делать? Значит. Разобрались мы с типами в Java. Поняли мы, что есть наследование. Но в вершине всей этой наследовательности, в корне всего этого дерева или в самой вершинке этой горы, стоит класс объект.
То есть любой объект в Java, любое, что лежит там в памяти, оно все наследовано от object. То есть все является объектом в конце концов. Все, что лежит там в памяти, оно все наследовано от object.
Все, что лежит в куче, все, что собирается garbage-коллектором, все является объектом. Даже массивы. Хотя мы не пишем, что массив там extends какой-то класс. Но это тоже объекты. И, соответственно, object, class object, он самый древний в Java.
Потому что он появился вместе с языком. И в object есть некоторые методы, которые, соответственно, есть в любом вообще типе. То есть вот любую фигню вы напишите в Java, нажмите . Там будут методы, которые вы определили.
Но там уже будут и методы, которые наследованы от object. И эти методы, так как class object, он в самом начале языка получился, они тоже самые древние. Потому что как придумали дизайнеры языка эти методы, так они уже выкинуть-то их не могут.
Потому что обратная совместимость. Выкинь хотя бы один из них, и у тебя там куча кодов работать перестанет. А это не то, что Java делает. Java обещает обратную совместимость. И ваши старые джарники всегда должны работать.
Знаете что? Значит, соответственно, эти методы, они как, знаете, как реликтовое излучение после большого взрыва. То есть они в Java как бы хорошо надолго. Не значит, что все они хорошо были задизайнены с самого начала.
То есть сейчас есть, да, некие сожаления по поводу некоторых из этих методов. Ими пользоваться не надо. Вот. Но что имеем, то имеем. Это вот уже такое родимое пятно на Java, которое никак не исправить.
Поэтому методы класса Object это очень важная тема. И, кстати, это любимый, один из любимых вопросов на собеседованиях. Вот приходит какой-нибудь Java Junior в компанию. Значит, его собеседуют.
И там, назови-ка мне все методы класса Object. Вот. Это показывает школу, если человек помнит все или некоторые из них. Вот. Ну, у нас хорошая школа, поэтому я вам расскажу. Про все или почти про всех.
Значит, equalsHashCodeToString прямо в этой лекции рассмотрим. Методы Netify, NetifyAll и Wait мы рассмотрим в лекциях по конкуренции. У нас будет 10 и 11 лекции по конкуренции. Очень сложные.
Вот. И там вот мы будем про эти методы говорить. GetClass в лекции про Reflection API тоже рассмотрим. Никуда не деться. Про методы Clone и Finalize лучше не обращайте на них внимания. Лучше не пользуйтесь ими.
Окей? Вот. Про Finalize там я уже сказал вам, что это оказалось очень плохой идеей связать жизненный цикл объекта с Garbage Collector, еще какие-то дополнительные хуки повесить, чтобы он что-то высвобождал.
В общем, сейчас он деприкейтед и писать его не надо. И это большая-большая головная боль для наличия кода с методами Finalize, скажем так. Clone — это там была идея, что можно заставить объект делать свою собственную работу, его нужно ничего не делать, его нужно делать с помощью шалау копии.
Шалау — это не Deep Copy, с копируемой только поля. Вот. Но опять же, сейчас этим не пользуются. Во-первых, он по умолчанию не работает. Там надо в хитрую историю Cloneable Interface навешивать.
Ну и вообще в принципе вам не нужна Deep Copy. Там сейчас есть специальные библиотеки для создания мапперов, специальные библиотеки для сериализации. Короче, не нужен Clone. и и можно ваш ошибочно скажем так воспользоваться поэтому забудем про них не будем про них больше говорить в этом курсе а вот про equals хэш-код и the string поговорим значит для чего они вообще нужны и козы хэш-код но во-первых да ну понятно это про и quality да проразить как бы равенство объекта вот что такое в джаве если мы напишем вот у нас есть какой-то объекта у нас есть какой-то объект b а значит как-то моих определили да там фуа там убы чему-то они там равны если мы напишем a равно равно b значит что будет означать это болев sky условиях жаре это булев sky условиях будет означать буквально что объект а и объект б это один и тот же объект то есть а и б переменные держат ссылку на один и тот же объект то есть если вот так вот мы напишем да не уфа фу здесь, и здесь напишем new фу здесь, то эта штука нам вернет false.
То есть, это у нас будет не равно b. Но если мы напишем вот так вот, то это будет true, это будет равно. Но нам часто нужно другое. Нам нужно часто сказать, что вот у нас объекты-то разные, но внутреннее их состояние одинаковое. Например, пустое состояние. В данном случае равно-равно вернет false.
false. Но может быть с точки зрения равенства внутреннего состояния, как бы a equals b, то есть они равны друг другу. Зачем это нужно еще? Затем, что объекты многие, значит, имутабельные предпочтительно, значит, вообще на самом деле имутабельные, могут фигурировать как ключи хешмап.
Пишите мне, пожалуйста, в чат плюс или минус, если вы знаете, что такое хешмап. Я надеюсь увидеть здесь плюсы, но бывает всякое. Да, хорошо, спасибо за ваши плюсы. Да, спасибо большое. Значит, смотрите, в Java есть класс хешмапа, и мы скоро в подробностях будем рассматривать Collection API и все вот эти вот классы, значит, которые реализуют хешмапу. Соответственно, у мапы есть ключи, ассоциированы ключи значения. Соответственно, ключи нужно сравнивать, да? Один ключ равен другому ключу.
Вот. И для этого, как бы, которые могут фигурировать ключами хешмапы, должны обладать возможностью, да, во-первых, сравниваться друг с другом по состоянию, не по ссылке, а во-вторых, производить хеш-код для хешмапа.
Дело в том еще, что хешмапы в Java, они исторически появились в языке до того, как в языке появились дженерики. То есть, когда дженерик там, мы можем сказать, да, я хочу хешмапу, там, параметризованную, тип ключа, а ключами я хочу все, допустим, не любой объект, а какой-нибудь там, и мьютабл, запятая хешабл, то есть, или там, не мьютабл, и хешабл, то есть, и мутабельные, и хешабл объекты, чтобы были ключами хешмапы. Ну, может, в каком-то языке так и работает, но не в Java, потому что в Java изначально она появилась без дженериков, изначально хешмапа появилась как часть, естественно, библиотеки, изначально ключом хешмапа может быть любой объект, соответственно, equals a hashcode, они являются методами, доступными в любом объекте. Это, пожалуй, является протекшей абстракцией, то есть, abstraction leak, потому что, как бы, класс объекта, он не знает, то есть, это же свойство языка, да, он не знает ничего про библиотеку, вроде как бы, не должен знать, да, он не должен знать про то, что где-то есть хешмап, и этой хешмапе нужен хешкод, но, тем не менее, вот так вот задизайнено, это такое свойство жаосского языка, и оно, оно является очень существенным, потому что жизнь джава-программиста, она во многом определяется, это equals a hashcode.
Значит, у equals a hashcode есть контракты, которые, вот, если мы посмотрим джава-лангвич-спецификацию, там начинается такой вот матан, значит, ну, вы все физтехи, вас этим не напугаешь, правильно, значит, и, более того, в таком виде это даже понятный контракт, абсолютно.
То есть, что такое equals у нас? Он должен быть рефлексивным, симметричным, транзитивным, как и равенство, любое обязательно, значит, консистентным, в том смысле, что, если внутреннее состояние не менялось, вызов equals должен возвращать одно и то же значение, вот, и еще, как бы, при сравнении с нулом, equals всегда должен false возвращать, то есть, ни один объект, ни null не должен быть равен нулу, это тоже часть контракта.
Но наур, это как бы определяется в джава-лангвич-специфике, да, на уровне понимания внутреннего, объекты должны как бы, а equals b возвращает true, тогда и только когда, когда внутреннее состояние а равно внутреннему состоянию b, то есть, на самом деле, то есть, когда все поля а равны всем полям b.
Но некоторые поля вы и захотите сравнивать, вы можете определить equals по-другому. Потом, если b является подклассом а, и в нем есть какие-то еще поля, в каком смысле у нас equals, а в каком смысле у нас не equals?
Тут интересные вопросы возникают, на самом деле, довольно сложные, которые можно по-разному отвечать, но джава-лангвич-спецификация требует пяти, удовлетворения пяти пунктам контракта. У хешкод тоже есть формальный контракт, ну, там консистентность, то есть, если объект не изменялся, то хешкод должен возвращать одно и то же значение, но там оговорка не обязательно одно и то же между разными запусками приложения, то есть, там бы какая-то рандомная величина, да, допустим, где-то сохраненная в момент первого вызова, но никто не гарантирует, что при другом запуске это не будет другая рандомная величина, но уж если она, как бы, выбрана, то мы должны ей придерживаться, пока внутреннее значение не изменяется.
Связь с equals, то есть, если x equals y, то x hash равно y. Это понятно, это нужно для хешмапа, да, если a равно b, то они должны попасть в один бакет хешмапа, да, поэтому, как бы, это должно выполняться.
Обратное невозможно. Мы не можем потребовать, что если хэш x равен хэшу y, то x равен y, потому что хешкод имеет значение int, то есть, у нас всего 2 в 32 4 миллиарда возможных значений хешкода существует, в то же время, как как бы возможных внутренних состояний объекта, значит, вообще счет, соответственно, множество. Поэтому коллизии неизбежны.
Но хороший хешкод должен быть сделан так, чтобы коллизий было как меньше. И они так делаются. Значит, какие у нас выводы из этого всего существуют? Во-первых, equals и хешкод нужно переопределять только вместе. И контракт вот этот вот x equals из y, следовательно, x хешкод равно y хешкод, он должен выполняться.
То есть, ошибкой является, ошибкой новичка является переопределить equals, не переопределить хешкод. Ну, к счастью, все статические анализаторы это легко обнаруживают и бьют по рукам. Допустим, переопределить хешкод, но не переопределить equals.
Грамотно реализовать equals и хешкод трудно, но, к счастью, самостоятельно этого делать не нужно. Сейчас посмотрим, значит, что предлагается в GI. Значит, что произойдет, если мы как бы сделаем ошибку в контракте equals и хешкод. Произойдет то, что ну, как бы, если вы хешмапу, допустим, положите, то хешмапа будет себя неопределенным образом вести. Вот. Нам этого вообще не хотелось бы, поэтому как бы мы должны строго следовать контракту. Как нам строго следовать контракту?
Есть специальная библиотека, знаменитая библиотека, Иквалс верифайр, то есть если вы все-таки сами написали иквалс и хеш-код, у вас такая уникальная ситуация, что вам надо написать вручную. В 99% вам этого делать не нужно. Но если вы это сделали, вспомните там когда-нибудь мои слова, сходите, найдите там мои лекции, найдите этот иквалс верифайр, знаменитый библиотек, который делает следующее.
У вас есть класс фу, в нем определенный иквалс хеш-код. Делайте тест в одну строчку. Внутри себя иквалс верифайр проверяет на огромное количество корнер-кейсов, там использует рефлексию, и он вам выдаст все, что думает по поводу вашей реализации иквалс и хеш-код.
Удовлетворить иквалс верифайр довольно сложной задачей, я вам скажу. Но не нужно его делать самостоятельно, потому что есть разные. Ну, во-первых, вы можете попросить IntelliJ Adius генерировать его. Всегда набрав класс, набираете правой кнопкой мыши, там есть generate, значит, и вот generate есть иквалс и хеш-код, и он вам их генерирует.
Генерирует примерно следующее. Смотрите, грамотно сгенерированный класс. Boolean equals object o, то есть класс, но параметром o может быть любой объект, заметьте. Это все до generative.
Это все до генериков, поэтому иквалс может сравниться с любым объектом. Если равно-равно, то сразу true, понятно, shortcut. С другой стороны, значит, если o равно 0, или там класс не совпадает, тогда return false, хотя не всегда так.
Иногда вы хотите какую-то логику для подклассов сделать. Потом вы можете, значит, свести уже безопасно o к person, и потом проверять, значит, h. Ну, кстати, есть helper, и там где-то.
С седьмой, что ли, версии Java, или с восьмой появились очень, вот это вот static метод equals, вы можете задать его через варарги, через, значит, просто через, нет, здесь не через варарги, это хеш-код через варарги работает.
Значит, два значения, и он как бы просто проверит правильно с учетом нула. И хеш тоже, видите, вот name. И h, он просто вызовет правильно, то есть вот эти вот helper, они позволят вам лучше написать его.
Но, в принципе, никогда это писать не надо. Поступил вопрос в чат, можно ли сравнить нул равно-равно нул. Да, можно, результат будет true, конечно же. Ну, да. Вот. Как бы равно-равно он не вызывает никакого метода, да, на объекте.
Вот если вы напишите a equals b и a null, у вас будет null point. Нул-поинтер эксепшн в этом случае. Вот. Но если вы напишите a равно-равно b, у вас null-поинтер эксепшн и быть не может.
Если один из них null, другой не null, это всегда будет false. Если они оба null, это будет гарантированный true. Вот. Есть такая библиотека, ламбок. Ламбок это вообще, помните, я вам показывал карту в самом начале, это остров такой, рядом с островом Джава.
Вот. Ламбок вообще делает много черной магии. Он через аннотации на уровне процессинга байт-кода изменяет работу компилятора Java, и вообще говоря, можно ламбоковскими аннотациями проаннотировать код в Java так, что он будет невалидный с точки зрения компиляции компилятора Java, но ламбок исправит эту ситуацию.
Поэтому некоторые ламбок не любят, поскольку он так нарушает, скажем так, чистоту Java языка. Но ламбок очень любят в интерпрайзном такой разработке, значит, бизнесовых, серьезных, скучных приложений.
И очень часто встретил ламбок. Почему? Потому что он избавляет нас от писанины. Потому что вы можете написать, допустим, над классом просто equals and hashcode и логин ламбока. И логин ламбока видит эту аннотацию и сгенерирует вам в байт-коде equals и hashcode для этого класса на основе вот этих вот полей правильно. Это очень помогает.
Значит, что такое toString? ToString это третий метод, который является в классе Object. Для чего он нужен? Он нужен для того, чтобы выводить в строчку. Потому что вы всегда можете написать system.out.println, а параметром println является...
Вообще говоря, любой объект. Или вы можете конкатенацию сделать там, строки с любым объектом. То есть любой объект в Java превращается в строку. Но как он превращается? Он возвращается вызовом метода toString.
И этот метод toString, его надо переопределить, если вы хотите, чтобы там было написано что-то осмысленное для вас. Ну, например, если это person, то вы хотите, значит, показать, что имя его такое-то, возраст такой-то.
Значит, ну вот так вот переопределить. Вот, соответственно, system.out.println.person будет вызывать на самом деле person.toString неявным образом. А на самом деле мы переопределяем это поле через overwrite.
Но опять же, если у нас класс содержит какие-то поля, ну, как он называется, понятно, как написать этот toString. То есть, соответственно, мы можем его с кода генерировать там в IntelliJ, сказать с кода генерирую.
Либо сказать, вот повесить ламбоковскую аннотацию. ToString и toString будет как бы реализован. В чем преимущество ламбока по сравнению даже с кодогенерацией через идею? Ведь кодогенерация через идею, она один раз делает это.
Если вы потом добавите еще какое-то поле сюда, которое должно участвовать в хэш-коде, в эквалзе, в toString, но перегенерировать в идее забудете, у вас будет не то, что вы хотите. А ламбок он генерирует как бы каждый раз при компиляции.
Соответственно, вы аннотацию один раз повесите. И дальше вы можете этот класс улучшать, расширять, добавлять туда поля, сколько угодно. В этом смысле ламбок, конечно, удобен. Значит, полный обвес класса.
Это вот то, за что Java ругают и за дело, конечно же. Но вот она, как бы Java во всей красе. Вот вы пишете класс, который какой-то бизнес-энтити существует. Вот тот же самый пресловутый point, точка на экране.
И хотите его сделать иммутабельным по правилам. То есть, соответственно, как бы Java говорит, все, делайте private и final. Сделали private и final. А дальше-то? Да, ну там distance тоже понятно.
Дальше-то что? Нам нужны конструктор, потому что как мы заполним эти поля? Нам надо конструктор написать. Нам нужны getter, get x, get y, потому что как снаружи доступиться? Нам нужны equal z-хэш-код, потому что, а вдруг мы point хотим сделать, ну, проассоциировать там какой-то map.
Да, point и color, допустим, да? Вполне валидная история, да? То есть, хотим сделать ключом хэш-мап. Соответственно, нам надо equal z-хэш-код прописать. To string нам надо прописать, потому что мы будем отлаживать, писать в консоль.
Значит, println point, значит, нам надо, чтобы там писал что-то. То есть, вот в таком дурацком классе, в котором ничего нет, кроме двух значений, ну, там может быть методы distance, которые по теореме Пифагора считают разницу, 40 строчек кода из ничего.
И это, да, поздравляю, значит, это вот ванила Java. Нужно много писанины, то, что называется boilerplate код, то есть код, который мы еще ничего не написали, никакого приложения, никакой бизнес-логики, ничего, а мы уже должны все вот это расписать.
Это, ну, что тут скажешь? Java как она есть. Ну, какие тут можно посоветовать, значит, обходные маневры? Во-первых, ламбок, он как раз это адресует, то есть, если у вас в проекте ламбок разрешается, ну, просто пишите собачку data и все, дальше ничего не пишите.
Вот эту вот всю фигню вам писать не надо, потому что собачка data, она объединяет себя конструктор, потому что здесь private final поля, и надо их как-то инстанцировать. Будет вам конструктор, будет вам getter, setter не будет, потому что поля final, но если поле сделать не final, то и setter будет, значит, equals будет и hashcode будет.
Просто собачка data навесили и все. Поэтому ламбок так любят в промышленном программировании. Или, если у нас Java 14, вот для таких специальных иммутабельных классов, для них вот есть рекорд, то есть, объявите это как рекорд, и у вас будет final класс с private final переменными, иммутабельными, equals, hashcode, все будет работать неявно, автоматически и очень хорошо.
Поэтому, в принципе, сейчас в Java жить можно. Хотя, конечно, когда там Kotlin появился, там дата класса в Kotlin, это было... Ну, большим преимуществом. Смотрите, мы пишем дата класс, вот, а в Java вам бы пришлось, там, в одну строчку, а в Java вам сразу там 50 строчек надо расписать.
Вот, на этом завершаю я обзор всего, что связано с типами, с иерархией типов в Java, вот. И перейдем больше к таким специальным классам, уже к библиотеке, что ли, и поговорим об исключениях.
Так, тут, о, с какой-то секундочком. Ламбок делает всевозможные конструкторы с одним аргументом и с двумя в данном случае. Да, значит, как-то он там называется, это all-args-конструктор, кажется, у них там есть аннотация, значит, соответственно, там есть, в Ламбоке есть множество аннотаций, в принципе, и Ламбока можно управлять через аннотации.
То есть, вы можете посмотреть документацию к Ламбоку. И, по-моему, all-args-конструктор, там есть такое вот, что если вам не надо делать хеш-код equals, но просто вы хотите конструктор на базе там всех final-полей, то он сделает вам нужный конструктор.
Если там три поля, там будет три, если два, то два. Но, опять же, путем манипулирования аннотациями в Ламбоке можно большую гибкость проявить. То есть, если вы хотите исключить какое-то поле там из конструктора или из equals, да, из хеш-кода, вы можете это сделать в Ламбоке.
Все возможно, вот. Но просто в большинстве случаев это не нужно. В большинстве случаев вам нужно как раз дефолтное поведение, которое очень хорошо решает вашу проблему. Вот. Давайте поговорим об исключениях.
Это тоже важная базовая штука. Может быть, занудная, но она очень важная. И понимание исключений в Java тоже очень фундаментальным является. Итак. У нас есть, грубо говоря, три типа исключительных ситуаций.
Которые могут случиться в программе. Они, как бы, одинаковые, все исключительные, но они все разные по природе своей. И поэтому, как бы, в Java они все три имеют разную природу. Это различается.
Во-первых, программные ошибки. Значит, деление на ноль, null pointer dereference, выход за границы массива, некорректное приведение типов и тому подобное. Что и программные ошибки, они являются следствием, как правило, плохо написанной программы, которая какой-то HKEYS, да, не уничтожает.
И у нас появился вот этот вот баг. Подели на что? На ноль? Ну, не могу я целое число на ноль поделить. Все exception, значит. Надо было прописать как-то дальше. Другая история. Это некорректные входные данные от пользователей.
Тебе сказали, друг мой, что ноль в это поле вбивать нельзя. А ты вбил ноль. Что я могу тебе сказать? Программа дальше действовать не будет. Ну, это даже не с пользователем. Такой может быть разговор.
А с клиентом вашего сервиса, клиентом вашего API. Надо вернуть ему исключительную ситуацию, потому что он нарушил контракт. Ну и есть еще вещи, которые вообще никак не управляются никем.
Это железо и сеть. То есть файл пошли, а открыть его нельзя. Диск сбойнул, память закончилась, место на диске закончилось. Сетка пропала. Как бы хорошо вы программу не писали, это, что называется, Зевс как решил.
Вы не можете, это не баг, правильно? Это внешние обстоятельства, которые, однако же, не дают программе двигаться дальше. И нам надо как-то об этом сигнализировать. Значит, все три вот этих вот разных категорий, они подпадают под исключение.
Это способ недвусмысленно сообщить о том, что вызов функции завершился неудачей. Вот. То есть в языках, в которых исключения нет, у нас там есть return кодс. Типа, да, если 0, то хорошо, если не 0, то что-то было не так.
Вот. В Java есть исключения. Более того, в Java есть нечто, чего нет во многих языках. Есть checked исключения. Но об этом мы сейчас поговорим. В Java все есть классы, исключения тоже класс.
То есть то, что может выбрасываться и прерывать программу. Это объект. Экземпляр какого-то класса. У этого есть строгая иерархия. Во главе этой иерархии стоит throwable. Класс throwable.
То есть то, что может выбрасываться. Но throwable напрямую не выбрасывается. Вбрасывается всегда какой-то подкласс. Тут интересные такие веточки есть. Во-первых, есть error. И наследники error, error и его наследники, это зарезервированы системой.
Если у вас выбросился error, все, что вы можете сделать, это посыпать голову пищей. Попробовать сохранить на диск что-то, если у вас еще есть возможность что-то на диск сохранять и выйти.
Потому что error, это что такое? Out of memory error, какой-то JVM, какой-то error случился, баг в самой JVM. В общем, error это то, что критическая ошибка, с которой вы ничего не можете поделать и программа дальше нормально работать не будет.
И exception. Exception это уже другая история. Эксепшены можно ловить, эксепшены можно обрабатывать. И тут есть вместо их три, но смотрите, как интересно. Есть runtime exception, который наследуется от exception.
Соответственно, все checked exception, они наследуются от exception напрямую. А все unchecked exception, они наследуются от того же exception, но через подкласс runtime exception. Такая интересная конструкция.
Сейчас мы узнаем, что это и для чего это нужно. Значит, грубое представление, что мы делаем, если у нас exception случился. Значит, error и его наследники. Как я сказал, это значит, что что-то катастрофическое, везувий извергается, помпеи гибнут.
Ничего с этим поделать нельзя. Runtime exception и наследники. Их быть не должно. Поскольку... Вот в runtime exception попадает все вот это вот. Index out of bounds. Запросил десятый элемент в массиве или в списке из девяти элементов.
Туда попадает null pointer exception. Туда же попадает вся вот эта вот красота. Значит, деление на 0, arithmetic exception тоже попадает туда же. То есть все то, что обычно является следствием программистской ошибки, попадает в runtime exception.
Поэтому наша задача, отлаживая программу, поддерживая ее от ситуации возникновения runtime exception, избавляться. Но, соответственно, если она возникла, то перехватывать ее смысла нет, поскольку это баг.
То есть нам надо сообщить, что баг случился, остановить программу и позвать программиста, чтобы он баг исправил. Не все так просто. И некоторые бизнес-исключения, которые перехватываются, они тоже попадают в разряд runtime exception.
По причине, которая станет ясна уже вот-вот. И, наконец, есть checked exceptions, которые мы обрабатываем. А что такое checked exceptions? Это ожидаемая проблема. Например, самая классика.
Мы идем в сеть или во внешний сервис. И он, соответственно, может нам что-то ответить. А может быть сбой не по нашей вине. Сетка недоступна. Или идем на диск, чтобы что-то записать на диске.
И кончилась память. Это исключительная ситуация. Но мы должны понимать, что мы делаем в этом случае. И checked exceptions мы обязаны обрабатывать. Мы обязаны написать код, как программа поведет себя в этом случае.
То есть что она скажет пользователю, своим другим клиентам и так далее. Checked exceptions могут быть задекларированы. И должны быть, на самом деле, задекларированы. Если вы хотите его выбрасывать в методе, вы пишете сигнатуру метода таким вот образом.
Вот файл inputStream, который создается для чтения файла. Это класс библиотечный. Throws file not found exception. Это значит, что всякий раз, когда вы создаете его таким вот макаром, у вас может он создаться, а может выбросить exception file not found.
Потому что файл с таким именем может не оказаться на дисковой системе. Мы должны с этим что-то делать. Мы можем задекларировать более чем одно исключение. Вот смотрите, loadEnglish. Можно сказать file not found exception.
yearOfException. Что угодно. И любое checked исключение, которое из метода может вылететь, оно обязано быть здесь задекларировано. Через запятую, возможно, с другим. Но если одно из них является подтипом другого, то достаточно задекларировать супертип.
Тут понятно. uncheckedException. Они так и называются unchecked, что их не надо декларировать. Потому что, грубо говоря, uncheckedException может вылезти откуда угодно. И там какое-нибудь деление на 0 или indexOutOfBounds может вылезти в любой момент.
Поэтому мы их не декларируем, мы их не ждем. Они не нежеланные гости. Они как бы баги. Поэтому их декларировать не нужно. Правда жизни заключается в том, что вам всегда-всегда поможет IDE.
Когда вы пишете какой-то код, выбрасываете какое-то исключение или вызываете метод, который может вызвать исключение, IDE сразу подчеркнет красным и скажет, наведи порядок вот в этих вот throws.
И оно за вас наведет порядок в этих throws. То есть все соптимизирует и так далее. Поэтому нормально. IDE современные помогают с этим. И как бы наводить вот здесь порядок вручную не нужно.
Давно никогда. Alt-Enter в lgIDEA все сделает вам. Значит, как исключение бросать? Ну, вот в вашем коде, значит, если вы дошли до какой-то точки, вы поняли, что дальше двигаться нельзя, файла нет, значит, вы создаете исключение как объект и кидаете его при помощи оператора throw.
Это зарезервированное слово. Значит, соответственно, если мы при этом выбрасываем checkedException, то есть прямой наследник эксепшена, а не наследник через runtimeException, то компилятор позволит это сделать, либо если оно задекларировано, либо если оно ловится и обрабатывается в самом методе.
Мы сейчас поговорим об этом. Явно выбрасывать не стоит вот эти вот, создавать явно выбрасывать вот эти четыре класса не стоит. Об этом пишет Josh Block, потому что они, предназначенные для того, чтобы наследоваться от них, ну, error вообще это системное, не надо ничего трогать здесь.
Вот, значит, а что же делать? Ну, либо нам надо наследовать свое собственное исключение, откуда-то свой собственный класс определить и выбросить, либо воспользоваться каким-то библиотечным.
Откуда наследовать свое собственное исключение? Вот в чем вопрос. Если мы его отнаследуем от exception, оно сразу попадает в категорию checked, и надо быть готовым, что его придется либо декларировать, либо ловить повсюду.
Хорошо это или плохо, это вопрос, потому что это может быть головной болью. Значит, ну, просто я не знаю, давайте я вам покажу, наверное, как это работает. То есть, если вы не видали еще вот как бы этого, а что такое reject?
Значит, вот если, допустим, я пишу какой-то метод, и вот в этом методе я вызываю какой-то класс, какой-то метод, простите, значит, вроде безобидный там, допустим, поспи 100 миллисекунд, и тут же у меня возникает вот эта ошибка.
Оно вызывает exception, interrupted exception. Что такое interrupted exception, мы пока не знаем, и узнаем это только в 10, в 11 лекции по concurrency, и его надо особым образом вырабатывать.
Но сейчас не скомпилируется. Почему? Потому что это checked exception, потому что он говорит, этот метод может выполняться долго, и более того, он может быть прерван по запросу извне, то есть программу попросили остановить, вызывается interrupted exception.
Вам надо его правильно обрабатывать. Как его правильно обрабатывать? Мы пока не знаем, но мы знаем, что мы можем нажать Alt Enter и сказать add exception to method signature, и теперь головная боль будет у всех, кто вызывает этот distance.
То есть у них теперь будет distance подчеркнут красным, и сказано, он может вызвать interrupted exception. И так вплоть до main метода. На main методе вы можете повесить сколько угодно.
Вы можете написать throws exception, и все. И это нормально. Но добавлять вот эту декларацию вплоть до метода main, возможно, это не самая лучшая идея. Это может быть головной болью. Можно унаследоваться от runtime exception.
Если я выбрасываю runtime exception, даже напрямую, давайте уберем здесь любой throws, и скажу throw new illegal state exception. Допустим, как-то так. Но тут у меня, понятно, он скажет, что все, здесь код, который не может быть доступен.
Но вот так вот. Не надо писать throws illegal state exception. Почему? Потому что illegal state exception, наследуется от runtime exception. Видите? Он unchecked. Но если я напишу, допустим, throw new io exception, тут сразу же он скажет, давай-ка ты io exception добавь сюда в сигнатуру.
Видите? То есть io exception должен быть элементом сигнатуры, потому что это checked exception. Вот. Ну и, соответственно, если мы унаследуемся от runtime, нигде не надо в сигнатуру добавлять, и можно забыть его поймать.
И это было, как бы, на этом бы все бы и закончилось, если бы Java закончилась на седьмой версии. Но начиная с восьмой версии, Java стала поддерживать лямды, стримы, функциональный стиль программирования.
В функциональном стиле программирования эксепшены плохо совместимы, скажем так. Идея эксепшена плохо совместима с функциональным стилем. И тем не менее, они могут вылетать. И поэтому это головная боль, как быть с checked exception, как бы, в современную эпоху.
И сейчас нет консенсуса. То есть в, скажем так, в комьюнити Java-разработчиков консенсуса нет. То есть вы можете услышать такую точку зрения, что checked exception – это была ошибка дизайна языка, они нафиг не нужны.
И дизайнеры языка Kotlin, например, checked exception не сделали. И, ну, не знаю, а я вот, например, страдаю немного в языке Kotlin от checked exception, потому что checked exception – это дополнительная информация, типовая информация о вашей функции.
Это дополнительная возможность рефакторинга, писать более безопасный код. Она как бы помечает вашу функцию, что теперь относится к классу функций, вызывающих такие-то эксепшены. И в частности, мне кажется, что, мое личное мнение, функциональность checked exception, там, в Java, она должна была быть сделана хотя бы для того, чтобы пропагировать interrupted exception.
То есть interrupted exception… Вот в Java нету, там, suspend функций, там, разного типа функций, да, но в Java есть функции, которые вызывают interrupted exception. И эта штука реализуется как раз через вот throwsInterruptedException.
Очень красиво. Споры не прекращаются. И разные точки зрения на это есть. Ну, как бы вам… С этим жить и смотреть на практике, как вы будете с этим работать. Значит, как поймать исключения?
Ну, кто на, там, C уже знает, да и другие языки, все языки, C, Python, JavaScript, все имеют, да, try-catch-block. Соответственно, здесь вы можете ловить exception type, то есть все исключения, которые являются наследниками, да, вот этого класса, будут здесь пойманы, и если оно вылетело здесь, catch-block его поймает.
Значит, вы можете ловить несколько типов исключений и делать разную, значит, там, допустим, FileNotFound, UnknownHostException, IOException. Тут обычно я задаю вопрос на засыпку, а что будет, если вот это вот вырезать штуку и поместить выше, значит?
Ну, на самом деле это вопрос с подковыркой выше всех, потому что, ну, там, ясно, IOException прилетел, и, как бы, компилятор он сделал так, что каждый из этих catch-блоков будет выполняться один за другим и будет проверяться, значит, подходит тип или не подходит, пока он не дойдет подходящий.
Если IOException наверх сделает, то он, как бы, перекроет с собой, да, он же более generic, перекроет с собой те, что ниже, но в действительности этот код не скомпилируется, потому что Java-компилятор поймет, что блоки, которые внизу, они выполняться никогда не будут, и в Java unreachable код не компилируется.
Вот, но тем не менее, да, вот такую цепочку из кетчей написать можно, и обработчики разные сделают. Что делать, если нужен один обработчик на несколько типов exception? Вы можете написать такую вот вещь, fire-not-found-exception или unknown-host-exception, то есть вы, как будто бы, сделали union-type из двух типов, вот, E будет иметь most-specific-common-super-type, значит, то есть, но в Java, в самой Java, в отличие от TypeScript, вы не можете определить, допустим, переменную с таким типом, как вы не можете в Java и определить переменную с типом, значит, как-то, допустим, да, type1 и type2a.
Вот такие штуки есть в TypeScript, но их нет в Java, то есть вот таких вот определений нет в Java. Но в Java есть, а как бы, union-type в кетчблоке, и в Java есть intersection-type в дженериках.
Это забавная, забавная история, да, то есть, хотя Java не поддерживает union-intersection-type, но в вполне определенных контекстах они встречаются. Так, заткнись, как мне разобрать тебя? Вот.
Значит, соответственно, это вот union-type, то есть, если вам нужно писать один обработчик на несколько типов эксепшенов, вы можете это сделать. Опять же, очень полезная фича, в Kotlin она отсутствует, так что Kotlin не во всем превосходит Java, хотя и во многом.
Значит, давайте пропущу этот слайд, не такая важная эта тема. Значит, обертывание исключений, вот это вот очень важно. Вот здесь я бы хотел, чтобы вы запомнили то, что я сейчас скажу. Вот прям запомнили.
Значит, иногда нам нужно тип исключения по ходу поменять. То есть, мы работаем в каком-то методе, и в этом методе есть сигнатура throwsServletException, например. Почему? Потому что мы override'им какой-то метод, унаследованный от интерфейса, да?
И вот в этом интерфейсе уже прописано, что serlet, условно, да, это метод, вот он может выбросить только это исключение, какое большее из checkedException. А тут внутри него мы полезли в базу данных, а база данных может выбросить SQLException, который тоже checkedException является.
Что сделать, если мы не можем повлиять на унаследованный код, это же какой-то интерфейс, это какой-то метод, который, возможно, он вообще из библиотеки пришел. Мы можем одно исключение завернуть в другое.
То есть, вот это главный паттерн, на самом деле, обработки исключения в Java, во многом оно к тому сводится. Мы берем, ловим наш SQLException. Дальше. Мы создаем serletException, говорим, с базой данных что-то не то.
Но главное, что вы должны не забыть сделать, это как бы в нашем письме добавить вложение, добавить то исключение, которое было в самом начале. И выбросить serletException. Ошибка новичка, и не только новичка, а очень многих, блин, это ошибка.
Не добавлять информацию о первоисточнике. Поймали, выбросили exception здесь. Новый какой-то. Что произойдет, когда это случится? Опять же, вот вы смотрите на слайд, кажется, ну что такого, значит, это слайд пять строчек кода. В реальности вот здесь доступ к BD.
Представьте, здесь огромная портянка кода. С огромным вызовом там каких-то еще методов, все это развалено по разным местам. И вы на самом деле все вот это обернули в try-catch, и в runtime у вас произошел баг. Что-то с базой данных. А что с базой данных?
Как расследовать? Вы не можете. Потому что в этот момент, когда вы выкинули как бы этот exception, вы потеряли информацию. Это невозможно будет дебажить. Но если вы добавите это как вложение в ваше исключение, то когда дело добежит до мейна, и допустим оно выдаст этот самый влог информацию, ну или там дебаггер, любые-любые-любые значит ваши инструменты. Вы всегда можете раскрутить причину, и из причины вы можете раскрутить вплоть до точки, до метода для позиции в коде, где исключение произошло. Поэтому, пожалуйста, не забывайте, что если вы в обработчике исключений выбрасываете другое исключение, чтобы соответствовать, например, контракту, обязательно сохраняйте код.
Вот одну вещь, если я хочу, чтобы вы запомнили с этой лекции, вот это вот запомните, потому что это ошибка людей которые не знают, просто по незнанию это делают. И потом очень больно бывает, когда баги у них в программе неотлаживаемы.
Значит, оверрайдинг. Опять придется вернуться в прошлое занятие, да, помните я там говорил, что когда мы оверрайдим метод, у него должно быть возвращаемое значение ковариантно, то есть если один класс является подклассом другого, там допустим в суперклассе возвращаем number, в подклассе мы возвращаем integer, потому что integer это number, это возможно.
Можно вернуть number, можно вернуть integer, то есть любой подкласс. С исключениями то же самое, если у нас класс throwsFullException, мы можем сказать, что bar вызывает barException, и который является под классом, под множеством fullException, то есть принцип ковариантности здесь работает также, но как бы если довести это до конечной точки, не возбраняется, если exception не будет вообще, то есть мы просто делаем более строгую типизацию, то есть мы вызываем метод, и в надклассе мы говорим, да, в надклассе вообще, в самом классе или в его наследниках это exception может вылетать, а вот в этом наследнике exception не вылетает, ну и что, это не нарушает же наш контракт, не нарушает.
Поэтому методы с исключениями можно переопределять таким вот образом. Значит, разобрались с checked исключениями, давайте поговорим про стандартные типы переиспользуемых unchecked exceptions, которые вы можете выбрасывать в вашем коде, в ряде случаев, но, потому что иногда пишите, и вот, например, вычисляем квадратный корень, да, в рациональных числах, а пришло негативное число, да, мы сразу пишем, if a меньше 0, throw что?
Illegal argument exception. Для этого он и существует. Значит, invalid state exception это немножко другое, у вас есть какой-то, значит, я не знаю, алгоритм обхода, какое-то внутреннее состояние, у вас есть какие-то инварианты, там, я не знаю.
Ваш стек никогда не будет underfilled, то есть никогда не будет pop из стека, то есть вы кладете на стек, снимаете со стека, но никогда не должно быть такой ситуации, когда вы хотите снять с пустого стека.
Invalid state exception в этом случае подходит. Null pointer специально сделан для того, чтобы перед, как бы, вот если параметр не ожидает null, а туда пришел null, надо вызывать не invalid argument exception, а specifically null pointer exception, таково соглашение, как бы это написано в нашей священной книге Effective Java, вот, поэтому тоже не забывайте.
Вы можете выбрасывать и null pointer exception, когда null вам передается там, где вы его не ожидаете. Ну и index out of bounds exception, это если у вас есть, чаще всего вы этим не будете пользоваться, потому что index out of bounds exception для вас выбросит класс list, в котором вы будете, или другой, которым вы будете пользоваться.
Вам будет очень хотеться сделать вот так в начале вашей карьеры, то есть, если вы написали, опять же я скажу, thread точка thread точка sleep 100 миллисекунд, вот, блин, мешается, непонятно, что с этим делать, ну тут вот, можно же surround with strike catch, а что делать?
Вот он, видите, такой хитренький, ну, например, кстати, заметьте, вот это вот IntelliJ IDEA, она знает, они знают, что делают. Видите, здесь E является аргументом конструктора run time exception, это то же самое, что create new run time exception, а потом вызвать init calls E, то есть это такой шорткат.
Очень часто вот это будет ошибкой, а вот это будет правильным. Ну, там вообще ничего не хочется выбрасывать, вы скажете, допустим, sound, допустим, ну, не sound, простите, у exception есть вообще такая E, print extract trace, ну, все, ошибки как бы нет, да, значит, ну, там, return 0, там, не знаю, все хорошо.
Вот, хотя, видите, Java ругается, print extract trace should probably be replaced, ну, я ж не знаю, на что она ругается, но, во всяком случае, ругается правильно. Так не надо никогда делать, это называется молча проглатывать exception, ну, как даже, не молча, да, мы же сказали, мы выбросили exception, поймали его, выдали в лог, то есть ошибка как бы будет видна, но не надо так делать, потому что, ну, что происходит, как бы программа продолжит выполнение с ошибкой, логи не все читают, у программы будет вообще какое-то undefined поведение в дальнейшем.
Если непонятно, что делать с исключением, воспользуйтесь алгоритмом, который я вам предлагаю на этой лекции. Он, на самом деле, очень простой, этот алгоритм, и если он в памяти у вас засядет, вы всегда будете знать, что с ним делать.
Если у вас исключение checked exception, или вы вызываете какой-то метод, и он сразу подчеркивается красным, потому что там лезет checked exception, первое, что вы должны сделать, задекларируйте его в методе, вот задекларируйте, и все.
И это станет уже головной болью тех, конечно, потому что вы же написали этот метод, собираетесь его где-то вызывать, но об этом чуть-чуть попозже. Но чаще всего самое лучшее, что вы можете сделать, это вот это, вамбро.
Если вам запрещено, значит, бросить checked exception именно этого типа, то тогда второе, что вы должны сделать, это обернуть с помощью unit calls или параметра конструктора задекларированный checked exception, если он задекларирован.
Если он не задекларирован, и задекларировать не можете, окей, вы можете one checked exception обернуть, вы можете invalid state exception или runtime exception. Собственно говоря, это то, что IntelliJ IDEA и предложила нам сделать по умолчанию здесь, хотя это то, что она здесь сделала.
Вот так вот работать с interrupted exception нельзя ни в коем случае. Вот конкретно с interrupted exception это бага, это вы неправильно делаете, вы делаете отвратительную вещь, но об этом я на 10 лекции вам расскажу, что делать с interrupted exception конкретно.
Вот. Значит, ну либо one checked exception. Есть еще такая штука с Nicky throws, то есть у меня тут ламбока нет, но как бы конкретно здесь, но я могу, вот если бы он был, я бы мог написать здесь собак, где у меня собака на клавиатуре, неважно, с Nicky throws над этим делом.
И он как бы все checked exception превращает в one checked exception. Это самая спорная фича ламбок, по сути дела он тем самым выключает фичу Java, что в общем спорно. Значит, общее правило, что делать нам с исключениями.
throw early, catch late. Вот запомните эту строчку, да, это уже третья строчка, которую я прошу запомнить, да. Не забывайте пропить исключения, не забывайте, значит, да, вот этот вот алгоритм, который, что делать с checked exception. Ну и правило throw early, catch late.
Значит, что такое throw early и что такое catch late? Throw early это значит не откладывать и выбрасывание исключения, как только стала ясна как бы причина ошибки. Вы пишете, не знаю, что угодно.
что если вы будете переключать отрицательные значения, то ваш ряд будет не сойдется. Вот. Но в этом случае не возбраняется, не то, что не возбраняется, а очень хорошо первой строчкой кода написать, если x меньше 0, throw illegal argument exception.
Идиоты! Мой метод работает только с положительными числами, с отрицательными он работать не будет. Новичку может показаться, что каждый как бы точка, где в коде есть какой-то throw, она вносит какую-то ненадежность в код, да, мы же выбрасываем исключения, мы не хотим здесь исключений.
На самом деле все ровным образом наоборот, оно вносит надежность в код. Потому что когда это произойдет, благодаря этому исключению станет понятно человеку, вызвавшему метод, ах, я дурак, я ж забыл, мне надо было по модулю там взять, да, взять положительное значение передать, вот, и быстро исправить.
Но, если этого не произойдет, а программа валится дальше, попытается считать этот квадратный корень с отрицательным значением, это еще примитивный пример, да, это может быть более сложный какой-то алгоритм, который попытается с невалидными аргументами считать, но считает что-то неправильное, неопределенное, вы это потом фиг отладите, вот, поэтому throw early.
Не бойтесь расставлять вот эти вот guard'ы, исключения, в ситуации, когда у вас нарушен какой-то из инвариантов, когда вы поняли, все, программа пошла в разнос, здесь так быть не должно, выбрасывайте.
Это позволит вашу программу отладить быстрее, задебажить, убрать баги из нее. Что такое, другая часть правила, что такое catch late? Не спешите обрабатывать исключения, пока вам не стал полностью ясен механизм обработки.
Что это значит? Смотрите, вот у вас есть программа, там, ну не знаю, условно, тот же вычисление, да, квадратного корня, допустим, вот. И исключение, которое какое-то возникло, а что с ним, с этим исключением делать?
Можем ли мы его в самой этой программе обработать? Иногда кажется, что да, но, как бы, типа, выдал влог, но на самом деле нет, потому что библиотечный метод для вычисления корня, он может быть использован в программах разной природы.
Либо это серверная история, которая бежит на сервере, значит, человек туда не заходит, и логи с этого сервера вообще не читают, а логи должны передаваться в специальную систему лог, коллекшн, мониторинга.
Или это программа десктопная, типа IDE. И тогда, если ошибка возникла, ее сразу надо пользователю вызвать, значит, выбрать, как бы, в окошечке, не в логе в каком-то, а в окошечке вывести.
Вот. Но вы этого не знаете, как будет использоваться, где будет использоваться ваше вычисление корня. Не знаете. И не надо вам поэтому обрабатывать эти ошибки на этом этапе. Лучшее место для обработки ошибок — это метод main. Вот он точно знает, как бы, для чего программа запустилась.
И даже его можно просто сказать throw as exception, и тогда Java-машина сама обработает, выдаст stack trace и все прочее. Но, если вам нужно специально, там, допустим, часто эти самые exception-хендлеры, допустим, когда вы серверные эти restful-интерфейсы пишете, вот эти все, кто на спринге там пишет, у них там есть exception-хендлеры, нам надо поймать и вернуть там 500 какую-то ошибку, при этом в лог записать, или 400 какую-то ошибку, допустим, если это, допустим, не знаю, 403 ошибку, да, serialization-failure, если exception — это ошибка в виде сериализации, нам надо просто bad request вернуть.
Вот. Вот такие обработчики, как бы, они пишут со специальной мести программы, которую мы знаем, ее природу. Вот. Поэтому вам на первых порах обрабатывать это исключение не надо, просто декларируйте throw, throws, да, либо, если вы не можете декларировать throws, обращайте его в unchecked exceptions, там разберутся.
throw или calculate. Значит, finally block. Но он сделан для того, чтобы выполняться в любом случае. И здесь очень часто, да, тоже на этих самых вопросах на интервьюшках спрашивают, значит, вот, как это сработает.
Вот, например, даже если никакого exception не было, и мы вызываем здесь return, он все равно вызовет finally block. То есть, если был необработанный exception, exception будет вылетать, вызовет finally block.
Если мы обработали exception и выходим из этого, все равно вызовется finally block. finally block вызывается всегда, вне зависимости ни от чего. Это очень важно. То есть catch-то как бы вызывается, когда есть exception, а finally вызывается всегда. Для чего это нужно?
Для того, чтобы сделать вне зависимости ни от чего, высвободить внешний ресурс. В данном случае мы попросили у операционной системы ограниченный ресурс, файл, их ограниченное количество.
Мы должны вернуть его операционной системе. Наши проблемы, какие там у нас возникли exception, мы должны вернуть. connection к базе данных. Мы должны его обязательно вернуть. Значит, какая у нас есть как бы беда с finally block? Она заключается в том, что когда ресурс один, все не так плохо, но когда ресурсов два или больше, у нас начинает возникать необходимость в nested finally блоке.
То есть вы можете сказать, ну как же, можно же просто написать finally один блок и в нем написать out-close, in-close, а я скажу, а что будет, если out-close, он же сам по себе может ошибку вызвать, правильно?
Тогда in-close не вызовется, мы не закроем вот эту вот штуковину. Потому что close метод и вообще все, что в finally блоке, оно само может exception вызвать. Поэтому nested try, и это выглядит очень, как бы, неудобно.
Поэтому, начиная с седьмой, по-моему, версии Java, у нас появляется try with resources block. Значит, выглядит он так, просто try в коробочках круглых, ну, создание ресурса, вот как, например, здесь сканер, и здесь просто блок. Здесь нет никакого ни finally, ни как бы catch, если вы хотите, вы можете навесить сюда и finally, и catch, оно работать будет, но суть в том, что при выходе из try with resources блока, на методе resource всегда, на классе resource всегда будет вызываться close.
Но единственное требование, вот этот ресурс, он должен реализовывать интерфейс closeable. Мы можем несколько ресурсов сделать, вот, допустим, сканер, еще другой какой-то там out, и все в try with resources блоке сделать, и вам не надо nested try finally, try finally, try finally делать, потому что синтаксически это корректно, и, ну, и как бы там все всегда будет правильно разрулено, каждый из этих ресурсов он попытается закрыть, даже если повалятся эксепшены на самом close блоке. Это очень удобно использовать их для того, чтобы значит, можно было использовать ресурсы в try with resources блоке. Существует outer closeable, который выбрасывает эксепшен, но чаще используется его наследник closeable, который выбрасывает более специфичный ioexception. Видите, опять диаграмма ковариантных типов, и мы к этим ковариантности и контровариантности еще вернемся, когда будем про дженерики говорить.
Значит, исключение для исключительных случаев, не надо управлять кодом через исключение. Почему? Потому что, ну, там, вот да, вот, кстати говоря, отличная история, там, если iterable, вы всегда можете проитерироваться по массиву, не забыв там про его index out of bounds. Почему?
Почему вот там no such element не надо так делать? Потому что есть три причины. Это маскирует настоящие ошибки, это затратно по ресурсам, потому что это так только кажется, что вот мы его тут выкинули, тут мы его поймали. На самом деле каждое исключение, оно внесет в себе при создании целую кучу отладочной информации, оно собирает в себе весь stack trace, все вызванные методы, которые к этому exception привели, все номера строк.
Это затратная операция, и само exception сам по себе в памяти много забирает. Поэтому, если вы хотите сотни тысяч exception в секунду вызывать, у вас программа будет тормозить просто, она будет тормозить.
Поэтому нельзя, как бы, на это полагаться. И это медленно. Компилятор не оптимизирует код под исключение. То есть, если вы там делаете цикл for, и вот в этом цикле вы еще полагаетесь на исключение, как типа валидно-невалидно, просто забудьте об этом.
У вас будет тормозить. И Jao тут ни при чем. Не надо полагаться на исключение, у вас всегда есть способ обхода исключительной ситуации. Вот что будет в ситуации с исключением в продакшене.
Это типичная портянка stack trace, то, что называется. Вот какой-то servlet exception, null pointer exception. Что случилось? Как быть? Объясняю, как быть. Вы берете и просто копируете вот эту штуку.
Она в себе содержит ценнейшую информацию. Хоть это пока и не заметно. Скопировали. Идете в вашу любимую DE, которая, конечно же, IntelliJ IDEA. Вызываете там в меню analyze stack trace и вставляете вот эту вот портянку сюда.
Нажимаете на ok. И дальше у вас появляется окошечко, где у вас появляются гиперссылки с каждого элемента вот этого stack trace. То есть вы можете, щелкая на этот stack trace, попадать на те строчки кода, которые привели к этому исключению.
И это, конечно, делает жизнь очень удобной. Поэтому не надо бояться stack trace в логах. Это очень ценная информация. Используйте фичи IntelliJ IDEA для того, чтобы stack trace отладить. Ну и, как бы, время подошло.
На этом у меня все. Будем рассматривать дальше строки и мутабельные классы, и врапперы на следующем занятии. Следующее занятие будет последнее занудное занятие. Дальше пойдет гораздо более интересный материал.
Все. Всем пока. Всем спасибо. Всем счастливо.
