# Название: Core Java 3. Классы. Интерфейсы. Класс Object
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240952
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T03:43:06Z

Все, погнали. У нас сегодня третья лекция про классы, интерфейсы. Возможно, мы успеем что-то про ClassObject рассказать, но надо сказать, что в последних версиях Java эта лекция, вот я ее обновляю, курс каждый год с последними версиями Java, вот эта лекция, она все пухнет и пухнет и пухнет, и мне кажется, что уже пора этот кусок про ClassObject переносить дальше, потому что мы стабильно не успеваем рассмотреть, потому что именно в классах и в разных вариациях на тему классов в Java происходит очень много всего, и особенно в последних версиях.
Да, ну вот наши три главных слова, инкапсуляция, наследование, полиморфизм. Я надеюсь, вам уже знакомы эти слова. Кто не знает, мы сегодня по ним пройдемся. Значит, итак, в Java. В Java у нас все есть класс.
Это была изначальная такая задумка еще, да, из 90-х годов, когда язык проектировали. Любой код, метод некоторого класса, все данные хранятся в полях некоторого класса, и еще все типы данных, исключая примитивные, но включая массивы, это наследники класса Object.
Про примитивные типы я в прошлый раз говорил вам, да, что это такое наследие, опять же, былых времен, что для быстроты работы, да, идет специальные примитивные типы, которые работают как по значению, да, на стэке хранятся, они требуют хранения как объекты, значит, в хипе.
Вот, вот они стоят особнячком относительно иерархии типов. Вообще же говоря, есть иерархии типов в Java, которая идет от класса Object, и там, в том числе, массивы, это все объекты в Java.
Значит, классы помещаются в пакеты. Вот тут важная какая-то вещь, которую нужно понимать с самого начала. Вот когда мы создаем проект в Java, значит, он повторяет какую-то структуру, там, например, если вы создаете Mavint, он повторяет структуру Mavint проекта, и в нем сразу возникает очень много всяких папок, папочек.
Вот, значит, ну, как вы, наверное, уже заметили, там есть Source и Target. В Target складывается то, что компилируется у нас, то есть всевозможный класс файлов, джарники ваши, то есть все, что из ваших исходников будет собираться, оно идет в Target, и поэтому, когда вы, допустим, в системе контроля версии коммитити, Target надо исключать, потому что Target — это то, что может каждый собрать из исходников.
Вот, в исходниках у нас исходники призываются на главный, на main и на test, то есть понятно, что здесь тесты, а здесь собирается главное приложение, но при этом тестам нужен доступ к приложению, поэтому это все продумано очень хорошо.
Вот. А дальше вот в папке main возникают разные папки, значит, по задумке здесь может быть не только Java, но там и Kotlin, и Scala, и Groovy, и еще какие угодные языки, значит, если у вас мультиязычный проект.
А вот дальше начинается интересность, если я это открою в File Explorer, да, операционной системе, то что я увижу? Вот папочка Java, мне идет Org, потом мне идет Example, потом мне идет, собственно, файл.
Значит, что это вот за Org, Example? Так вот, структура проекта, структура пакетов. Значит, предполагается, что каждый класс в Java, он прописан по какому-то адресу. Этот адрес должен быть уникальным.
А как мы обеспечим уникальность адреса, значит, для классов? Причем по задумке авторов языка он еще должен быть глобально уникальным, потому что в общем-то вы можете присоединить к вашему приложению классы из другого приложения.
Ну, или из другой. В этом смысле у нас есть огромная библиотека, репозитория open-source называется Mavin Central, с которой вы можете закачивать и присоединять в ваш проект библиотечные классы.
И он уже за эти десятилетия огромный накопился, как мы избегаем конфликтов в именовании. Конфликтов в именовании мы избегаем за счет того, что у нас есть вот эта структура пакетная.
И как именуются пакеты традиционно в Java? Они именуются следующим образом. Начинаем мы пакет с домена вашей организации, только шиворот на выворот. То есть, если, допустим, домен это fistech.edu, то мы начинаем edu.fistech, а дальше уж в пределах своей организации вы как-нибудь способны, наверное, договориться относительно уникальности пакетов.
Там имя идет компоненты или имя приложения, а потом идут какие-то другие подпакетники. Это пакеты, которые уже задают уникальный адрес приложения. Но, скажем, если любой адрес начинается со страны, то каждая страна это организация, у каждой организации есть домен.
Домен выворачивается наизнанку и ставится вот таким вот образом. То есть, если вы будете работать в Microsoft, то у вас не будете писать код на Java или Kotlin, то пакеты у вас будут именоваться com.microsoft.dot что-нибудь.
То есть, каждый Java файл у нас начинается с объявления пакета. Если мы посмотрим сюда, пакет идет первой строчкой Java файла любого. Значит, соответственно, у нас может быть такой package.info.java класс, который служит для того, чтобы...
Это не класс, это файл, который не содержит классов. В нем можно прописать Java doc, сказать там my wonderful package. Документация, которая относится ко всему пакету целиком, да, со всеми его подклассами.
Вот. И, соответственно, вот такая вот структура edufistech.hello.app, это и есть полный идентификатор любого класса. И благодаря вот этой вот задумке, что мы в организации... Начинаем с домена организации, этот адрес еще получается глобальным, уникальным, и мы можем затягивать разные библиотеки.
Есть одна особенность, которую как бы новички часто попадаются, значит, про вложенные пакеты. То есть, хотя пакеты действительно имена имеют вложенности, я могу сказать new package какой-нибудь там, sub package.
И они... Вот если мы их браузим, да, вот он выходит. Выглядит как под пакет этого пакета. Или в файловой системе. Это будет просто под папка. Так вот, с точки зрения семантики языка Java, все пакеты, весь список пакетов, он плоский.
То есть, мы будем говорить про package private visibility, то есть, про видимость класса внутри одного пакета. Так вот, для package private visibility неважно, у вас над пакет или под пакет.
Если пакеты разные... То это разные пакеты. Вот. И структура здесь, иерархия нужна исключительно для удобства навигирования человеком, но не для компилятора. То есть, компилятора, вся структура пакетов является плоской абсолютно структурой.
Вот. Это надо понимать, потому что иногда новичкам кажется, что это не так. Значит, что такое класс в Java, да? У него есть структура определенная. Состоит он из полей, конструкторов и методов.
И мы сейчас разберемся с каждым из, значит, определений. Ну, один из примеров, например, который у нас будет красный нитью проходить, это класс сотрудника. Соответственно, вот здесь вот у нас определяются поля класса, то есть, какие-то переменные, которые видны в контексте объекта какого-то инстанса этого класса.
Конструктор, один или несколько конструкторов. Который порождает, собственно говоря, через конструктор мы можем порождать в объект. Ну, и кроме того, у нас могут быть разные методы, которые что-то делают или что-то возвращают.
Значит, у нас есть в Java оператор new, который порождает новый экземпляр класса. И всегда в Java вот этот new, new, new приходится прописывать, если мы хотим новый экземпляр. И за этим new идет...
Вот наименование класса или наименование конструктора, если угодно, потому что, заметьте, что конструктор это такой метод, который имеет такое же имя, как и класс. То есть, нету такого ключевого слова конструктор или еще что-то.
То есть, в Java так, если метод называется так же, как и класс, то это конструктор класса, но вызывать его можно только через вот этот самый new. Туда может передавать любые параметры, да, и, соответственно, можно...
Присваивать переменные значения. Значит, что мы можем сказать про инициализацию полей в классе? В первом или на втором занятии я говорил, что вы определяете переменные в Java, но Java не любит undefined behavior, поэтому если вы локальную переменную определили, не проинстанцировали, не проинициализировали и пытаетесь ее использовать, у вас будет ошибка компиляции.
Значит, в классах немножко по-другому работает. В классах он не требует... Не требует явного инстанцирования перемен, инициализации, sorry, переменных в конструкторе. Если в конструкторе переменная не проинициализирована, то она неявным образом будет проинициализирована.
То есть, примитивные типы получат значение по умолчанию, ну, то есть, нули, false для отчисленных значений, для boolean это false, а поля со ссылками получат значение null. Просто. Но при этом не возбраняется проинициализировать поле по месту его определения.
То есть, вы можете взять и там в вашем... В классе, значит, замечательном просто вот так вот написать, да, int a равно 42, или даже int a, там, не знаю, calculate что-то, это тоже возможно.
Здесь может быть и вызов метода, который доступен в этом контексте. Поле this. В каждом объекте у нас есть поле this, и оно равно самому объекту. Оно неявно определено. Значит, у него есть две функции у этого поля.
Во-первых, довольно распространенный паттерн в написании Java кода, когда мы пишем setter, и здесь параметр setter, он имеет то же имя, что и поле класса. В этом случае, как бы, вот это вот имя value будет перекрывать, аргумент будет перекрывать поле класса, и это нормально.
То есть, ссылаясь на value, мы не можем писать value равно value, да, это значит, мы присваиваем переменную само себе. Но если мы через вот этот вот this указали, да, явно, что вот этот вот объект, точечка его поля, присвоить аргумент value, то вот это вот сработает.
Так что это довольно частый, наиболее частый, я бы сказал, такой случай использования поля this. Но иногда просто нужна ссылка на себя, вот какой-нибудь там регистратор, передаем, надо передать себя, и, то есть, такой вариант, он тоже возможен, поэтому, как бы, поле this есть, и пользоваться им можно.
Значит, в отличие от примитивов, которые в Java передаются в параметрах всегда по значению, объект передается всегда по ссылке. Ну, вот никаких вариаций в Java нет, примитивы по значению, объекты, а объекты это все, что не примитив, всегда передаются по ссылке, массивы в том числе, вот.
Соответственно, если мы посмотрим на вот этот вот пример, то есть взяли, создали нового сотрудника, проинициализировали там локальную переменную, вот, и потом передали ее в этот метод.
И в этом методе мы модифицируем возраст сотрудника, и мы модифицируем переменную, которая здесь. При выходе из метода мы увидим, что h будет 42, потому что это то, что мы присвоили в full.
Но переменная a, ее значение будет по-прежнему единички равно, потому что сюда она переходила по значению, и то, что мы присвоили внутри метода примитивной переменной, то и остается внутри этого самого метода.
При выходе из него мы увидим то значение, которое лежало на стеке. Рождение, жизнь и смерть объекта. В Java все объекты создаются на куче и передаются по ссылке, поэтому картина типичного жизненного пути объекта всегда одинакова.
Мы создаем новый объект, мы присваиваем его переменной. Соответственно, у нас теперь переменная. Переменная лежит на стеке. Она хранит себе ссылочку на какой-то объект, который лежит в куче.
Если мы присваиваем одну переменную, другой переменную, на самом деле, что происходит? Мы просто передаем значение ссылки из одной переменной в другую. То есть теперь переменная Junior, как и переменная Hacker, она держит ссылку на этот самый объект.
Не на место хакеров памяти, а именно на ссылку на этот объект. Никаких сишных сложностей с указателями нет. Если в какой-то момент мы поменяем значение, например, мы присвоили null, то есть просто занулили, а в Junior мы присвоили новый объект какой-то, и у нас потерялась ссылка, то есть нет больше никаких переменных, откуда бы мы получили бы доступ к объекту в памяти BOP.
Вот этот объект, значит, мы считаем, что ссылка на него потерялась, но если в других языках это бы означало утечку памяти, в Java это означает вполне валидную ситуацию. Просто объект BOP теперь стандартный.
Становится eligible for garbage collection. То есть его когда-то придет сборщик мусора и сожрет этого BOP, просто почистит его. Но мы этого никак не заметим, потому что на BOP же нет ссылок.
С точки зрения семантики программы ничего не поменяется. Просто мы знаем, что где-то когда-то сборщик мусора его почистит. Или не почистит, потому что, как я говорил, Java можно запускать и с Epsilon коллектором, который мусор не будет чистить, а просто будет память забиваться.
Но если программа у вас... Если у вас бежит короткое время, то вам, в общем-то, и все равно. Память почистится, когда программа выйдет, а закончится ее работа. Вот. Значит, каждый компонент класса, включая переменную, конструктор и метод, ну и сам класс, кстати говоря, они имеют модификаторы областей видимости.
Это вот та самая инкапсуляция. Первое из трех важных слов. Значит, соответственно, в Java их четыре. Private область видимости. Это значит, что... Когда мы говорим private, это значит, что переменная видна только этому классу, и за пределами этого класса мы ее видеть не можем.
То есть, если мы построим какой-нибудь класс B, значит, и в нем попытаемся получить ссылку на экземпляр класса main, и написать, то мы получим ошибку компиляции, потому что переменная приватная.
Package private — это значение по умолчанию. Вот если мы не написали ничего, ни private, ни public, вот так вот, например, то это package private видимость. Что это означает? Это означает, что данный элемент будет доступен для использования внутри всего пакета.
Вот этого org.example в данном случае. Но org.example... Субпакет, хоть это и под пакет, он не будет видеть то, что определено в надпакете. Для него package private — это то, что определено в пакете целиком.
Вот. И это значение по умолчанию, то есть если модификатора нет, то тогда модификатор является package private. Protect — это область видимости, разрешает видеть классу пакетом и классом наследником, то есть protect — это довольно большая область видимости, то есть она более слабая, чем package private.
Она позволяет еще и классу наследнику увидеть. Ну и, наконец, public — область видимости, она видна всем. Значит, для чего это нужно? Для чего нужны разные области видимости? Для maintainability, для поддерживаемости кода.
Потому что, когда вы проектируете свой пакет или свой класс, и вы проектируете его API, то есть интерфейс, которым будут пользоваться другие программисты, вы тщательно продумываете, что может быть public методом.
Потому что, как только вы определили public метод, ими сразу же начинает кто-то пользоваться, вызывать их, связывать их в своих программах и так далее. Public методы становится трудным менять.
Потому что, если вы поменяете, переименуете, измените там параметры, возвращаемые значения, это означает, что все, кто использовал этот public метод, они должны переписать свой код. Это трудно.
Поэтому вы старайтесь, во-первых, чтобы public методов было как можно меньше, естественно. Во-вторых, чтобы они были хорошо задизайнены. Это тот самый API, публичный API, который смотрит наружу вашего класса или вашего пакета.
Но, если вы определяете private методы или какие-то private поля, то вы как бы говорите пользователям, вы не можете их вызывать, вы не можете их смотреть. Но не потому, что я такой жадный, а потому что со временем я могу пересмотреть структуру, как-то переопределить имплементацию, совершенствовать что-то в коде.
И меняя private поля, я как бы полностью застрахован от того, что какой-то код где-то снаружи придется переписывать, потому что они не вызывали его, потому что они private. То есть с private полями и с private методами вы оставляете себе полную свободу относительно того, как ваш класс перепроектировать.
Поэтому, как бы, правило очень простое. Первое. Выбирайте наиболее... Выбирайте наиболее узкую область видимости из возможных, когда вы создаете что-то. Если вы можете это сделать private, делайте это private.
Если вам не нужно это опубликовать нигде, то не делайте это public. И это простое правило сэкономит вам очень много сил при написании и поддержании кода. Значит, какие еще странные есть вещи в Java, не совсем очевидные, но которые такие фундаментальные, и должны, каждый должен знать, значит, в одном Java файле может быть только один публичный класс, названный так же, как и Java класс.
Вот смотрите, вот Java файл. Вот смотрите, вот у нас есть класс main в файле, который называется main.java. Вот он у нас публичный. Если я захочу назвать его не main, а main1, у меня сразу же ошибка компиляции, потому что у меня публичный класс не называется так же, как Java файл.
Если я захочу... Если я хочу сделать два публичных класса, у меня опять будет ошибка компиляции, потому что только один класс в файле может быть публичным. Он может быть только один, и его имя должно быть такое же, как название java-файл.
При этом никто не возбраняет сделать больше одного не публичного класса, ну там package-private класса. Хотя в целом это считается плохой практикой и в принципе поощряется в java сделать каждый класс, создавать класс в своем файле.
Очень мало есть случаев, но только если это очень гомогенные, очень маленькие классики. Если вы делаете компилятор, парсер, маленькие гомогенные классики, тогда имеет смысл их в одном.
Но в абсолютном большинстве случаев правило такое, один класс, один файл. Уж делать этот класс публичным или не публичным это ваш выбор, то есть вы можете сделать класс в файле так же как файл называть, но не делать его публичным.
Вполне нормально, package-private подход. Но на практике вот так, один класс, один файл. И вы можете объявить его публичным, если захотите. Кстати, наследование, да, следующее слово, с инкапсуляцией разобрались, следующая история, значит, наследование. Что это такое, да, мы можем сказать, что один класс наследует другой класс, кстати, вот это диаграмма UML, да, не просто квадратики со стрелочками, визуальный язык, можете погуглить, если вы никогда об этом не слышали, но есть специальные стандартные, значит, виды диаграмм, я ими буду пользоваться на протяжении, там, до самого конца, там, я часто в иллюстрации буду показывать UML именно диаграммы, вот, вот эта диаграмма, она показывает структуру классов, и вот такая стрелка с, ну, с таким треугольником всегда означает наследование, вот, запомните, если вы вдруг этого не знали сейчас, запомните это сейчас, потому что в будущем подобными диаграммами я буду пользоваться, и вот.
И вот такая штука всегда будет означать наследование, то есть, в данном случае у нас менеджер наследуется от employee, что это значит, что менеджер в компании это сотрудник компании, поэтому у него есть и имя, и зарплата, но кроме того, у него есть что-то, чего нет, там, у обычного сотрудника, или какого-то другого сотрудника, у него есть бонус, соответственно, когда мы вот так вот пишем, мы получаем класс, в котором есть все атрибуты, и вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, не всякие имплои является менеджером значит поэтому мы можем присваивать переменную с типом имплои менеджера но не наоборот вот этот вот пример он как раз показывает значит примерно использование да то есть мы можем создать босса у которого параметров то больше у него есть не только значит зарплата дата рождения но и что-то еще да вот это бонус вот и кроме того мы можем создать других имплоев значит но при этом каждый из элементов этого массива он вообще-то является имплои потому что менеджер он такой же человек как и все у него есть имя у него есть зарплат доступ каждому из этих полей в джаве допускается только единственное наследно и как это single inheritance до множественного наследования java для классов не предусмотрено поэтому иерархии наследования всегда имеет древовидную форму класс родительский может быть только один это не так для интерфейсов ног интерфейса мы сейчас подойдем интерфейсов может быть сколько угодно родительских к этому мы сейчас подойдем значит тип ссылки тип объекта ну соответственно когда мы создаем в рантайме некоторый объект у него появляется некий тип и соответственно мы можем от присваивать переменной с некоторым типом и мы свободно можем присваивать субтип в переменную супертипом то есть это получается как это такой компайл тайм тип например имплайер равно м но глядя на этот код мы понимаем что в рантайме это будет executive это будет не простой имплое у этого имплое будет много чего но компайл тайме для нас мы говорим что для этого метода нам все равно executive то или нет нам нужно там имя твое проверить в этом смысле тут доступны только члены объявленные в имплое рантайме в компайл тайме да вот что там будет происходить в рантайме это компилятору неведомо дальше значит разобрались наследованием теперь переходим к поле марфе что вероятен методов это есть пример полиморфизма значит мы можем взять и метод который определен суперклассе переопределить в субклассе ну вот например значит у нас есть человек у человека есть зарплата есть метод get salary еще есть метод get total payout который по умолчанию для обычного человека просто равен его зарплате но для менеджера мы можем его переопределить искать что у менеджера get total payout это зарплата плюс бонус обратите внимание на вот эту вот конструкцию собачка оверрайт это называется аннотация но вот эти я сейчас не знаю могу я скопировать этот код чтобы показать значит сделаем закроем эти и уберем вот эти вот штуки значит смотрите вот я написал о вероят и вот здесь вот intel и джей мне подсказывать смотрите вот этот вот get total payout он на самом деле переопределяет вот этот вот метод get total payout вот эта конструкция называется аннотация мы с ними еще встретимся и не раз то есть в джаве как бы такую вещь там не знаю вы можете повесить надо многими местами в языке у нас будет целый лет акции про это мы будем научаться свои собственные аннотации определять но это одна из стандартных операций чем это аннотации извините причем она не обязательно если я сейчас я закомментирую просто уберу ничего не поменяется есть как бы семантика здесь не поменяется никак почему потому что это поддержка там первой версии java когда еще нотации никаких не было но чем это плохо это плохо вот чем я возьму и здесь что-то поменяю там допустим перемену этот метод то вот здесь вот get total payout больше не является переопределителем до для метода в базовом классе но и мы этого не заметили код как компилировался так как компилируется по-прежнему но его семантика изменилась поэтому аннотацию вероят весьма желательно вешать потому что смотрите я ее повесил обратно говорит ты ничего не переопределяешь чувак чтобы это работало пожалуйста сделай вот так вот и тогда она будет работать да то есть как только оказывается так что метод ничего не переопределяет то есть либо здесь что-то поменялось либо здесь что-то поменялось у нас возникает ошибки компиляции поэтому аннотация убирает это ваш друг и воспринимайте ее как обязательную аннотацию случае если вы переопределяете метод в других языках таких как котлин например слово ключевое убирает является внук важным то есть она является обязательным и вот но в java она не является обязательным это скорее ошибка проблема языка не забывайте про убирать если вы обираете что значит внутри метода вы можете сослаться на метод супер класса используя вот такое слово супер . то есть как бы есть вот здесь . да это ссылается как бы на инстанс данного подхода из другой страны поэтому им ΤО Dennis это так вот с точки зрения загывания там выглядит MELTA was коротким языком да я даже обнаружил разъяснение просто� financial model но я еще advised точка dos players software новым british поле но он не указывает ни на какой объект значение супер никому нельзя передать но компилятор он говорит что нужно вызвать метод суперкласса они сам метод поэтому таким вот образом мы можем изменять поведение значит вот эта диаграмма очень важная вот видите опять юмейл у нас перед глазами значит возвращаемый тип может быть того же типа или субтипа и типа аргументов обязаны совпадать если мы хотим переопределение то есть смотрите значит у нас в базовом классе допустим продюсер обращает какой-то объект возвращает вот то есть мы можем сказать что метод produce возвращает объект вот как на этой диаграмме если мы делаем integer продюсер который наследуем от продюсера мы можем уточнить кое-что мы можем сказать что метод produce вы тоже продюсере возвращает integer это этот метод будет определить переопределять вот этот вот метод почему потому что любой и тот же он является объектом это диаграмма ковариантности про ковариантность контравариантность мы будем говорить через пару занятий вот сейчас показа запомните значит то есть получается что для того чтобы создать stuffed вот этойahh fried almost друзьяAlsodcker самое лучшие варианты Heat это допустили пример получ Österreich sollte le ula всего за один и даже KonstantIN в интенджер, но в контексте просто продюсера вы берете это как объект.
Интенджер сойдет за объект? Сойдет. Пожалуйста. Значит, еще у нас есть, когда мы говорим про наследование и переопределение, у нас есть ключевое слово final. Значит, что оно делает? Если я объявлю класс как final, то я не могу от него наследоваться. Вот, например, classManager extends employee сразу cannot inherit from final class. Запрещено наследование.
Но я могу не весь класс определять как final. Я могу взять и определить как final только определенные методы. В данном случае, хотя от класса можно наследоваться, но вот этот метод переопределять нельзя.
Это тоже своего рода инкапсуляция. Почему? Потому что когда мы определяем методы, вообще говоря, в классе, мы ожидаем их и мы вызываем эти методы, мы ожидаем определенного поведения этих методов.
Но так как в Java по умолчанию все открыто для наследования и все открыто для переопределения, никто не мешает злоумышленнику, ну или просто вашему коллеге, отнаследоваться от вашего класса и переопределить какой-то ваш метод так, что он будет вести себя вовсе не так, как вы думали он будет себя вести.
Это может привести к проблемам примерно того же сорта, как если вы все пабликом определяете. То есть, когда определяете паблик как переменную, любой человек может войти и со своими грязными руками поменять значение этой переменной.
А вы не хотели бы, чтобы оно менялось, вы хотели его скрыть. Для этого у вас есть private. Но в случае с методами здесь более тонкая грань. Вот вы определили метод, вы думаете у него поведение такое, а кто-то взял, отнаследовался, поменял поведение вашего метода. Вам тоже бы этого не хотелось. Вот если вам этого не хочется, делайте final. И здесь правило такое же, как вообще говоря для инкапсуляции. Если вам не нужно что-то открывать, закрывайте это. То есть, в принципе, вот Блок в своей знаменитой книжке, он говорит, что design documented for inheritance or else prohibited. То есть, делайте классы final по умолчанию, когда вы пишете. Даже если это паблик-класс, делайте его final. Только в том случае, если вы точно хотите какой-то метод выставить, чтобы его переопределяли, вот тогда вы делаете не метом все другие final, этот открытым для определения, дезодокументируете, чтобы вы не делали. Вы можете переопределить этот метод, например, я буду его вызывать и буду знать, что он может быть переопределенным. В Kotlin, например, в отличие от Java, все по умолчанию final, если вам нужно наследование, то вы делаете open, то есть, прямо прописываете. Вот, то есть, в данном случае не лучшее значение по умолчанию, да, для, как бы, открытой для наследования. Это правда. Недавно у нас появились SILT-типы в языке. Что такое SILT?
Или запечатанные типы. Это что-то среднее между просто открытым и final-классом. Это когда мы говорим, что мы можем наследовать, но наследовать только тем, кому разрешено. То есть, вот, допустим, мы можем определить класс pet, да, как домашнее животное, и сказать permits, cat, dog и fish. Допустим, домашние питомцы могут быть только трех вот типов. Никакие другие наследоваться от него не могут. И там явно, если вы пытаетесь отнаследоваться от pet, он, конечно, SILT-класс.
Я с ним могу наследоваться. Но для тех, кого мы знаем, для своих, мы наследование открываем. Вот. Ну и, как бы, тут есть такое правило, что раз уж мы SILT-класс там в начале этой иерархии положили, то все остальные, они обязаны быть либо final, либо SILT, либо явно non-SILT. Значит, вот это вот такое слово non-SILT, оно для чего нужно, если вы просто скажете там public fish, он скажет, слушайте, вы открываете дырку в наследовании, да, то есть, как бы, вот здесь вот класс pet, он говорит, что fish – это один из возможных наследников, но допустим или наследники от fish. Это уже решает класс fish. И вот если мы хотим его сделать открытым, то просто по умолчанию написать public fish – это будет ошибка компиляции, потому что, как бы, вот ты проделываешь дырку в закрытом, да, в SILT-классе, ты должен сказать, я знаю, что я делаю, и явно написать вот это вот non-SILT-слово, то есть сказать, что, знаете, рыб, такое количество видов существует на свете, да, что лучше давайте откроем это для наследования, чтобы каждый там писал своего наследника. А допустим, собак, там только три породы существуют, ну, пожалуйста, мы можем сделать его SILT.
Значит, ну, там, важный пример – это когда у нас имеется там, да, как бы, SILT, вообще говоря, это свойство не класса, так же, как и Final, это свойство типа, то есть наследование у нас возможно не только от классов, но и от интерфейсов, вот, и, допустим, мы можем, если мы пишем какой-нибудь свой компилятор, да, или интерпретатор, то мы можем маленькие наши вот эти вот гомогенные классы, которые отвечают за арифметические операции, ну, как бы, арифметических операций всего четыре, плюс литерал этот, собственно, да, там, два, пять, десять, вот, то есть, соответственно, если у нас лексем всего пять, и мы знаем, то мы можем сказать, вот, Public SILT Interface Expression Permits что-то там.
Ну, как бы, что показывает этот пример? То, что SILT, ну, как и Final, в общем-то, он работает не только для классов, он работает для любых типов, которые там являются, в том числе, интерфейсами и рекордами, хоть вы пока еще не знаете, что это такое, но знаете, что SILT работает и здесь тоже.
Значит, перегрузка методов, не путать с оверрайдингом, да, то есть, мы сказали, что есть оверрайдинг и есть оверлодинг. Вот оверрайдинг, это когда у нас совпадает количество аргументов, значит, но мы также можем сказать, in get total payout, вот, если я второй такой же определю, то у меня будет ошибка компиляции, потому что, говоря, этот метод уже определен, да, у нас, тут ambiguity и все такое, но если я скажу, там, int, там, не знаю, да, тот же самый бонус, то, и да, сошлюсь даже, да, get total payout плюс бонус, допустим, вот так вот, return, извините, всегда надо писать return, я пишу на Kotlin в последнее время, там return, можно без return обходиться, но не суть. Значит, вот эти два метода, это, так называется, оверлодинг, да, вот эти вот overridden, то есть здесь вот буковка o у нас показывает, а вот эти вот оверлодинг, то есть они имеют то же самое имя, но разный набор аргументов, и поэтому они разные с точки зрения компилятора, но задавать им одно и то же имя бывает полезно, вот, например, если мы посмотрим какую-нибудь библиотеку GUnit, там, где есть assertion, то есть нам надо assert equals, он проверяет, что a равно b, да, вот, если a не равно, b, то он вызывает assertion failure, да, который срабатывает, тест срабатывает, вот, так вот, эти a и b, которые мы сравниваем, они могут быть любого типа, и поэтому существует там огромное количество вариаций метода assert equals, который различные комбинации, значит, различные комбинации аргументов содержит в себе, вот, и когда ты вызываешь assert equals, ты понимаешь, я проверяю, что a равно b, но какая именно вариация assert equals, ты выбираешь, вызываешь, тебе неважно, компилятор разберется, но overloading нельзя путать, собирать, естественно.
Следующая история, следующая история, это статика, статические поля и методы, у нас имеется по умолчанию, да, это вот класс метода, это уровня объекта, как бы поле и метод, но у нас есть ключевое слово static, которое говорит, что вообще, говорят, для всех экземпляров этого класса, вот, это поле является общим, ну, как вот такой грубый пример глобального счетчика, вот, он не работает при многоточечном исполнении, вообще, это был пример плохой с точки зрения практики, но с точки зрения примера, как статические методы, как статические поля можно использовать, вот, он работает, то есть, когда мы создаем, допустим, класс, мы можем сказать, установи, значит, там, identifier, да, мы берем identifier из статического поля next id и делаем ему, как бы, плюс-плюс инкрементацию, вот, и в результате, таким образом, мы можем сказать, что, там, обеспечить, что у каждого employee будет свой уникальный идентификатор. Тот факт, что у этого кода так много оговорок, вообще, говоря, говорит о том, что статические поля сам по себе довольно плохой паттерн, потому что я начинал-то с чего, лекцию, я начинал с того, что в Java не все это класс, то есть, ты не можешь написать просто void, там, something, не можешь сделать, вот, функцию, там, как всех, значит, сейчас этот самый не подчеркивает, другая история, а вот, ты не можешь написать, там, int, там, a, что-нибудь такое, потому что все должно являться, все должно работать как класс в Java, но если очень хочется, то ты можешь сказать, вот, static int a, допустим, и тогда через, в любом месте, через, вот, такой, вот, там, допустим, manager.a сослаться и присвоить ей что-то, то есть, по сути дела, это глобальный, глобальные переменные запихнутые, значит, в класс, в оболочку, в namespace класса, пользоваться ими не очень хорошо, вот, и, в общем, надо всегда с осторожностью, потому что глобальные переменные часто являются источником проблем, а вот в статических константах это довольно распространенная штука и хорошая, наоборот, потому что если мы определяем, допустим, там, public static final, то это уже определяет некую константу, да, которая не меняется, потому что она final, ее нельзя переопределить, ничего другого присвоить, значит, и она определяет только один раз в коде, ее можно переиспользовать сколько угодно раз, ну, для, в случае с примитивным значением, там, это еще, там, не большая, не великая экономия, но если это какой-то объект, например, то память для него выделена один раз, он один раз создался в памяти и всякий раз мы на него ссылаемся, когда нам нужно получить к нему доступ, это уже что-то интересное, там, попахивает паттерном синглитон, про паттерн синглитон мы ближе к концу будем говорить, значит, статическим методом доступны только статические переменные и вызовы других статических методов, это понятно, потому что, ну, нельзя использовать id из public static, потому что нету контекста, да, какой, какой конкретно объект мы вызываем, вот, и теперь только к середине третьего занятия мы догнались настолько, что мы понимаем пример hello world, да, давайте я сделаю уже этот hello world, да, вот, если я напишу волшебное, волшебную комбинацию main в IntelliJ, то она мне, значит, сделает вот эту вот static void main со всеми этими делами, значит, ну, тут еще бывает string args очень часто, значит, что это такое, то есть сейчас мы понимаем полностью синтаксис, то есть мы понимаем в этом синтаксисе, почему здесь пакет и почему он так странно называется, мы понимаем, что такое класс, мы понимаем, что такое статический метод этого класса и почему он статический, потому что его надо запустить в самом, в самом начале выполнения приложения, когда никакой объект еще не создан, поэтому он обязан быть статическим, да, мы понимаем, почему он public, да, потому что, ну, там, нам хочется, чтобы он был доступен, да, хотя там сейчас не обязательно, да, вот, и мы понимаем, что означает вот это вот, то есть system это всего лишь класс, в которого есть статическая переменная константа out, у этой переменной вызывается, метод, и этот делает, делает hello world, то есть вот, чтобы написать на java hello world, нужно прослушать три лекции, значит, с половиной, там, две с половиной лекции, тогда к середине третьей лекции мы понимаем полностью весь синтаксис, значит, hello world, да, и некоторые скажут, что, что за язык такой, его невозможно учить, вот, но на самом деле замечательный язык, потому что он всеми силами противится голосу, да, потому что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми силами противится голосу, да, и некоторые скажут, что он всеми питона или груви или чистого java скрипта когда там набирается критическая масса кода и и просто ночь невозможно поддерживать приходится переписок поэтому наконец-то мы разобрались с да вот мы и над относительно новая штука раньше вот был такая вот psvn то конструкторы значит у классов джами как и все как и в других объектно-ориентированных языках есть конструкторы которые инициализируют их поля значит конструктор похож на метод он просто должен называться также как и сам класс конструктор может быть заувер ложен да то есть может быть несколько конструкторов просто с разными аргументами и у конструктора может быть разная область видения и включая приватный конструктор то есть если у класса приватный конструктор значит что никто из вне его создать не может но внутри например каком статическом методе публично мы можем создавать вполне приемлемые паттерн значит с конструкторами здесь есть некоторая сложность ну как сложность не сложность когда люди начинают только на java писать то опыт показывает что какое-то время они испытывают сложности с тем что там подчеркивать время болтаются и конструкторы под ногами там тут-то тебе конструкторы нет там те такой конструктор не секой конструктор значит на самом деле если в голове сложить некоторую картинку то в принципе там нет ничего сложного и все проблемы которые может вам сказать компилятор они все исходят из довольно четкого логического понимания что объект как надо инстанцировать поэтому правило первое джай конструктор обязан быть и даже если вам кажется что конструктора нет как например вот в этом классе на самом деле он есть то есть если вы явно не написали public public hello пустой конструктор с пустым количеством аргументов он там просто будет добавлен неявно то есть вы можете его не писать но знаете что компилятор если он такого не найдет он такой вставит то есть вы всегда можете как бы голове держать что у вас есть этот явный конструктор если конструктор родительский класс имеет конструктор без аргументов неявным образом у класса появляется публичный конструктор без аргументов по умолчанию если мы явно написали хотя бы один конструктор конструктор по умолчанию исчезает а вот если в родительском классе нет конструктора без аргументов конструктор не создается значит смотрите что я и что здесь имеется в виду то есть если допустим у нас есть конструктор с каким-то параметром да здесь вот у нас есть private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int private int field и мы какой-то конструктор говорим там филд равно а ну допустим да и теперь мы говорим класс subclass extends hello смотрите ошибка сразу ошибка он говорит нет нет нуар к конструктора потому что если бы он был если бы вот так вот сделали оба ошибки нет но сейчас его нет непонятно когда субкласс создается надо же создать и суперкласс с каким аргументом то суперкласс вызывать непонятно как и поэтому ошибка поэтому вы должны сделать так вы должны во первых но объявить конструктор субкласса там и вызвать его это да это один из то есть сказать теперь субкласс у него у конструктор тоже есть параметр и как бы мы этот параметр просто передаем наверх либо сказать что ну хорошо вызываю вот с таким вот параметр всегда значит допустим то есть компилятор должен понимать с какими параметрами ему вызывать конструктор суперкласса а здесь произошло удивительное на прошлой неделе дайте я переключу значит другую версию слайдов на прощение что у нас случилось вышло java номер 25 java номер 25 это следующийado мсапорт версия то есть Ей будут долго пользоваться, и в ней появились некоторые фичи, в ней зафинализировались некоторые фичи.
И вот 30 лет почти все преподаватели Java говорили одно и то же. Они говорили, что конструктор должен быть первым, то есть смотрите, то есть вызов супер должен быть первым в конструкторе.
Смотрите, если я говорил тот int a, я хотел бы написать что-то такое if a меньше нуля, throw new illegal argument, то есть проверить, и здесь уже вызвать супер a, до 25 версии. Вот здесь у меня 25 версия стоит, поэтому там появились вот эти int a, о которых я пока не хочу говорить.
Значит, до этого. До этого момента вы так написать не могли. Здесь бы появилось красное подчеркивание и требование, что вызов супер должен быть первой строчкой вообще в конструкторе. А если вам надо провалидировать, ну делайте что-то такое, допустим, validate, опять же int a, да, и тут вот вы пишите, и потом сделаете, значит, return a, здесь не void, допустим, а int, и вот, допустим, validate, а, допустим, что-то такое, что-что-что-что-что-что-что-что-субкласс validate, не может такого быть, а, ну да, и это тоже не прокатит, а значит, наверное, нет, нет, черт возьми.
В общем. Видите, даже это не работало. И сейчас на самом деле не работает, потому что, почему? Потому что у вас в момент вызова, скажем так, в момент выполнения некоторого кода здесь до вызова супер, у вас еще не проинстанцировался суперкласс, некоторые поля в суперклассе не проинстанцированы.
И если есть какая-то опасность того, что, когда вы получите доступ к непроинстанцированным полям, то конструктор вам не скомпилирует, то есть компилятор вам не скомпилирует этот код, вот даже как с этим приемом с валидейтом, кстати говоря, надо даблчекнуть, значит, но суть в том, что сейчас компилятор вам жалуется напрямую про такую опасность, да, то есть когда вы что-то делаете нехорошее, но он не жалуется вам на сам факт того, что супер, слово супер, не идет первой строчкой в конструкторе.
Это действительно большое изменение, потому что, ну, на протяжении лет там все говорили, вызов супер должен быть идти первым в конструкторе, если он нужен, потом все остальное. Сейчас это не так, можно писать код, ну, как мы видим, не любой, да, вот, но, тем не менее, очень много какого кода написать перед супером можно, и это избавляет нас от большой боли, которая была у, там, прежних разработчиков джавы, сейчас этой боли нет, поэтому джава 25 всем замечательно, значит, всех поздравляю с этим, также вы можете, помимо вот супер, вызывать еще и this, то есть это означает, что вы вызываете просто другую версию конструктора за оверложенную, да, допустим, person без аргументов, this unknown, он будет вызывать вот этот вот конструктор, и тоже, раньше this требовалось, чтобы это был первая строчка, сейчас это уже не так, то есть сейчас гибкие конструкторы, и это замечательно, помимо конструкторов в джава-классах есть секция инициализации, значит, это так, object-initialization-block, значит, они будут выполняться при создании, вот static-initialization-block, он, вообще говоря, один раз выполнится, когда мы как-то ссылаемся на этот класс, то есть получается инициализация статического контекста, а эта штука, хотя она явно в конструктор не входит, тем не менее, она будет выполняться всякий раз при инициализации объекта, существуют некоторые правила относительно того, в какой последовательности это все вызывается, в принципе, секции инициализации могут как во благо использоваться, так и во вред, то есть, если вам нужна какая-то сложная инициализация, и у вас много там, допустим, оверложенных конструкторов, но вы хотите, что вне зависимости от того, какой конструктор выполнялся бы, и все равно вот это вот что-то здесь сделалось, выделить секцию инициализации возможно, но иногда это код довольно серьезно запутывает, но тем не менее, да, это возможно тоже, то есть вот внутри класса всегда можете написать и здесь что угодно прописать, на самом деле, и просто всегда при создании класса будет выполняться вот этот фигурный скоб, только один раз, только при создании экземпляра. Ну вот, разобрали мы конструктор, значит, много мы говорили о том, что Java позаимствовала свой синтаксис многих принципов от C, и тогда возникает вопрос, а как же деструктор, как же нам разрушать объект? Ответ такой, что его нет, деструктора в Java нет, и кто-то может сказать, а как же, а вот есть вот метод вот у нас finalize, есть он сейчас у нас, да, что он сейчас про него скажет? Finalize, так, что-что-что-что-что, вот что-то он не компилирует, то есть какой ошибкой? В общем, он, видите, deprecated у нас метод, значит, смотрите, что это такое. Метод finalize, он является одним из методов класса Object, вот если мы сюда зайдем, да, значит, вот мы увидим, что у класса Object есть некий набор методов, и, кстати, одна из любимых таких вопросиков стандартных на Java интервью, это назови все методы класса Object, есть методы, которые там есть, они все очень-очень важные. Так вот, он вообще появился с первой самой версии Java, и задумка была следующая, что давайте вызывать, дергать этот finalize как такой хук в момент сборки мусора, то есть вот у нас есть объект, и, допустим, в объекте мы сохранили что там, какой-нибудь handle на какой-нибудь файл открытый или на какой-нибудь connection к базе данных, потом мы потеряли ссылку, на этот объект, а файл-то открыт по-прежнему, и connection к базе данных открыт, когда объект разрушается garbage-коллектором, типа в конце концов он же разрушится garbage-коллектором, мы тут же дернем finalize, и в finalize закроем соединение, вот, но эта идея, которая вначале казалась хорошей, то есть мы совмещаем как бы жизненный цикл объекта и жизненный цикл управления ресурсами какими-то, она на протяжении лет оказался очень-очень плохой, то есть уже давно было понятно, что использование финализаторов это вообще плохая идея, не надо их использовать, сейчас вот видите, они все еще есть, они deprecated, но так просто из класса object метод не выкинешь, потому что как только его выкидываешь, получается, что огромное количество кода у вас просто работать перестанет, поэтому он там есть, но переопределять его...
ничего полезного не делает, переопределять его не надо, значит, в чем проблема-то основная? Основная проблема в том, что с тех пор, с 90-х годов очень сильно изменилась память, у компьютеров стала очень большая, очень сильно изменились garbage-коллекторы, включая вот пресловутый Epsilon GC, который вообще ничего не коллектит, и тот факт, что у вас объект потерялась, на него ссылка вовсе не означает, что в конце концов и когда, самое главное, он будет за garbage collection, то есть он очень долго, там может проваляться вообще до самого конца работы программы, но если при этом вы написали код так, что вы выбрали, не знаю, connection к базе данных, а connection к базе данных это граничный ресурс база данных вообще postgres, например, там по умолчанию сколько он там сто или двести, по-моему, разрешает connection, то есть всех своих клиентов только 100 connection. Если вы его взяли и Не закрыли и потеряли ссылку на объект, но сам себе злобный буратин.
Не надо так делать. Не надо полагаться на феналайзеры здесь. Надо использовать private resources, про что мы будем говорить скоро. В общем, феналайзер оказался очень плохой идеей. Хотя он так похож семантически на деструктор, но сейчас он есть только исключительно для поддержки обратной совместимости.
Не пользуйтесь им, не касайтесь этой бяки. Многие ребята, перформанс инженеры, скажут, какие ужасные последствия для перформанса имеет использование феналайзера для garbage collector.
Опять же, это очень сильно усложняет работу. В общем, не трогайте бяку, просто забудьте про него. Если увидите, то знайте, что это такое. Давайте дальше двигаться. Как я говорил, классов всяких в Java.
Много разных. Следующая история – это абстрактные классы. Абстрактные классы – это такие классы, в которых не все методы у нас имеют имплементацию. Как, например, в классе Person, допустим, Description может быть абстрактным.
Чтобы сделать класс абстрактным, нам достаточно хотя бы один метод абстрактным объявить. Но если мы объявили хотя бы один метод абстрактным, нам надо и класс объявить абстрактным. То есть, вы можете сказать, что так не получается.
Непонятно, что ли. То есть, это наследие, опять же, тех 90-х годов, когда IDE были не очень продвинутыми. То есть, часто IDE может сразу понять по контексту, ага, здесь есть абстрактный метод, значит, класс абстрактный, значит, здесь как-то можно его пометить, там, буковкой «а» или еще как-то.
Раньше было не так. То есть, раньше такая двойная бухгалтерия. Здесь написал абстракт, и здесь написал абстракт, и тебе сразу понятно, значит, что ты имел в виду. Класс абстрактный. Ну и, соответственно, ты можешь отнаследоваться от абстрактного класса, завирадить этот метод абстрактный, и все, у тебя уже появляется субкласс, в котором все методы определены, и он уже никакой не абстрактный.
Значит, соответственно, правила такие, что хотя бы один метод не реализован, соответственно, класс должен быть абстрактным. Но нереализованные методы, они в классе двумя способами возникают, вообще говоря.
Они могут быть как я. Явно, как абстракт объявленный. А также они могут быть унаследованы из суперкласса или из интерфейса, который вы тоже там имплементируете. До интерфейсов мы сейчас дойдем.
И не переопределены. То есть, вы можете просто сказать student extends person, вот здесь ничего не переопределять, и тогда вас компилятор попросит здесь слово абстракт вставить. Ну, более-менее понятно.
Ну и, соответственно, абстрактные классы нельзя инстанцировать через new. Как только вы попытаетесь. Если вы попытаетесь проинстанцировать абстрактный класс, у вас возникнет ошибка компиляции.
В отличие от каких-то других древних языков, я помню, есть такая ошибка, что можно попытаться абстрактный класс проинстанцировать, и там даже что-то будет работать, пока не дернешь чистый виртуальный метод.
Вот этого нет в Java. Он просто запрещает инстанцировать абстрактные классы. Но абстрактный класс, да это абстракция такая больше. Потому что он как бы. Класс, но у него некоторые методы непреопределенные.
Чистая абстракция, это интерфейс. Это очень классная штука в Java. И, в принципе, опять же, я говорю там, rule of thumb. Если можете писать private, пишите private. Если можете писать final, пишите final.
Следующая история. Если можете писать интерфейс, пишите интерфейс, не пишите класс. Значит, что такое интерфейс? Он похож на абстрактный класс, но только у него нет еще и собственного состояния.
У него нет переменных. Что у абстрактного класса, вообще-то говоря, есть вот, допустим, имя. Тут оно где-то должно было определено быть. А вот в интерфейсе, допустим, призма. Что такое призма?
Это любая фигура в стереометрии, у которой есть основание и высота. Она еще может иметь разный наклон. Но мы определяем методы. Это все методы публичные и абстрактные. Смотрите, здесь нет слова public.
Абстракт. Но просто само слово интерфейс подразумевает, что по умолчанию здесь все публичное и абстрактное. Вот. Вот это вот штука. Это final переменная. Даже static final переменная. То есть, хотя она выглядит как переменная, да?
На самом деле, static final переменная, ее нельзя изменить никаким образом. Ее можно только прочитать. То есть, вы можете просто константу какую-то определить здесь. Хотя синтаксис как будто это простая переменная.
Но нет, это констант. Ее не изменишь. Ну, а если вы хотите все-таки написать в классе метод с реализацией, не возбраняется. Пожалуйста. Но для этого вы должны написать словечко default перед определением метода.
То есть, по умолчанию у вас все методы абстрактные. Но если вы хотите вызывать другими, делать чего-то, то вы можете просто делать default. И вызывайте другие. Читайте final поля, делайте что угодно.
То есть, в данном случае, например, наша абстракция призма может вычислить объем призмы, зная высоту и площадь поверхности. Это площадь основания, да? По известной стереометрической формуле.
При этом, там, допустим, какой-нибудь параллелепипед является одним из возможных имплементаций призмы. Цилиндр будет являться другой возможной имплементацией призмы. Значит, видите, что мы делаем?
Мы переопределяем. Мы создаем какое-то внутреннее состояние, мы переопределяем абстрактные методы. Вот. И у нас получается призма-параллелепипед. Но при этом метод getVolume, он будет доступен, он будет унаследован из интерфейса призмы.
Так как это дефолт-метод, так как в нем есть реализация, то, как бы, мы научились измерять объем параллелепипеда вообще через интерфейс призма, видите? И все прекрасно. С цилиндром то же самое.
Значит, классический вопрос, чем интерфейсы от абстрактных классов отличаются. Ответ очень простой. Нет внутреннего состояния и конструкторов. То есть в нашем интерфейсе, видите, переменных нет.
Это константы, еще раз напоминаю. Нет и конструкторов. Нечего инициализировать. И самая главная, прорывная история, это то, что в Java можно наследоваться только от одного класса, множественное наследование по классам запрещено.
Но можно имплементить сколько угодно интерфейсов, то есть множественное наследование по интерфейсам разрешено. То есть у вас может быть здесь extends только один, но implements там prism, serializable, что-то еще, сколько угодно интерфейсов, всегда можете налепить на один класс, и компилятор это все позволит вам сделать.
Поэтому, как обстоит ситуация, интерфейс предпочтительнее, и общее правило, если можете писать интерфейс, а не класс, пишите интерфейс. Под это, так сказать, годами проверенная истина.
Вот мы сейчас поговорили с вами о том, что мы можем наследоваться, один класс от другого наследоваться, один интерфейс другой имплементировать. Кстати, на UML-диаграмме implementing обозначается пунктирчиком, да?
Наследование extends обозначается прямой линией с таким треугольничком, implements означает пунктирчик с таким треугольничком. И вот у нас, допустим, есть три класса, два класса, один интерфейс.
Вот этот вот класс, который одновременно наследуется от этого, и implements этот. У нас есть замечательный оператор instanceof, который в runtime позволяет разрулить, а что у нас является чем.
И этот оператор, он, его можно там в if использовать, потому что он возвращает true либо false. Вот. И он очень полезен. Ну, вот если у нас мы пишем такое if x instanceof . Ну, во-первых, первое, что надо запомнить, если x это null, то null не является instanceof никакого класса с точки зрения оператора instanceof, потому что на null вы всегда можете проверить без всякого instanceof.
При том, что null вы можете присвоить, вообще говоря, какой угодно переменной. В Java, к сожалению, нет null safety. В отличие от других языков. Но null instanceof что угодно всегда вернет false.
Дальше, давайте посмотрим на этот пример. C1, который имеет вот такой вот тип, да, instanceof . Это значит, что как бы в compile time это некое надмножество, а C2 это некое подмножество.
Соответственно, этот объект, допустим, что это может быть? Employee и instanceof . То есть employee может быть менеджером, может не быть менеджером. Соответственно, в runtime нам это вернет true или false.
То же самое с интерфейсом. То есть в runtime может оказаться, что это как экземпляр класса, который имплементит этот интерфейс, так и какой-то другой экземпляр класса, имплементящий этот интерфейс.
C2 instanceof . C1 всегда возвращает true, потому что это понятно по определению. Тут не нужен runtime, это и в compile time понятно. Но вот если в compile time понятно, что всегда будет false, например, C3 instanceof .
Никак не может C3 быть instanceof , потому что они не связаны никак через наследование. Вот такая конструкция у вас не скомпилируется, и Java compiler скажет, что вы что-то другое имели в виду, приятель.
Вообще это всегда так. И в compile time понятно, что это всегда false, но мы не будем такой код компилировать. До 14 Java очень часто писали вот такой вот код с instanceof . То есть у вас есть некий объект типа Persona, и вы проверяете его на субтип.
То есть если Persona является студентом, следующий шаг, значит Persona можно превратить в студента. Если просто написать, если убрать вот этот код, и сказать student s равно Persona, сведенная к субклассу, к студенту.
Возможен runtime exception, если Persona студентом не является, потому что здесь происходит runtime проверка, и здесь может быть class cast exception выброшен. Но нам иногда часто нужно делать, только если что-то является instanceof чего-то.
Ну как часто, если у нас фиговый код написан, на самом деле, сейчас я об этом скажу. Вот. Но если уж нам надо такое написать, то долгие-долгие годы до 14 Java писали так. Сейчас, к счастью, уже не так.
Сейчас у нас есть так называемый pattern matching for instanceof. Значит, смотрите-ка. Значит, у нас есть вот, если у нас есть Persona, мы можем сказать, если p instanceof student, и сразу же определить s.
Видите, мы сколько экономим. Вместо того, чтобы написать здесь student, student s равно student p. Здесь мы экономим кучу времени и кода. Переменная student s будет здесь определена, потому что мы как бы поняли, что Persona — это студент, и мы можем так написать.
Называется pattern matching for instanceof. Значит, здесь есть некая логика. Значит, не буду сейчас на этом останавливаться. У нас есть еще pattern matching for switch. То есть здесь как бы есть instanceof, но неявным образом мы еще можем switch написать, то есть сказать вот такую вещь, что есть у нас некая expression.
Помните тот пример с sealed классом, да? И проверить по типу expression. Вот если мы написали там case literal l, то есть если expression является литералом, то мы присваиваем этот l, у него уже compile тип literal, и мы можем вызвать там value этого literal.
Допустим, divide, multiply, apt, subtract. Заметьте, что у этих, у этого switch нету дефолтного значения. То есть мы не можем написать, не написали, вернее, здесь. Дефолт, верни там 0 или минус 1, или, не знаю, exception, там черт знает что.
Нету. А он здесь и не нужен. Почему он не нужен? Потому что expr — это sealed класс, то есть мы в compile time знаем, какие наследники здесь есть, и мы понимаем, прекрасно понимаем в compile time, что вот эти кейсы, они все исчерпывают всех наследников.
Если мы уберем хотя бы один из них, у нас будет compile ошибка. Он скажет, ты неисчерпывающий switch написал. Вот. То есть здесь у нас, видите, как хорошо все шестеренки, вот эти вот зубчики начинают работать, зацепляться друг за друга.
sealed классы, pattern matching, и вот этот вот кейс. Значит, что еще я хочу сказать про этот кейс? Значит, про вот этот вот пример. Выглядит он классно, и классная языковая фича, и все такое прочее, но это не повод вам кидаться, писать как такой вот код, потому что вам не нужно его писать, если вы буквально не пишете какой-то, ну если вы не реализуете так называемый pattern visitor.
То есть если у вас нет какого-то абстрактного языка, и вам надо его по-разному транспилировать в разную, тогда вот есть pattern visitor, и тогда мы как бы извлекаем из объекта его некое поведение, потому что как по-другому можно было бы это сделать?
Да можно было бы просто на уровне, значит, expression сделать абстрактный метод calculate и заоверайдить его, для каждого из этих классов, индивидуально, старый добрый полиморфизм. Тогда каждое из этих выражений, оно бы относилось к каждому из этих классов, внутри каждого этого класса лежало, вы просто на expression вызываете calculate, он полиморфно выбирает одно из этих штук, то есть то, что вот здесь вот, на этом слайде находится, старый добрый полиморфизм.
Зачем это бывает нужно? Это если мы хотим извлечь поведение, да, из класса и собрать его в одном месте, которое бывает нужно в редких исключительных случаях, который называется pattern visitor, который чаще всего случается, когда вы пишете какие-нибудь компиляторы сами.
Вот. Поэтому, что могу сказать? Мощные есть синтаксические конструкторы, конструкции в современной Java, но это не значит, что ими надо пользоваться, этими конструкциями, если вам этого не нужно, потому что старый добрый там, такие вещи как старый добрый полиморфизм, в девяносто девяти процентах, решают вашу проблему более кратко и красиво, чем вот это вот.
Значит, ну и у нас в современной Java еще появились такие вот свитчи с guards, вот тут приходится возвращаться к предыдущему, предыдущей лекции, да, помните, я говорил, что свитч просто в Java сейчас очень богат на функции, на функциональность, и только сейчас, когда мы поговорили про классы, про инстансов и про прочее, значит, ну я думаю, что это пример говорит сам за себя, то есть мы не только можем разные кейсы, да, проигрывать, но и добавлять, значит, так называемый guards, то есть ну что это означает, то есть можно было бы написать как бы string s and string is blank, но здесь слово when, оно разделяет pattern matching, и логическое условие, то есть если у нас строка, да еще и пустая строка, тогда делай, делай вот эту.
Так, в шесть минут вложенные классы попробую быстренько объяснить. Значит, в Java класс можно не просто и все есть класс, но еще и класс можно воткнуть практически куда угодно, класс внутри класса, например.
Вот, значит, у нас может быть класс outer, и у нас может быть класс inner, определенный внутри outer, что это такое? Это композиция возникает из двух объектов, то есть когда мы инстанцируем вот этот вот inner, на самом деле неявным образом в нем появляется поле, которое держит ссылку на класс outer, то есть когда мы внутри outer инстанцируем inner, у него есть ссылка на внешний, с точки зрения синтаксиса все довольно чисто, мы можем использовать вот это вот поле field, так как будто бы оно определено в нашем классе, да, но мы идем наверх, вот в скоп переменный, и, значит, он напечатает нам 42.
Если нам нужно его проинстанцировать извне, вот, да, мы делаем вот так вот, outer.inner in равно new outer new inner, то есть нам обязательно нужен контекст, да, для внешнего класса, из которого мы можем проинстанцировать внутренний, потому что и внутренние не живут без внешних.
Каждый экземпляр inner имеет неявную ссылку на outer, и в UML для этого вот этот вот черный бриллиант, вот эта вот черная такая стрелочка, вот, она обозначает как раз-таки композицию через вложенный класс.
inner не должен быть static, inner не должен быть static, да. То есть inner может быть static, но это будет, он будет тогда простым классом, потому что он может только доступ иметь к static inner, будет иметь доступ только к static полям как бы outer класса, но в данном случае static inner, inner классы, они нужны только для того, чтобы разграничивать как-то namespace, и довольно редкий случай.
В большинстве случаев мы создаем inner классы не static именно, они создаются вот именно вот так вот, то есть идет inner внутри outer как бы, он просто держит неявный, этой переменной вы не видите, но она есть, в памяти она есть, которая держит ссылку как бы на своего внешнего, да, внешнюю оболочку.
Вот. Есть довольно как бы замороченная, замороченный синтаксис, скажем так, в случае, если у нас поле вложенного класса перекрывает поле внешнего, вот, допустим, здесь field 18, здесь, естественно, это будет 18, потому что мы его перекрыли, но если нам нужно получить из внутреннего класса внешнее, то мы пишем outer.this.field, потому что если мы напишем this.field, то это то же самое, что inner.this.field.
Вот если мы написали outer.this.field, то мы получим 42. Не очень, не очень удачная история, но вот какая есть. Ну и наконец, не успеваю, но ладно. Локальные вложенные классы. Мы можем вложенный класс даже сделать, внутри метода объявить.
Вот. И статически последнее, да, на сегодня, значит, это анонимные, анонимные классы. Значит, смотрите, мы можем в Java объявить локальный вложенный класс, то есть прямо вот по месту сделать переопределение метода show, например, вот видите, вот здесь есть метод demo, здесь есть show, и мы говорим, здесь должно override стоять, вообще говоря, да?
То есть мы создаем как бы новый объект demo, но не совсем, мы создаем новый подкласс demo, в котором переопределен только этот метод. Это очень важная штука в Java, которая до определения, до появления лямбд была единственным способом как-то динамически создавать хуки или какие-то callbacks путем реализации по месту, значит, объявления в каких-то методах в интерфейсах.
Она до сих пор работает, и при лямбдах тоже у нее существуют, существуют use cases, вот. Но как бы чуть-чуть резюмирую, я скажу, что в Java классы можно воткнуть практически везде, да, внутрь класса, внутрь метода, и даже существует у нас такая вещь, как анонимный класс, то есть класс без имени, который существует только в момент своего создания, объявления и присвоения переменной, мы его один раз им пользуемся.
Вот, на этом у меня все на сегодня, вот, дальше продолжим, на следующей неделе там тоже много всего интересного.
