# Название: Core Java 12. Annotations. Reflection API
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241138
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T01:39:31Z

Начинаем. Тема сегодняшней лекции это аннотации и рефлексии. От аннотации и рефлексии мы перейдем уже к заключительному части нашего цикла, к фреймворкам Dependency Injection и с фреймворком типа SpringUp.
Значит, смотрите, мы уже вот так незаметно, потихонечку начав с базового синтаксиса, дошли до очень продвинутых частей языка и библиотеки и в общем-то все преодолели. Мы знаем генерики, мы знаем Stream API, мы разобрались по касательной с Concurrency.
Кажется, мы можем все запрограммировать. И когда мы начинаем программировать реальные какие-то приложения, что-то идет не так. Код начинает выглядеть... Как это? Repetitive, да? Повторяющимся.
Он начинает выглядеть уродливо, его очень трудно поддерживать. И оказывается вдруг, что обычное программирование, вот, берешь и кодишь, да, нас не спасает. Во многих очень случаях. Потому что нам бы хотелось больше декларативного какого-то подхода, чем императивно прописывать.
Вот пример. Значит, у нас есть там контроллер. Такой класс в программе, да? Который отвечает за что? Он берет команду, которая приходит снаружи либо в виде URL-а какого-то запрошенного, значит, сервиса по HTTP протоколу, либо в виде командную строку, кто-то вбил какую-то команду, неважно что.
Ну, в общем, пришла команда, нам эту команду нужно распарсить и в зависимости от этой команды вызвать какой-то из методов сервиса. Видите, вот здесь вот, сервис, он внутри. The injection.
Ну, что такое The Injection, мы узнаем чуть попозже. Вот у нас здесь огромный свитч, возможно, там на 15 разных команд. Вот. Что здесь, в чем здесь проблема? Да, в том, что если в сервисе появляется какая-то 16-я команда, то ее надо отразить здесь, в контроллере.
И хотя вызов, допустим, несуществующей команды, слава Богу. У нас статически типизированный язык, не Python здесь, да. Значит, статически типизированному он не даст нам вызвать, да, если она переименовалась или что-то, но все равно в случае переименования нужно будет менять в этом файле.
В случае, если что-то добавилось, нужно добавлять. И здесь весь этот код, он выглядит довольно тупым, просто огромный свитч кейс. Значит, здесь мы должны понять два таких термина, что ли.
Первое, что мы не понимали в оценке качества программного кода, это coupling и cohesion. Вот и сам слайд у меня на английском, потому что не нашел я консенсуса, не вижу я консенсуса в переводе.
Там связанность и связанность, в общем, да. Дело такое, что нет какого-то консенсуса относительно того, как эти два термина переводить. Но суть в том, что cohesion хороший, это хорошо, а coupling большой, это плохо.
То есть, coupling должно быть меньше, а cohesion больше. Значит, что такое coupling? Это степень взаимосвязанности между различными модулями. То есть, сколько, грубо говоря, проводов, сколько вызовов опишенных вы должны от одного модуля к другому протянуть, чтобы они работали вместе.
И чем больше вы этих проводов протянете, тем больше эти два модуля будут стремиться слиться в одно, потому что они не могут друг без друга существовать. Cohesion – это про то, что одинаковые аспекты, скажем так, кода должны рядом друг с другом находиться.
Вот, например, что мы можем сказать про coupling и cohesion контроллера и сервиса здесь? Значит, coupling здесь большой, потому что контроллер использует сервис, и он вызывает все методы этого сервиса.
По сути дела, он такая надстройка над сервисом. Что мы можем сказать про cohesion? Cohesion – плохо. Потому что нам бы хотелось… В методе foo каким-то образом объявлять вот непосредственно в самом методе, что он выполняет команду foo.
А тут получается, что метод объявлен в одном месте, его логика, а тот факт, что команда, которая его вызывает, она имеет вот эту конкретную строчку, совсем в другом месте. Поэтому нам приходится… Мы хотим поменять одно, нам приходится менять во многих модулях.
В принципе, вы к этому очень быстро придете на практике. Потому что, когда вы начнете писать реальные программы, когда возникает вот это ощущение говнокода, что все испортилось, чаще всего это возникает так, что программу очень трудно модифицировать.
Вам надо внести какую-то правку, маленькую фичу, а вам надо в пяти местах кода параллельно, синхронно все это прописать, и где-то еще ошибетесь, где-то еще вы забудете, и, в общем, это превращается в кошмар.
Вот это вот пример tight coupling и low cohesion. Нам бы хотелось наоборот. Low cohesion. Low coupling и high cohesion. И, соответственно, что нам помогает? Обычное программирование нам уже не помогает.
Здесь нужны дополнительные фичи языка, рефлексии, аннотации, какое-то метапрограммирование, к которому мы сейчас и приближаемся. Вот еще одна картинка, которая мне нравится, чтобы объяснять эти термины.
Вот то, как выглядит плохой код. Видите, тут есть модули, вроде как в модулях там есть какие-то классы, но все, у нас есть связи, много внешних связей, и мало внутренних связей. В данном случае, значит, уже хорошо моделизованное приложение, где минимум внешних связей, но все внутри хорошо внутри связано.
То есть все изменения локальные, они производятся рядышком. Это, конечно, тоже очень-очень-очень абстрактная картинка, но как-то она иллюстрирует эти понятия, я думаю, со временем вы их осознаете.
Значит, другой пример, да, я тут пропустил слайд, не единственный, значит, пример, как бы, вот еще, сериализация. Значит, смотрите, нам нужно сериализовать человека, превратить его в JSON.
То есть у нас в Person есть FirstName, LastName, BirthDate, еще, еще, еще. Вот, и нам нужно превратить его в JSON. Ну, мы не долго думая, берем и говорим, хорошо, вот у нас есть PersonSerializer, вот давайте создадим JSON-объект, и для каждого поля, значит, в Person запишем все эти поля прямо в JSON-объект.
Будет работать? Будет. Чем это плохо? Новое поле в Person добавилось, надо добавлять его здесь. Переименовалось? Надо переименовывать. В общем, опять же, пример плохой, плохого cohesion, потому что у нас знание о Person содержится как в классе Person, так и в классе Serializer.
Значит, чем это опасно для примера, для проекта, понятно чем. По мере развития кода становится все проще и проще внести ошибку, поддерживать это все труднее и труднее. Код становится все более и более забагованным.
И стоимость его поддержки очень сильно растет. Так быть не должно. Как бы мы хотели решить эту проблему? Значит, ну, мы бы хотели, например, прямо в коде Person как-то размечать этот класс таким образом, что мы хотим вот, значит, поля, которые мы хотим сериализовывать, мы их помечаем вот так.
Там как вот published, допустим. Вот. И те, которые мы не хотим сериализовывать, не помечаем. Но тут уж как мы придумаем, да? Может быть наоборот, мы хотим какое-нибудь там trench and поле помещать, которое, то есть, которое не сериализуется, наоборот, а по умолчанию все сериализовывать.
Это уж как мы придумаем, да? Наш фреймворк там, сериализация или еще что-то. Вот. И поэтому нам бы хотелось сделать что? Нам бы хотелось, чтобы сериализатор, вот сам по себе сериализатор, он вообще ничего не знал.
К своему... Своей реализации. О том, какой класс он сериализует. Мы ему передаем. Говорит, вот теперь ты будешь сериализатором персоны. Отлично. Да. И может быть передать ему там некую информацию о структуре класса.
И потом взять и засериализовать. Поэтому сериализатор написан один раз. Подходит для всех классов. А в классах мы просто делаем некую разметку. Собственно, так, так, так и происходит во всех фреймворках в Java.
Или контроллер. Например. Да. Вот у нас есть, значит, хоть 100 команд различных. Да. Которые реализованы в виде методов. Без аргументов с аргументами. Это уж как получится. Но мы им хотели бы разметить каждый из этих методов такой метаинформацией.
Что вот этот doSomething он вызывается командой foo. А вот bar вызывается командой bar. Или, допустим, дефолтная команда вот она здесь. Значит, опять же. Если мы так разметим наш класс.
То мы потом можем создать контроллер. Как бы над этим сервисом. И сказать выполни команду foo. И опять же контроллер. Команд диспатчер вернее. Команд диспатчер. Контроллер как раз это специфическая штука.
А команд диспатчер это штука generic. Она общая для всех. Она выполняет команду не взирая на устройство контроллера. Про контроллер она ничего не знает. Это как раз высокий cohesion и низкий coupling.
Потому что если нам здесь что-то нужно переименовать. Или что-то добавить. Мы добавляем и метод и информацию об этом методе. Видите, в одном месте кода. Это очень удобно. Вот за этим нам и нужна рефлексия и метапрограммирование.
Только за этим. Значит, ну прежде чем мы перейдем к рефлексии. Нам необходимо разобраться с аннотациями. Аннотация это последний кусок синтаксиса языка Java. Который мы до сих пор на лекциях еще не разобрали.
Мы разобрали весь синтаксис кроме аннотации. Вот наконец, под конец мы добрались до аннотации. Их надо понять прежде чем переходить к рефлексии. Потому что это взаимосвязанные вещи. Значит, аннотация это способ разметки кода на Java.
Через добавление некой мета информации к различным элементам программы. Приблизительно они работают как модификаторы. То есть мы можем сказать, что там метод какой-то public. Или метод какой-то static.
Или synchronized. Да, это тоже ведь модификатор. Но если public, static, synchronized, volatile. Это как модификаторы, которые объявлены как ключевые слова. Они являются частью языка. И вы своих создавать не можете.
Создавать собственные аннотации вы можете сколько угодно. Это часть открытая польза. Для пользователей языка. Вы за счет аннотации можете как бы язык расширять. И третья вещь, которую важно знать про аннотации.
Это то, что аннотации в языке Java на самом деле могут обрабатываться на трех этапах. На трех слоях. То есть, во-первых, на этапе кода генерации перед компиляцией. То есть на этапе чтения Java файла.
Когда у нас есть Java файл. Перед тем, как компилятор начнет этот Java файл компилировать. Аннотация может быть прочитана. И Java файл смодифицирован. То есть добавлены еще какие-то Java файлы в ClassPath.
На основе вот этих вот аннотаций. И уже компилятор работает с ними. Это Annotation Processing. Называется, значит, процесс. И у него есть специальное API. Language Model API. То есть вы работаете с классами, методами и так далее.
Следующий момент. Это момент на этапе инструментации байт-кода. То есть когда мы... У нас есть байт-код перед его выполнением. Мы можем прочитать аннотации, которые навешаны на методы, на классы.
И байт-код поменять. И третий слой, на котором аннотации могут выполняться. Это аннотации, которые уже в процессе выполнения. То есть код выполняется. Мы можем в процессе выполнения кода узнать, какой там класс у нас есть, какой метод у этого класса.
И из этого метода вытащить, какие аннотации висели над этим методом уже в процессе выполнения. И вот это вот Reflection API. В нашем курсе мы не закрываем вот это Language Model API. И Instrumentation API.
Они находятся за рамками. То есть здесь в лекциях про них ничего не сказано. Кроме того, что они в принципе есть. Если вам нужно, вы сможете найти, использовать и написать свои собственные аннотейшн-процессоры.
Вот. Почему мы рассказываем про Reflection? Ну, это проще всего. То есть проще всего с аннотациями работать через рефлексию. Ничего не надо мудрить настраивать. Прямо в рантайме все видно.
И как бы мы это поймем. Но про вот эти две не забываем. К тому же, как мы сейчас увидим, когда вы будете создавать собственные аннотации, вам всегда надо помнить, а кто будет их обрабатывать.
Так, сори-сори. Этот самый слетел у меня здесь стиль. Поэтому микроскопический текст. Но, думаю, вы его увидите. Значит, как определяется аннотация? Примерно как интерфейс. С той только разницей, что у нее собачка-интерфейс перед началом.
Ну, давайте я вот покажу. Видите? Вот так вот мы определяем свою собственную аннотацию. То есть определяем. Мы определяем ее как собачка-интерфейс. Это вот мы создаем собственную аннотацию.
А дальше у нее могут быть внутри вот такие вот методы. И у методов бывают дефолтные значения. Сейчас мы с этим разберемся. Значит, смотрите. Вот пример. Public Interface Bug Report. Значит, String Assigned To это как бы значение ее.
И дефолтовое значение пустая строка. Вот. Ну и может быть severity вызванное как бы int. Смотрите, что, да, вот тут вот у нас скобки, но в скобках мы ничего не передаем. Это как бы getter.
Значит, подобно тому, как enum-класс это специальный вид классов, но также рекорды там, специальные типы, да, annotation-interface это специальный вид интерфейсов. Все эти интерфейсы наследуются от, от базовой аннотации, мега-аннотации, которая называется java.lang.annotation.annotation.
Их, как и enum-ы, нельзя расширять, и рекорды, нельзя расширять наследованием, нельзя параметризовать через generic, и их методы параметров не имеют. То есть такие вот очень сильно урезанные как будто бы интерфейсы, но в одном смысле они урезаны, а в другом смысле, они обладают гибкостью и продвинутостью, не свойственные, в общем-то, для языка java, а чем-то свойственным больше там, для кофе на более поздних языков.
Мы сейчас это увидим. Значит, еще очень сильно за, как сказать, забюрократизировано, да, то, чем аннотации могут являться. Типы методов, то есть возвращаемые типы, они могут в себя включать только определенные вещи.
Это в java language specification это прописано. То есть, во-первых, наши восемь примитивов, во-вторых, enums, strings, метакласс, что такое метакласс, мы узнаем скоро, другие аннотации и массивы из вышеперечисленного, но не массивы массивов.
Почему так? Потому что, почему здесь нельзя вернуть какой-нибудь объект более сложный, хешмапу, например. Потому что для того, чтобы хешмапу вернуть, необходимо класс хешмапы проинициализировать.
Но аннотации должны быть проинициализированы, прежде всех классов вообще в языке. Потому что другие классы, когда вы их проинициализируете, тому же нужна работа с аннотациями. Поэтому аннотации идут первыми.
И хотя мы не можем в аннотации в вакууме, они должны какую-то информацию нести, ну вот решили допустить enums, strings, другие аннотации, массивы из вышеперечисленного, естественно, примитивы, как параметры аннотации, то есть они идут до аннотации, потом идут аннотации, потом идут все остальные классы.
Значит, вот пример такого жирного определения аннотации, как его можно сделать по всем правилам. Вот какой-нибудь bugReport. Здесь можно определить вложенные типы, например, enum, который существует внутри bugReport.
Вполне. И дальше мы говорим, вот булевское значение, у него дефолтное значение false, вот assignTo, у него дефолтное значение пустая строка. Вот. Что очень хорошо, да? То есть они никогда не нулы, вот эти вот значения.
Вот. Здесь метакласс может быть. Здесь может быть статус, который ссылается на enum. Ну и кроме того, здесь может быть другая аннотация, которая может быть определена вот таким вот образом.
То есть вот здесь вот мы проинстанцировали аннотацию reference, да? reference – это тип, а собачка reference – это уже инстанс конструирования аннотации. Значит, мы ее можем сюда вставить.
Ну и массив стрингов, например, reported by. Значит, как аннотацию использовать? Опять, извините, маленький шрифт, но понятно, как ее использовать. Значит, если у нас имеется какая-нибудь, да, вот persona, вот, вы уже сто раз, вы знаете, как их использовать.
Мы просто берем и пишем ее, начиная с собачкой, над каким-то элементом в коде. Значит, но в самом простом случае здесь нет никаких параметров, но в общем случае параметры могут быть. Поэтому вот примеры того, как их можно как бы использовать.
Во-первых, все именованные параметры можно вот так вот через имя задать. Почему так? Ну, удобно, можно поменять порядок, и они могут быть добавиться, убраться, но при этом код с таким вызовом, он будет…
то он, значит, будет стабильным. Вот, порядок не имеет значения, это правда. Если для каких-то параметров значения по умолчанию заданы, например, assigned to пустой, мы можем пропустить, вот, и просто написать bugReport severity равно 10.
Вот, если нет параметров вовсе, или все параметры имеют умолчание, то можно и не ставить скобки, можно писать просто bugReport. То есть, на самом деле, мы можем написать вот так вот, а можем скобки убрать.
И в любом случае, видите, все будет правильно. Но просто publish у нас не имеет никаких параметров. А если бы publish имел параметр, там, я не знаю, string, ой, простите, string something default, да, default full, вот, во, у нас пошли уже проблемы.
Везде, где мы его применяем, оказывается, нам необходимо что-то задать, да, something равно чему-то. Вот, значит, видите, а здесь мы уже пустые, пустые как бы, или можем, нет, не можем, конечно же.
Можем не ставить, потому что он с пустым, он с default значением. Вот, то есть, если бы default значения не было, то тогда вот этот параметр мы должны были бы прописывать всякий раз, когда мы аннотацию создаем.
Кроме того, есть специальное ключевое слово, называется value, но не ключевое слово, а магическое название свойства аннотации. Если его назвать как value, то оно становится умолчательным.
Вот здесь вот мы не можем вот так вот сделать. Он скажет, нет такого value. Но если мы пойдем сюда и обозначим вот это вот как value, то все работает. То есть мы можем писать value равно, что такое, не валюре, а value.
Значит, мы можем писать value равно чему-то, да, а можем слово value просто убрать. Вот, но это работает только со свойством, которое имеет имя value и больше никаким. Видите, тут все сделано так, что никак не перепутаешь.
При переименовывании и при изменении аннотации код довольно стабильный. То есть вам не надо по всему коду бегать и много чего менять, если вы решили поменять структуру аннотации. Вот. И да, если вы используете value совместно с другим каким-то свойством, вам уже надо прописывать.
То есть нельзя записать yellow button, запятая приорити равно единице, как бы если уж в такой форме несколько свойств перечисляется, то вы их перечисляете. Вот. Значит, ну и про массивы и другие аннотации.
Массивы конструируются в фигурных скобках. То есть я напоминаю, что если мы хотим вообще-то говоря сконструировать массив где-то в Java, да, то есть, допустим, здесь где-то мы хотим сказать, что string values, вам надо сделать new string и здесь прописать значение.
То есть таков в Java синтаксис для создания массива. Но если мы массив используем в аннотациях, то не надо писать new string, можно просто в фигурных скобках перечислить. Очень удобно. Видно, что аннотации появились в языке позже массивов, поэтому вот эта вот ужасная многословная конструкция в коде сохранилась, а в аннотациях просто фигурные скобки пишите и все.
Вот. Ну и кроме того, вложенные аннотации. Но это вы уже видели. То есть какое-то значение одной аннотации может быть другой аннотацией с каким-то хитрым там набором тоже значений, с какой-то хитрой структурой.
То есть получается так, что, используя разрешенные типы, с одной стороны, казалось бы, мы связаны, у нас только примитивы, строки и массивы, и enum. На самом деле этого более чем достаточно, чтобы сколь угодно сложную структуру данных задать, объявить и привязать куску кода.
И, значит, здесь вот стоит значок warning, значение аннотации не может быть установлено null, не допускается null даже в дефолт значениях. Если мы пойдем в нашу аннотацию и скажем default null, оно нам не скомпилирует.
Никаких нулов в аннотациях нет. Тоже null-safety. В Java null-safety не завезли. Сейчас вот через jspecify, возможно, она появится наконец-таки. А в аннотации просто никакого нула нет. В принципе.
Окей. Так, у меня что, слайды кончились? Да, кончились слайды, но у меня их еще очень и очень много. Так, где можно использовать аннотации в Java? Ну, короткий ответ, вообще практически везде.
Значит, во-первых, когда вы декларируете что-то, вы можете просто взять и, значит, поставить над этим аннотацию. Пакеты, классы, интерфейсы, методы, конструкторы, поля инстансов, включая и num-константы, определение локальных переменных, определение параметров.
Типовые параметры везде можно поставить аннотации. То есть вот они, пожалуйста. Entity над юзером. Над getUser стоит какой-то caption. Здесь метод. В методе есть, значит, параметр. Мы этот параметр аннотируем.
Мы, значит, объявили локальные переменные, над присвоением локальной переменной тоже вешаем какую-то аннотацию. Мы объявили какой-то класс с переменной, значит, с типом, и вот здесь вот мы вешаем его аннотацию.
Можно спросить, а как же мы пакеты проаннотируем? Так вот, у нас есть package.info, если помните, в самом-самом начале, на самой первой лекции я рассказывал, что вот у нас есть пакет, в пакете может быть package.info, а для чего он нужен?
Для того, я говорил, чтобы на него повесить javadoc документацию. Вот помимо javadoc документации на пакет можно повесить аннотацию. Это будет проаннотированный пакет. Вот. Есть еще аннотирование использования типов.
Значит, чем оно отличается от декларации, ну вот здесь, например, мы задекларировали сам по себе класс, видите, значит, и мы поставили аннотацию immutable над параметром, который здесь декларируется.
Здесь мы использовали тип string в качестве параметра, и вот его использование мы проаннотировали. Значит, вот такая интересная штука. Значит, то есть, в принципе, да, это не полный перечень примеров того, куда можно воткнуть аннотацию в коде.
В принципе, общее ощущение должно возникнуть такое, что аннотацию в java коде можно воткнуть куда угодно практически. И, соответственно, про любое место кода мы можем извлечь аннотацию, если она там есть.
Давайте, значит, вспомним, какие аннотации мы уже знаем. Не так уж и мало вы их знаете из предыдущих лекций. Во-первых, по аннотации override, да, о которой я говорил, что она очень полезная.
В языке java нету слова override, потому что изначально была такая идея, что для того, чтобы override-ить методы, нам ничего не нужно. Значит, мы всегда их override-им by default, потому что объектно-ориентированное программирование и так далее.
Но для того, чтобы код был поддерживаемым, хорошо бы вот эту аннотацию держать для того, чтобы когда в базовом классе что-то переименуется, у нас прекратилась бы компиляция. В этом смысле override – очень полезная аннотация.
Functional interface тоже. Когда я рассказывал про лямбды, я говорил, что лямбда может определяться функциональным интерфейсом, но в функциональном интерфейсе должен быть один абстрактный метод.
Сколько угодно дефолтных, ради бога, но абстрактный должен быть один. И чтобы вам не забыть и не влепить второй абстрактный метод в этот класс, вы вешаете functional interface над этим классом, и уже любая попытка добавить туда второй абстрактный метод приведет к ошибке компиляции.
Вы такие, а, этот же интерфейс должен быть functional. То есть это такое напоминает нам код. Иногда они нужны для затыкания каких-то дыр. Значит, вот safe-varargs, если у нас варарги параметризованные типы, помните лекцию про дженерики?
По сути дела, варарг – это массив, а массив параметризованных значений в Java – это небезопасно. И поэтому здесь аннотация ставится человеком, который пишет safe-varargs, он как бы расставит подпись.
Я понимаю, что я делаю, даю честное, пионерское, что я не буду устраивать файлы, я хип-полюшен, буду вести себя осторожно, только читать эти данные и больше ничего. Очень странное как бы решение, но оно тут есть, чтобы, по крайней мере, привлечь внимание разработчиков, чтобы они не делали грубых ошибок.
Есть другие аннотации, которые вы, наверное, уже видели или пользовались, но как бы встроенные в язык. Это deprecated – очень хорошая аннотация. Мы можем пометить какой-нибудь метод, как deprecated, и что это будет означать?
Все его использование при компиляции будет теперь давать ворнинги. Хорошо в методе прописать, значит, что, допустим, в следующем релизе этот метод будет удален, пользуйтесь другим методом вместо этого, и пока он помечен как deprecated, мы привлекаем внимание пользователей API к тому, что API скоро изменится.
Suppress warnings тоже, я думаю, вы использовали, потому что, если у вас есть чекстайл какой-нибудь, который настроен на то, чтобы валить сборку, если он находит какое-то нарушение правил, но иногда правила надо нарушать, то есть вы понимаете, что делаете, вы просто пишете suppress warnings, и, собственно говоря, он подавляет предупреждение заданного типа от компилятора и линтеров.
Ну и еще полезная аннотация, это generated, значит, которая может говорить о том, что этот код на самом деле с кода генерирован. Нет смысла менять этот код руками, потому что при следующей сборке он все равно будет перезаписан с генерированной части.
А еще generated аннотация нужна для annotation processing, потому что, если в генерированном коде еще какие-то аннотации туда просачиваются, то нам важно знать, чтобы нам не укатиться в бесконечный цикл, в бесконечную яму генерирования, из аннотации, из аннотации, из аннотации, в какой-то момент нам важно знать, что вот этот код, он уже был сгенерирован, и где-то этот цикл бесконечной генерации надо закрывать.
То есть, как видим, аннотации сами по себе полезную нагрузку внесут, ну и кроме того, если вы JUnit пользовались, вы писали там собачка тест, то есть это часть фреймворка, вот, и ими ими пользуются.
Значит, аннотации в Java нельзя наследовать, как я уже говорил, да, в отличие от интерфейсов, наследовать нельзя, но их можно аннотировать. Вот, поэтому аннотации управляются аннотациями.
Нельзя аннотацию наследовать от другой, но ее можно проаннотировать другой аннотации. Этим, значит, на это все и построено. Вот, например, когда мы создаем любую аннотацию, вот, например, наш Published, первые две аннотации, которые мы должны поставить, это Target и Retention.
Ну, в принципе, если мы не поставим, то там будут какие-то умолчания, но эти умолчания нам не подходят. Например, Retention Policy там, по-моему, Source идет в Bytecode, вернее, и нам она в Runtime не попадет.
Значит, Target и Retention. Значит, что такое Target? Target – это то, куда аннотацию можно воткнуть. То есть, если мы сказали, что у этой аннотации, например, можно аннотировать только Field, и мы попытаемся проаннотировать класс Person, у этой же аннотации Published, у нас возникает ошибка компиляции, потому что Published not applicable to Type.
Но, если мы захотим поставить Element Type, допустим, Type, видите, я изменил, то есть теперь это не только Field, и вот, кстати, превратился параметр в массив. И мы пойдем сюда, и мы видим, что теперь Published можно навесить на Type.
Но, если мы эту штуку уберем отсюда, опять сделаем это значением из одного элемента, опять у нас ошибка компиляции. То есть, через аннотацию Target, которая висит на нашей аннотации, мы определяем то, где нашу аннотацию можно вставлять.
Очень удобно. И вот они, значит, эти enum, и туда можно ее вставлять. Следующая история очень важная. Retention Policy. Она определяет то, на каком этапе эта аннотация сотрется и пропадет.
Всего их три. Они соответствуют трем местам, трем уровням, на которых аннотации можно использовать в Java. То есть это Source, Class и Runtime. Class by default. Но, если мы хотим использовать аннотацию в Runtime через рефлексию, надо перестраивать, потому что если я уберу Retention Policy Runtime, то в Runtime рефлексия не увидит эту аннотацию.
Значит, Source. Это значит, что на уровне исходников, на уровне Java классов аннотации есть, в Bytecode они не попадают. Class. В исходниках мы эту аннотацию видим. В Class файле в Bytecode мы эту аннотацию видим.
Но, когда мы Bytecode выполняем, рефлексия эту аннотацию не видит. И, наконец, Runtime. Это когда аннотация видна и в исходниках, и в Class файлах, и во время исполнения. То есть, если вы создаете аннотацию для какого-нибудь преймворка, который работает исключительно на уровне Source, то вы можете Source аннотацию сделать, чтобы не загромождать Runtime какой-то ненужной информации, которая не будет там использоваться.
Retention Policy. То есть, Target и Retention Policy это два важных параметра любой созданной вами аннотации. Еще есть, нет аннотации, другие, помимо Target и Retention Policy. Это Documented, Inherited и Repeatable.
Значит, соответственно, если Class, значит, что такое у нас Documented? Это значит, что в JavaDoc документация, если у нас этой аннотации прописана над классом каким-то, то в JavaDoc будет прописано, что да, этот класс имеет вот эту вот аннотацию.
By default мы этого не хотим в поведении, но иногда нам важно знать. Значит, следующая история, то есть, эта штука, эта штука работает исключительно на JavaDoc процессинге. Что такое Inherited?
Это не то, что аннотация наследуется одна от другой. Наследовать аннотации нельзя. Но если мы базовый класс, на него повесили аннотацию, то наследники этого класса, если аннотация Inherited, будут наследовать эту аннотацию.
По умолчанию, если мы повесили аннотацию на базовый класс, но не на его ребенка, ребенок ничего не будет знать про эту аннотацию. Если мы повесили аннотацию лично вот этим вот флажком Inherited, то она будет наследоваться от базового класса.
Иногда такое нужно. Ну и наконец, repeatable позволяет задать возможность многократной победки элемента аннотации одного и того же типа. Это бывает удобно вместо того, чтобы писать массив из каких-то там аннотаций.
Мы можем взять и просто несколько раз эту аннотацию прописать. В принципе, она будет доступна как массив. Теперь мы, разобравшись с аннотациями, разобравшись, как эти аннотации создаются в языке Java, как они используются, как они сами размечаются и то, что они могут на разных уровнях работать, давайте перейдем уже, наконец, к рефлексии.
Reflection API это еще один API стандартной библиотеки, задача которого во время выполнения кода получать информацию какую-то о коде. Значит, ну, смотрите, значит, у нас есть какой-нибудь employee, у нас есть какой-нибудь менеджер.
Обратите внимание, что в runtime мы создали здесь newManager, но сохранили его в переменную employee. Что это значит? Что на этапе компиляции и переменная i, и переменная m они имеют тип employee, и мы можем вызывать на переменной m только методы, которые определены в employee, потому что мы уже свели к employee.
Но в runtime для полиморфизма runtime информация сохраняется, и мы ее можем извлечь. Каким образом? Мы можем сказать .getClass возвращает нам metaclass, это информацию о классе данного объекта.
То есть как видим, значит, вернувшееся нам значение будет класс знак вопроса extends что-то, то есть значит, что здесь возвращается некий класс, класс чего, вот здесь вот в параметрах должен быть compile тип, например, менеджер, но, в общем, класс чего-то, что расширяет employee.
У этих классов или метаклассов есть куча полезных методов. Например, getName. Метод getName вернет нам полное спецификацию имени вместе с пакетом. И мы увидим, что здесь у нас employee, а здесь у нас менеджер.
Есть getSimpleName. Очень удобно для логинга и для кучи разных других применений. Он возвращает, собственно говоря, имя последнюю компоненту, значит, полного квалифицированного имени. В данном случае employee менеджер.
getSimpleName замечательный метод, если хотите узнать и коротко, значит, объяснить, какого типа в runtime у вас переменной. Значит, класс этот у нас параметризован и значит, для чего эта параметризация нужна?
Она нужна для того, чтобы некоторые методы возвращающие нам, например, новую instance, getDeclareConstructor, getInstance, нам вернет нового employee, видите, вот таким вот образом, без всяких кастов.
То есть мы можем написать вот такой вот код, он скомпилируется, потому что, видите, переменная здесь имеет compile тип employee. На самом деле здесь может быть менеджер. Видите, какой трюк?
Но мы не знаем, мы говорим, в runtime верни нам его класс. Это может быть employee, это может быть менеджер, но менеджер это субкласс employee, он extends employee. Поэтому, когда мы захотим создать еще один такой же через конструктор с пустым набором параметров, мы можем вызвать вот такой вот метод и этот new instance, так как он параметризован, он нам вернет employee, здесь без всяких кастов мы знаем, что это employee, но в том смысле, что в compile time employee.
В runtime это может быть кто угодно, какой угодно наследник и так далее. Я надеюсь, что тут понятно. Это очень удобно то, что он параметризован. Значит, у классов, у метаклассов есть литералы.
И это еще один кусок синтаксиса джавового. Я сказал, с аннотациями мы как бы закончим синтаксис. Нет, я был не прав. Конечно же, я был не прав. Класс литералы это еще один кусок синтаксиса, он специально сделан для работы с рефлексией. Значит, что такое литерал вообще говоря? Литерал это строка, которая порождает объект или значение.
Значит, у кого есть литерал? У литерала есть чисел, у булевских значений true и false это литералы булевские, численные 42, литерал и значит на особом положении строки, потому что строки используются всегда и везде, поэтому в джаве строка просто в двойных кавычках порождает instance класса string.
Так вот, литералы классов это выражение в языке, порождающее объекты с типом class. То есть, смотрите, если нам нужен класс стринга, мы просто пишем string.class. Если нужен класс интеджера, integer.class.
То есть, когда мы берем класс не из переменной, который уже как чем-то проинстанцировано, чем-то является и как мы догадываемся она может быть как этим типом, так и субтипом. Если нам нужен конкретный класс, мы можем передать его как класс литерал.
Самое невероятное int.class тоже работает. Я не могу не показать это. Можете сказать int.class и присвоить это значение, значит class class integer i class равно int.class и оно все прекрасно, видите, компилируется.
Что же это такое? И заметьте, что class integer не знаю и class integer.class, смотрите, compile time это одинаковый тип но на самом деле это две разных штуки. Это класс примитива, то есть про него мы можем сказать, там по-моему есть из primitive он нам вернет true.
Значит ii class из primitive нам вернет false. Значит это разные объекты, но пока еще мы не можем написать вот так. Помните про generic лекцию, из-за type из-за того, что здесь обязательно должен быть у нас объект, мы только у roper можем здесь указать.
И мы roper здесь только и указываем. Но значит, хотя там на 5 точка мы не можем вызвать никакой метод, но вот эта вот конструкция int.class, она существует и она нам выдает вот метакласс примитива. Так же как и boolean класс, так же как и все что угодно.
Вот. Ну и да, здесь я думаю ничего неожиданного нет, потому что массивами можно параметризовать. Это массивы параметрических параметризованных значений недопустимы, а вот что-то, нечто параметризованное массивом, оно работает и здесь тоже компилируется.
Смотрите, да, это тема как хороша еще для понимания дженериков, чтобы напомнить, да, всем возможности дженериков. Мы можем параметризовать массивами, мы не можем параметризовать примитивами, поэтому примитив мы заменяем на roper.
Значит, странные имена классов массивов. Вы встретитесь при чтении логов ошибок, вы встретитесь иногда вот с такими странными, странными значениями. Квадратная скобка best, квадратная скобка z, квадратная скобка i, значит, например, там ожидался тип квадратная скобка i, но получился тип квадратная скобка b.
И если вы не знали этого, не учились, не читали хороших книг или не слушали лекции по джаве, для вас это будет как какой-то вообще там, не знаю, код из матрицы, да, то есть какая-то какая-то ерунда. На самом деле, это всего лишь результат выполнения class getName для массивов примитивов.
Почему-то, значит, просто они очень давно появились с первой версии джавы, и вот такие вот имена вот так вот заспецифицировали. Не квадратная скобка, не int в квадратных скобках, не как-то еще. Двумя символами.
Абсолютно контраинтуитивно, почему вот z это boolean. Контраинтуитивно, так же как j там никак не поймешь. Но это есть. И когда-нибудь, я вас уверяю, если вы достаточно долго будете с джавой работать, когда-нибудь в каких-то логах, coldstack'ах, вы увидите вот такую вот фигату. Увидев такую фигату, не пугайтесь, а вспомните, что я вам про нее рассказывал. Найдите где-нибудь эту табличку и узнайте.
А, оказывается, там где-то массив boolean фигурировал тут. Квадратная скобка z. Вот. Динамический способ получения метакласса. То есть, метакласс мы уже поняли, как можно получить. То есть, его можно получить разными способами. Ну, во-первых, можно сказать person p равно new person. Замечательно.
Тут где-то, наверное, надо прописать ей все эти параметры. Давайте пропишем first name, last name, что там, birth date, неважно. А чего у нас birth date, кстати говоря, какой тип? Local date, да?
Ну, хорошо, пусть будет local date now. А, черт. Вот. Значит, и мы можем сказать p точка get class. Вот. И это у нас будет class от person. Это первый способ. Второй способ. Да. Второй способ получить class от person c2.
Можно написать, что это person class. Видите, нам уже... Есть еще и третий. Третий способ. Это class for name. class for name. И вот здесь мы можем прописать, соответственно, на что там? Еду, gdbc-демо, domain person. Значит, для чего это нужно? Для того, что иногда имя класса нам известно в runtime, но в design-time этого класса еще нет, потому что он погружается динамически на лету. Java может загружать классы во время выполнения.
Вот. И есть такая штука, как class loader, который эти классы держит. Он может, например, брать их, как там, из jar файла, а может брать их, допустим, по сети откуда-то или еще как-то. Вот. И поэтому эта абстракция нам позволяет, в принципе, не зная, не имея доступа к классу в compile-time, невозможно никак его связывать, но если в runtime мы знаем его имя, какие-то макара мы можем его проинстанцировать и получить.
Вот. Для чего класс нам нужен? Как я сказал, у класса class есть очень много полезных методов. И там даже без всякой рефлексии одно из первых его применений — это загрузка ресурсных файлов. Вот. Например, если вам нужно, чтобы в вашей программе был какой-то статический файл с данными, с какими-то, вы можете записать его в ресурсы.
Вот. db.create.sql — нечто, создающее базу данных. И прочитать из input стрима, порождающегося методом getResourcesString. То есть, если вот этот файл в процессе компиляции jar-ника будет лежать рядышком с class файлом, как бы вам все эти сборочные плагины для maven это обеспечат, то вы можете его прочитать, использовать в рантайме.
Поэтому всевозможные скрипты, картинки и прочая история — не нужно ее в виде, не знаю чего, делать стрековых констант. Просто пишите это как файл и подгружайте через ресурсы. Делается это через class, потому что ресурс должен лежать в том же пакете.
Он лежит в пакете еду, что и класс hello. Кроме того, помимо чтения ресурсов у метакласса есть возможность получить всю картинку вашего исходного кода, кроме имплементации. Всю структуру кода вы можете в рантайме прочитать через класс.
То есть смотрите, вы можете получить из класса набор методов, вы можете из класса получить его конструкторы, его поля, и кроме того, метод и конструктор наследуются от абстрактного класса executable, что означает, что вы можете методы запускать и конструкторы тоже запускать и получать новую instance класса неявным образом, что очень удобно.
Что не очень удобно, или скажем так, очень неудобно во всей этой истории. Здесь всюду, всюду возвращаются массивы, вы видите. В принципе, уже много лет, как в java, java не работает с массивами, потому что удобнее листы возвращать и прочее, но как бы reflection API это более низкоуровневая API, чем collection API, поэтому зависеть рефлексиям от коллекции было бы, наверное, неправильно, поэтому, так как он такой низкоуровневый, он везде возвращает массивы, а как мы помним, с массивами работать очень неудобно в связке с коллекциями, поэтому нам нужен некий враппер, и он, и они существуют, эти врапперы, то есть самим по себе reflection API не пользуются, а пользуются всевозможными там reflection utils, которые, собственно говоря, переделывают низкоуровневые неудобные API в современные удобные.
Значит, получение членов класса, смотрите, есть два типа методов, которые странно работают, опять же, довольно неудобно, смотрите, есть getMethods и есть getDeclaredMethods. Есть getConstructed, и есть getDeclaredConstructed.
Есть getFields и есть getDeclaredFields. Что это такое? Значит, в getDeclaredFields вы получите все элементы, задекларированные в данном классе, но в нем не будет унаследованных. Через getFields вы получите все публичные элементы, если они все private, вас getFields вернет пустое значение.
Но если вам нужно вообще все, то есть публичные, приватные, включая унаследованные, у вас проблема удобного способа получить их не существует, то есть вам надо подняться будет к его родителю, получить там getDeclared, опять к родителю getDeclared и собрать.
Опять же, это штука, которая отсутствует в стандартном Reflection API. Но она присутствует в библиотеках обертках, которыми я и призываю пользоваться всегда. Значит, что еще как бы в рефлексии есть такого интересного и странного? По умолчанию доступ определяется уровнями видимости, например, приватные элементы недоступны. То есть, если вы хотите получить там, допустим, сделать get или set на значении филда, а field при этом приватный, то вы получите exception, access exception, который скажет, что вы пытаетесь через рефлексию читать private поле, но этого делать не надо, оно private.
Но пофиксить это очень просто. Мы просто пишем на поле setAccessibleTrue и пишем после этого и читаем чего хотим. Поэтому инкапсуляция через private в Java эта штука не предназначена для скрывания чего-либо sensitive, потому что для нужд отладки и вообще для мощи программ с использованием рефлексии было выгоднее сделать возможным обходить инкапсуляцию через private, через вот этот setAccessibleTrue.
Вы прекрасно можете читать и видеть все private поля в классе. Просто вам необходимо эту штучку открыть. Ну и я, честно говоря, ни разу не видел кода рефлексивного, который бы не делал setAccessibleTrue и не читал бы все, что нужно.
Ну и кроме того, в runtime можно извлекать аннотации. Здесь мы соединяемся с первой частью нашей лекции, что аннотации можно везде разместить в коде. Если у аннотации retention type runtime, то вы можете проверить, например, из annotation present есть ли такая аннотация над данным классом.
Или получить аннотации, которые над данным классом или полем, или методом. Если у них retention runtime, вы их увидите. Но если у них retention source или класс, вы не увидите, это надо иметь в виду.
То есть иногда у новичков возникает вот эта вот ошибка новичка. Они создали аннотацию, по умолчанию у нее retention class, а не runtime. И ее хотят увидеть в runtime при помощи рефлексии. И рефлексия не видит. Рефлексия сломана в java.
Ай-яй, не работает. Да нет же. Просто у тебя неправильный retention type у аннотации. Рефлексии и generics. Ну, как вы уже знаете, в runtime по объекту нельзя определить параметры типов. То есть отличить ListEmploy от ListInteger в runtime нельзя никак. Ни рефлексии, ничем.
Никогда и никак. Не отличите, увы. Значит, но анализируя параметризованные классы или методы, то есть вот, что есть в коде, все это можно узнать. То есть можно узнать всю информацию про параметры типов, что параметры есть, какие у них ограничения, все это есть, но это на самом деле менее, конечно, полезная информация, чем была бы про ReifyGenerics, но нету в java ReifyGenerics.
Значит, как я уже говорил, reflection API довольно старая, оно исторически старое, оно использует массивы. В эпоху streams and collections вообще неудобно. Частые задачи получить все методы не имеют готовых методов, поэтому можно пользоваться готовыми библиотеками.
Вот две, там одна в спринге встроена, а другая находится вот на гитхабе, вот эта библиотека, 4.8k star, но еще вот он пишет, что not underactive development or maintenance, им нужен мейнтейнер, а мейнтейнера-то все нету.
И я периодически студентам-то физтеха говорю, давайте, ребята, есть вполне конкретный запрос конкретные ишуи. Люди будут очень рады, если мы возьмем мейнтейнинг на себя этой библиотеки. Только в одиночку-то мне чего это делать?
Нет никакого смысла. Вот если бы кто-то из студентов, ну сейчас уже поздно, в начале семестра подписался бы на курс со мной, значит, вместо домашки делать open source, это можно было бы, можно было бы сделать и сделать очень полезную вещь для комьюнити.
Вот. Да, есть, к сожалению, в Java экосистеме в библиотеке какой-то краеугольной важности, одна из них Reflections, другая это Javac, Java CC, которые повсеместно используются, то есть они просто краеугольные, но с мейнтейнингом там полная беда.
Поэтому, ну вот, что есть, то есть. Но я не думаю, что ее забросят, она слишком важна для экосистемы, чтобы ее забрасывали. Но мой практический совет до сих пор, если вы пишете код с рефлексией, не пользуйтесь Reflection API напрямую.
Втащите через Maven зависимость Reflections и там будет просто более удобный и более современный API для того же самого, и он будет делать больше, чем Reflection API напрямую. Так, у нас еще есть 20 минут для того, чтобы что-то как бы поделать или показать, да, пример использования.
Значит, как нам реализовать теперь можно сериализатор, да, наш. Давайте уберем вот это все и посмотрим. Значит, вот как я уже говорил, наивный сериализатор, он может выглядеть таким вот образом.
Значит, мы просто перечисляем все поля, все вручную делаем, ну и даже, как бы, если мы запустим тест, то мы увидим, сейчас он скопилируется, то мы увидим, что какой-то JSON вывалился. Но нам бы хотелось сделать JSON сериалайзер generic, чтобы он не знал ничего про Person, да, потому что наив персон сериалайзер, вот он он, ненужный каплинг, сериалайзер что-то знает про персону.
Не надо, чтобы сериалайзер знал про персону или про какое-то другое, он должен быть универсальным. Сделаем его универсальным, сделаем его дженериком, передадим в его конструктор вот этот вот метакласс, где у нас тут, как будет выглядеть тест, Person serializer test, то есть мы просто говорим, что new JSON serializer, а сюда мы передадим класс Person.
Что ему нужно сделать? Ему нужно из класса получить, вот они reflection-utils, получить все поля и в ну не все поля, а сюда здесь вторым аргументом как бы идет фильтр. Фильтр это поля, у которых присутствует аннотация publish.class.
Таким вот образом мы в runtime получим все published поля. Ну и обязательно надо проставить setaccessible, потому что поля могут быть приватными, неизменяемыми, а нам с ними работать. Теперь когда к нам приходит вот этот вот объект t, видите здесь вот у нас класс t, а здесь объект t, то есть мы себя защитили и раз уж мы сериализатор для t, то изволь, пожалуйста, нам только объект этого типа подавать.
Мы знаем все published поля. Мы можем извлечь field value из объекта. Да, у нас может случиться как бы теоретический illegal access exception, если просто потому, что illegal access exception это checked exception и убрать его как бы обработку мы не можем.
Мы его просто вропим здесь. И дальше мы смотрим, что если по какой-то причине у него есть local date, то тогда мы сформатируем его определенным образом. В противном случае мы просто field value значит типа object передадим, потому что этот самый field value object потом в toString вызовется и toString является нормальным результатом сериализации. Давайте посмотрим, как он работает.
Если мы запустим его, то мы увидим зеленый то мы увидим зеленый тест. Ну да, и, наверное, интересно было бы увидеть, чему равно published fields здесь. Давайте посмотрим. Вот оно published fields. У него три значения. Вот видите, field 0 типа string firstName, потом lastName, потом firstDate. То есть здесь все три поля, которые мы прометили аннотацией published.
Если убрать аннотацию с одного из этих полей, он его не будет публиковать. И, значит, мы таким образом управляем управляем сериализацией. Значит, с контроллером другой пример использования рефлексии рефлексии да, это некий контроллер, команд диспетчер, который вызывает метод контроля.
Опять же, команд диспетчер должен себе содержать что? Он должен себе содержать мапу, которая от стринга, то есть от команды переходит к методу, который можно инвацировать. Я уже буду показывать здесь на слайдах.
То есть, опять же, мы через reflection.util сможем получить все методы нашего контроллера, когда мы передали. Видите, здесь object, object, все что угодно может быть. Но в этом object методы некоторые промечены, прошиты аннотацией, которая нас интересует.
Аннотация команд. И если эта аннотация присутствует, то мы можем вызвать value. Вот видите, value это определенный параметр. То есть, value здесь будет фу, бар и так далее. Мы можем его получить.
Мы можем записать его в хешмап. И таким образом у нас получается вот это вот хешмапа, которая и может заниматься диспетчингом задач. Теперь вызов выполнения команды очень простая вещь. Мы говорим метод хешмап getoDefault, то есть для данной команды либо верни мне метод, который соответствует этой команде, либо если команда не найдена, то верни дефолт, метод, который разбирается со всякой непонятной фигней.
И если он не null, а он не null, в общем-то, мы просто пишем метод invokeController. Почему здесь метод invokeController? Значит, здесь метод не имеет параметров других. Поэтому единственный параметр ему это на каком объекте ему выполняться.
Потому что сам по себе метод, объект метод, он находится в контексте класса, а не в контексте инстанса. То есть он общий для всех инстансов. Потому что если на нем висит аннотация какая-то, она общая для всех. Если у него есть имя, это имя общее для всех.
Поэтому один объект метод для всех инстансов. Но чтобы его заинвацировать, нам необходимо инстанс сюда передать. Тогда только он будет работать. Ну и давайте я запущу значит команд диспетчер тест.
Если мы запустим вот это вот выполнение, значит, то мы увидим, что значит команда foo выполнилась у нашего сервиса один раз. И команда bar тоже выполнилась у нашего сервиса один раз. Кстати, а что это за Makita такое?
Вот интересный момент. Значит, если мы посмотрим на сервис, то это у нас интерфейс. И мы предполагаем, что у этого интерфейса могут быть разные имплементации. Но мы-то хотим протестировать не имплементацию интерфейса, мы хотим протестировать здесь тот факт, что команд диспетчер работает корректно.
Есть такая библиотека Makita, которая позволяет нам создавать экземпляр mock объекта под данный тип. Зачем она нужна? Вот у этого сервиса, допустим, чтобы его создать, может быть дофига всего. Подключение к базе, подключение к интернету, какие-нибудь API-ключи, еще что-нибудь, и как бы сам по себе сервис может быть довольно тяжеловесной штуковиной.
Но мы тестируем не сервис внутри себя, на это у нас есть отдельные тесты. Мы тестируем то, что методы этого сервиса правильно выполняются. И для этого сам сервис нам не нужен, нам нужен mock.
Поэтому мы создаем здесь mock, видите? Делается как бы, используется уже рефлексия, да, то есть mock передается просто метакомпетентно. Класс. И дальше он нам создает некий instance, instance чего мы не знаем.
В compile-time это сервис, в runtime это mock. И когда мы выполняем вот эту штуковину, мы просто проверяем, что метод foo там вызывался один раз. Вот видите, verify srv makita times 1 . foo что этот метод один раз вызывался. Он действительно вызывался один раз, потому что код работает вот таким вот образом.
Ну и, значит, напоследок, как на самом деле, как на самом деле, значит, работает сериализация в java. Есть такой jackson-serializer, вот class object-mapper, а он принадлежит, видите, com fasterxml jackson-databyte.
То есть это самая популярная в java библиотека для сериализации. Куда хотите, в json, в xml, в yaml, куда угодно, значит, ну и deserialization тоже. Когда вы создаете вот этот вот object-mapper, вы можете его определенным образом настроить и просто этот маппер, он умеет любые классы сериализовывать в, давайте мы проверим это тоже, да, любые классы он может сериализовывать в строки, в джейсоны.
Как он это делает? Он это делает с помощью рефлексии. На этом, пожалуй, я сейчас сделаю перерыв, потому что здесь концептуально такая интересная картинка относительно того, как же нам строить архитектуру приложения, да.
Это уже к вопросу о Spring Framework, хотя она напрямую связана с аннотациями эта тема и с рефлексией, но давайте сделаем перерыв и отнесем ее на следующую лекцию. У нас остается, по-моему, две или три лекции всего.
Декабрь уж наступил и мы в них покроем Dependency, Injection и Spring. По-моему, даже две лекции у нас осталось. Все, спасибо за внимание. Всем счастливо, увидимся на следующей неделе.
