# Название: Core Java 7. Generics 2. Collections
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240962
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T01:52:33Z

Ладно, тогда начнем, или вернее продолжим наш предыдущий разговор про дженерики в джаве. Мы дошли до темы ковариантность-контравариантность. Мой опыт говорит о том, что люди приходят в профессию, начинают писать код, пишут код на джаве, пишут код на котлине, а вот эту вот тему не очень понимают, и от этого страдают и они, и их коллеги.
И тут понятно почему, потому что без того, чтобы сесть, почитать книгу или как-то разобраться, она сама по себе в голову не приходит. Но у нас вам очень повезло, сейчас вы слушаете эту лекцию, и если вы ее действительно слушаете, я думаю, что к концу ее вообще, или даже к середине уже никаких проблем.
Никаких вопросов не останется, все будет достаточно ясно, почему и как. Итак, мы сначала поговорим с вами о массивах, а потом перейдем к дженерикам для этого. Еще один предварительный момент, значит все примеры, которые я буду показывать на этой лекции относительно, с классов, они будут строиться на вот такой вот иерархии, то есть мы будем предполагать, что у нас есть вот такая вот иерархия, цепочка из трех классов, запомнить очень просто, значит человек, сотрудник, менеджер, да, то есть прежде всего ты человек, у тебя есть имя, фамилия, вот, потом ты сотрудник, там у тебя есть пропуск, не знаю что, должность, зарплата, и затем ты менеджер, у тебя, ты такой же сотрудник, но еще и как бы у тебя есть дополнительные атрибуты.
Соответственно, да, с точки зрения множеств, да, вот это есть подмножество этого, это есть подмножество этого. То есть всякий менеджер это сотрудник и человек, но не всякий человек сотрудник и менеджер.
Значит, вот этот момент запомним и дальше просто я всегда, всегда буду показывать только на этих, на примере из этих трех классов, чтобы помнить, что от чего наследуется. Значит, дальше давайте поговорим о массивах.
Значит, ну что такое у нас массив? Массив, по сути дела, это такой прототип дженериков, да, то есть у тебя есть класс person, ты можешь построить person с квадратными скобочками, то есть массив person, вот, то есть из employee можешь построить массив из employee, много, много employee.
Значит, понятно, что если ты берешь какой-то элементик из этого массива, ты получаешь соответствующий объект соответствующего типа. А что у нас с присвоением? Ну, во-первых, нулы мы можем присваивать всегда в javi, это там отличие от Kotlin и NLCEF языков, все понятно.
Давайте посмотрим вот в эту часть диаграммы. Значит, можем ли мы person присвоить в employee, или person в менеджера, или employee засунуть в менеджера? Это если мы в compile-time уже знаем, что это, как бы, вот этот тип employee.
Ну ответ, конечно же, нет. Потому что в этом есть основной смысл. контроля типов до в любом языке чем у нас java от питона и java скрипта благополучно отличается компилятор вам этого сделать не даст он скажет не всякий имплай менеджер не всякая персона там имплай или тем более менеджер вот соответственно нельзя такое сделать возникает вопрос а что в этой части диаграммы у нас находится вот по отношению java массивом и тут как бы вы можете сказать но вот есть у нас менеджер можем ли мы его засунуть массив объектов конечно менеджер же объект менеджер этой персона менеджер это имплай менеджер в конце концов менеджером является то есть проход значит открыт до простор открыт и здесь везде должны быть зеленые галочки но на самом деле в java массивах когда вы запихиваете что-то в java массив помимо зеленой галочки вы можете еще получить runtime exception неожиданно и почему такое происходит это очень скоро будет это очень скоро будет понятно следующий вопрос значит опять же вот у нас есть массивы джарри и мы а массив 1 и типа попытаемся присвоить массиву другого типа значит вот здесь вот фронт то есть откуда присваиваем и куда присваивать значит понятно что в этой диаграмме по диагонали везде зеленые галочки везде все компилируется потому что но персом если одна переменная типа персом массив и другая переменная типа мерсом оси в мэрии типа одинаковые присваиваем свободно правда вот значит что мы могли бы назвать компиляторы если мы скорее simply выберет либо аберратором или что-то catchy если то в чем более докладываем то SwordCat тоже да да конечно что machen так то нет dressed сказать там массив персон а равно массив объектов но такое компилятор разрешать нам не должен правильно Правильно? Потому что, если это массив объектов, объекты же могут не быть персонами, или там, допустим, имплои могут не быть менеджерами.
Соответственно, правый верхний угол у нас есть красный. Присвоение невозможно. А что мы можем сказать про левый нижний угол? Вопрос не так уж прост. Ну вот, в случае с Java массивами, здесь присвоение возможно.
И здесь есть логика определенная. Значит, представьте себе, что у вас есть, ну, некая функция, да, которая берет там do something, сейчас, секундочку, do something, да, и она берет тип объекта, у нее, допустим, person, people.
Найдите, не знаю, средний, get average age, допустим. И вам нужны люди. То есть, вам достаточно даты рождения. И у вас есть, допустим, массив менеджеров, да, каким-то образом присвоенный.
И вот вопрос, можете ли вы вызвать get average age от MGRS? По идее, это безопасно. Правда ведь? Потому что все менеджеры это люди. Соответственно, получить средний... Возраст менеджеров безопасно с помощью этой функции, потому что, как бы, она сводит, как бы, массив менеджеров к массиву людей, да, и все происходит хорошо, значит, на свете.
Значит, вы можете вполне получить средний возраст, это все бесплатно, как бы, все это безопасно, типы везде совпадают. Если бы такое присвоение... В левом нижнем углу было бы не разрешено компиляторам, что бы нам пришлось сделать?
Нам бы пришлось занадить массив person, значит, people, а дальше нам бы пришлось в for-цикле говорить, что, как бы, передавать все элементы менеджеров, то есть копировать, и потом уже вызывать.
Это дурь какая-то, значит, как бы никто так никогда делать не захочет, поэтому в Java массивы можно вот так вот присвоить. То есть все вроде пока логично, правда, и безопасно, до тех пор, пока мы не сделаем вот что, до тех пор, пока мы не сделаем вот такую конструкцию, значит, вот мы создали массив менеджеров, вот мы присвоили его массиву людей, люди же, ну, менеджеры же люди, да, отлично, а дальше, смотрите, мы говорим, первый элемент массива это person, не менеджер, person.
А дальше мы хотим... Мы хотим получить менеджера, значит, в нулевой позиции, потому что менеджер же это массив менеджера, что-то не то происходит, правда? Значит, вот в этот момент компилятор нам сказать ничего не может, потому что с точки зрения компилятора мы не делаем ничего предусудительного, мы запихиваем персону в массив person, но с точки зрения консистентности данных, мы здесь нарушаем их консистентность, потому что на самом деле этот массив, хоть он имеет компайл тип массив person, рантайм тип он имеет массив менеджеров, мы ожидаем, что там менеджеры будут.
В действительности, что здесь произойдет? Когда мы попытаемся провести такую операцию в рантайме, произойдет ArrayStoreExceptionAtLine1, то есть Java просто скажет, я не буду запихивать этот объект в этот массив.
Это и... Это и означало, вот эта ситуация ровная, и означало то, что когда мы запихиваем объект в массив в Java, мы можем получить рантайм exception в момент выполнения, ArrayStoreException.
Это сделано именно для этого, чтобы защитить массивы вот от такого вот насилия. То есть получается, что хотя компилятор делает все возможное у нас для того, чтобы защитить типы, типовую безопасность сделать в компайл тайме, что-то все-таки просачивает.
И в рантайме нужна какая-то верификация. А как это происходит физически? Ну, физически массив должен знать тип своих элементов. Он знает тип своих элементов. Когда элемент приходит, он проверяет, это правильного типа элемента или нет.
И может вызвать ArrayStoreException. Говоря по-научному, Arrays in Java are reified. Я не знаю, как слово reified переводится на русский язык. Реифицированных там переводят как... Еще, значит.
Но по-русски говоря, массивы знают типы элементов, которые в них лежат. Вот. И второй момент, который мы уже поняли про массивы. Массивы в Java ковариантны. Значит, слово ковариантность в этом контексте означает вот такую вот диаграммку.
Что если у нас вот B наследуется от A, то ArrayB наследуется от ArrayA. То есть, вот эта диаграмма работает вот таким вот образом. Две стрелки сюда, две стрелки сюда. И третий момент, который мы обратили внимание.
Коварианси, ковариантность, она безопасна, когда мы значение читаем, но она перестает быть безопасной, когда мы значение пишем. То есть, в примере моем, получи средний рост, средний вес, средний возраст.
Так как у нас есть несколько людей, так как мы только читали элементы из этого массива, всё было хорошо. Но как только мы начали в массив что-то записывать, ковариантные типы, оказывается в run-time, могут вот это тут может произойти какая-то проблема.
Это то, как устроены массивы в Java. Массивы. Дженерики в чем-то на массивы похожи. Потому что у нас есть персона и мы можем получить листов person. У нас есть employee. можем получить листов employee вот ну и казалось бы все хорошо значит давайте посмотрим и проделаем тот же самый эксперимент мысленный как мы только что проделывали с массивами значит с листами но здесь я немножечко добавлю котлина потому что тут как раз мне кажется контрасте с котлином тоже будет интересно это увидеть смотрите что будет если у нас есть вот такой вот класс есть в джаве и в котлине что будет если мы вызовем его метод от но во первых здесь есть подковырка вообще-то лекция вот это эти конкретные слайды они предполагают для тех кто год не знает частично в котлиновском листе метода от нет он ряду и в этом есть определенная глубокая связь который вы сейчас поймете почему и так в джаве лист там есть методы как чтения так и записи а в годы носком листе есть только методы для чтения но если мы хотим в котлине что-то значит записывать у нас есть мьюта был лист то есть мьюта был лист котлина он на ки валентина как бы листу в джаве мутабельный лист вот ну соответственно можем ли мы запихнуть персин имплайи менеджер в листов персин метаболистов просто конечно можем эта часть она у нас зеленая это понятно что у нас с этой частью эта часть у нас естественно красная потому что это как он запрещает это делать вот но про нул и я тут говорить не буду потому что там в код линии снула был не нула был типы но в принципе значит мы понимаем что картинка имеет вид матрицы у которой зеленый правый верхний угол записывание значений в лист а что мы можем сказать относительно картинки другой когда мы один лист одного типа присваиваем листу другого типа и тут смотрите тут я уже для простоты и для для скорости уже почти все все за заполнен но во-первых значит wildcard значит такой лист знак вопросика который говорит или в код линии это звездочка значит это лист чего-то хрен знает чего мы не знаем чего и нам все равно чего раз так то к нему можно присвоить лист вообще любого типа вот видите вот этот столбик он у нас зеленый да то есть листов имплой и это листов знак вопросика и все понятно здесь у нас вертикальная палка по диагонали у нас тоже все одинаковые типы ну присваиваем листов пирсом листов пирсом листов имплой листов имплой здесь у нас красная по той же причине по которой она красная в случае с массивами да то есть мы не можем лист персон присвоить в лист имплой и потому что персоны вообще-то говоря не сотрудники могут быть не сотрудниками поэтому здесь компилятор нам запрещает главная интрига это то что мы можем сделать в листе как бы листов ноублеста а значит Medicine имеется у нас в виде реминовнится если уже где-то на левом нижнем углу здесь а что находится в левом нижнем углу здесь если вы меня слушаете то вы помните что в массивах от левой нижний угол закрашен зелененьким что же здесь происходит а здесь красненькая это главное отличие между ковариантны my массивами и инвы ряд нами листами в джавели мутабельными листами в котлине с тем что они для нас он овлеет в黑ом вертикальном пирсу но если мы будем лезть в гиперберат с непоставленными Если ковариантность, получается, здесь у нас левая сторона зелененькая, инвариантность у нас в этой матрице только диагональ зеленая.
Значит, почему такое происходит? Почему? Потому что, вспоминаем прошлую лекцию, в Java так дженерики реализованы, что у нас type erasure, что в runtime мы не знаем тип параметра. Вот они не знают, Java машина в runtime не располагает информации.
Для нее это просто лист объектов. То есть там уже вставлен весь этот байт-код, который все преобразует в нужный тип, когда мы прочитаем. Но в процессе выполнения нет никакой информации о том, что за тип у нас параметра.
И, соответственно, защититься при помощи erase-thor-exception мы не можем. Ну и вообще-то говоря, честно говоря, какие-то runtime ошибки, это очень плохо. Нам хотелось бы runtime ошибок не иметь.
Нам бы хотелось, уж если есть ошибки, то в compile.jpg, в runtime эти ошибки, что называется, находить. То есть получается, что относительно листов, относительно дженериков в Java, было принято решение о совершенно другое, чем относительно массивов, потому что в Java дженерики инвариантны, и поэтому ты не можешь сравнивать листов, что в employee, листов, person.
Ни один из них не является наследником другого. Это просто разные несовместимые типы вообще в принципе. Это приводит к неким неудобствам, и эти неудобства должны обходиться. Вот, потому что, ну как бы, вот я уже сказал, здесь, собственно, описывается то, о чем я говорил.
Потому что если бы листы, mutable листы были бы, значит, ковариантными, возможно, была бы такая вот штуковина. И в Kotlin mutable лист is still invariant, он тоже инвариантен. Но, если мы посмотрим на класс list в Kotlin, внимание, я сейчас говорю про Kotlin, не про Java, мы обнаружим, что класс list, не mutable list, а list в Kotlin, является ковариантным внезапно.
Вот такие присвоения возможны. И если вы меня внимательно слушаете, вы уже должны понять, почему. Почему? Потому что в листе нету методов модификации, потому что он read-only. Ковариантность становится опасной тогда, когда мы что-то пишем в объект.
Когда мы читаем, она безопасна. В результате, в Kotlin ты можешь объявить метод, значит, найди средний рост, средний вес, значит, людей, передать аргумент, как лист, но в Person, и спокойно, без сомнений, без всяких приседаний лишних, отправить туда List Employee, List Manager, все будет хорошо.
А в Java не можешь без приседаний. Но с приседаниями возможно. Мы сейчас посмотрим, как это все решается, и в Java, значит, и в Kotlin. Но вот вам, как бы, затравка, вот вам, значит, интрига вся.
Значит, если мы сравним определение интерфейса List в Java и в Kotlin, мы увидим, что они там одинаковы, да, оба наследуются от коллекции, от E, но только у Kotlin есть вот это вот out .
Если убрать словечко out, то, значит, тип превращается в инвариантный. Вот в Java словечко out нету, и поэтому здесь просто листов E, и поэтому тип всегда инвариантен. В Kotlin вы можете написать здесь out , у вас получается ковариантный тип, но компилятор вам запретит создавать в этом интерфейсе такие методы, у которых E был бы параметром входящим, то есть, как бы, out параметр всегда исходящий, всегда то, что вы читаете из, то есть, как бы, как только вы объявили тип ковариантным, мы сразу же ставим, компилятор ставит ограничение, все, ты больше ничего писать сюда не можешь, только читать.
Я тебе не дам создать такие методы, которые будут писать. Понимаете, как остроумно? В Java это все появилось, ну, на, ну, лет на шесть-семь, наверное, раньше, чем в Kotlin, и, как бы, они изначально инвариантны, здесь такого трюка нету, и, соответственно, они все инвариантны, как бы, по определению своему.
Так, значит, давайте я пропущу эти, давайте я пропущу эти слайды, мы их уже видели, и давайте перейдем, вот, к следующей, следующей истории. Значит, мы в Java, мы в Java, значит, и нам хочется сделать вот какой класс, вот, MyList, допустим, что, как бы, мы имплементируем какую-то коллекцию заново, вот, и, да, какой-то контейнер, который содержит в себе менеджеров, другой контейнер, который содержит в себе, там, employee, вот, и нам бы хотелось иметь два метода, adultFrom и adultTo, и вот, смотрите, мы хотим, чтобы вот эти два вызова были бы компилируемыми, мы хотим, чтобы в класс employee можно было забрать всех менеджеров, видите, мы читаем, как бы, менеджеров, мы просто их кладем в employee, будем потом их рассматривать как employee, вот, и метод adultTo, например, то employees, он тоже должен, как бы, работать правильно, потому что мы берем из менеджеров и передаем их в employee, с другой стороны, нам бы не хотелось, чтобы вот такие вот штуки были компилированы, то есть нам надо как-то определить сигнатуры методов adultFrom и adultTo в Java, в Kotlin тоже, но, в общем, сейчас давайте на Java сфокусируемся, значит, ошибка новичка заключается в следующем, значит, все это делают, и вы бы тоже это начали делать в какой-то момент, если бы не сходили на мою лекцию, или если вы сейчас спите, а меня не слушаете, в какой-то момент в вашей, значит, карьере этот момент произойдет, вам захочется сделать такое, и вы скажете, ну, фигня, вопрос, я делаю параметризованный класс myList от e, значит, implement iterable, и вот такие две реализации, adultFrom myList e, и, значит, здесь, соответственно, мы бежимся по всем элементам и добавляем в себя элементы из этого параметра, и adultTo, тоже myList e от list, бежим по всем элементам себя, да, и добавляем элементы себя в этот самый параметр.
Проблема в том, что у вас вот такой код не скомпилируется. Почему он не скомпилируется? Потому что myList e это инвариантный тип, и если вы хотите сюда передать, значит, если у вас есть myList, если employees это myList employee, adultFrom вы можете только list of employees передать, и в adultTo, если здесь менеджеры, вы тоже можете только list of managers передать, потому что этот тип e он должен буквально совпадать с вот этим вот типом e, видите?
Это проблема, то есть, если вы не понимаете, что типы как бы дженерики инвариантны by default в Java, вы наступите на эти грабли, вы напишите эти методы, эти методы будут бесполезны для использования другими как бы сотрудниками у вас в организации, вы проклянете все, что за дебильные дженерики.
Это я видел много-много раз, как бы вот даже те, кто middle разработчики на Java, на Kotlin, к такому приходят. Вот, давайте Kotlin пока пропустим, значит, что же надо делать? А надо помнить о том, что в Java вы можете определить ковариантный wildcard тип по месту использования.
Вместо того, чтобы написать здесь list of e, вы можете написать list of ? . И вот в этой ситуации, что происходит как бы с типом e здесь? Значит, мы можем сюда передать, как, если вот e у нас зафиксирован как persona, здесь мы можем запросто и employee, и менеджер передать, и все это будет работать.
То есть, хотя в Java list of e, он является инвариантным по определению в месте определения, но в месте использования мы можем в сигнатуре метода при помощи вот этой конструкции знак вопросика extends e его значит сделать ковариантным.
И в данной ситуации, значит, как бы, каков у нас элемент каждого листа? Это будет e, естественно, ну, на самом деле это может быть и подкласс e, правда? Это знак вопросика extends e, но мы можем безопасно его свести к e, потому что это, по крайней мере, e. Мы знаем, что это такое.
И, значит, где-то есть у нас вопросик. Значит, что мы можем делать вот с этим вот типом внутри процедуры, да, вот если вот у нас есть do something, здесь знак вопроса extends e. Мы можем прочитать и присвоить к типу e, потому что это безопасно.
А можем ли мы сделать вот такое? Смотрите, мы создаем, вот мы передали знак вопросика extends e лист, получили какой-то элементик с типом e, вот он параметризованный здесь, да? Можем ли мы вот так вот присвоить?
Ну-ка давайте в чат напишите плюс или минус. Плюс, если можем, минус, если не можем. Давайте я проверю, спить его или нет. Не дошлось добровольцев на да-нет, но здесь прямо очень важно. Потому что вот такой вот вопрос, на самом деле, это, правильно, не спите, спасибо, отлично, я вижу ваши минусы, как бы на этих собеседованиях на java медлов задают, и я много раз задавал, и люди валятся почему-то, значит, что, блин, такое?
Не можете? Вы уже понимаете, почему, да? Вы же понимаете, почему, потому что как бы знак вопроса extends e, а если у нас здесь e это персона, а знак вопросика это менеджер. Мы не можем персону в список менеджеров засунуть, не можем.
И компилятор нам об этом напомнит. Вот, глядя на это, как бы кажется, что тут такого? Ну, e, e, значит, все. Нам компилятор не даст просто вызвать этот метод. Понимаете? Он не даст нам замодифицировать, потому что она опасна, когда мы что-то модифицируем.
Вот и все. Значит, соответственно, в Kotlin, если мы ковариантность определяем просто в Kotlin, можно то же самое сделать по месту использования. Вот здесь, на этом слайде Kotlin. Вместо знак вопросика extends мы написали просто out.
Все остальное то же самое. И Kotlin совершенно точно так же вам не даст возможность в мутабельном списке вызвать модификацию, потому что модификация опасна. Просто если в Kotlin вы определили ковариантность по месту декларации, то он вам не даст просто создать методы, которые приводят к модификации.
Вот и вся недолга. Значит, окей. Не будем долго останавливаться, хотя там есть интересные примеры про null. Я к тому, что вот, например, вот эта вот история в Java, она, тем не менее, возможна.
Потому что null в Java можно запихнуть куда угодно. И как бы, каков бы не был myList, какого бы типа, вы всегда в него можете положить безопасно null. И, как бы, если компилятор видит, что вы вот null сюда положите, он вас не осудит и скомпилирует и выполнит это еще к тому же.
То есть, да, вопрос на вопрос на собеседовании, он может выглядеть так. У вас есть лист знак вопроса, значит, лист, и вопрос, что вы можете сделать с ним. Да, вы можете сказать, что это лист там, get, zero, и тип этого будет object, потому что это знак вопроса вообще вы не знаете.
И вы можете сделать лист от null и положить туда null. А больше вы ничего в этот лист положить не можете. То есть, положить туда лист от foo не получится. Вам java-компилятор вот такое сделать не даст.
Вот. В отличие от list of object, то есть, там, чем отличается лист от знака вопроса от list of object. Вот в list of object вот тут уже это можно. А как только вы меняете object на знак вопроса, сразу же вот эта часть, она становится некомпилируемой, потому что на самом деле знак вопроса имеет такую семантику.
Это лист чего-то, но мы не знаем чего. Может object, может string, может integer, может manager, может еще что-то. Поэтому ничего положить в этот лист мы не можем, только прочитать. Так, хорошо.
Ну, как бы все поставили минусики, значит, дело идет, значит, мы понимать начинаем что-то. Вот. Но до сих пор мы говорили с вами про ковариантность, ну, и инвариантность на самом деле. Значит, а что насчет контравариантности?
Значит, если ковариантность у нас образуется вот таким вот, такой вот диаграммой, и в Kotlin у нас есть словечко out, которое мы можем воткнуть сюда, то в контравариантности, смотрите, стрелки разворачиваются.
То есть, если да, employee является субтипом относительно персоны, то контравариант employee является супертипом относительно персоны, еще мы можем в Kotlin вот через словечко int определить определить, значит, контравариантность по месту декларации, и, как вы догадываетесь, как только мы использовали словечко int здесь, Kotlin не даст нам определить, если там он не давал нам писать, то здесь он нам не даст прочитать с типом e. Все симметрично. Значит, для чего контравариантность бывает нужна? А это вот как раз вопрос насчет add all to.
Смотрите, если мы у нас есть лист чего-то, и мы хотим свои элементы передать в другой лист, то на самом деле нам безразлично это лист чего, если это по крайней мере e или любой супертип. Не субтип, а супертип.
То есть, если даже у нас есть лист объектов, то мы можем передать менеджеров в объекты. Если это лист персон, то мы можем передать персоны. То есть, как только речь идет про консьюмера, смотрите, когда у нас был add all from, вот этот вот наш лист extends, он был продюсером, мы из него читали.
А сейчас у нас add all to, вот этот лист у нас консьюмер, он наоборот кушает наши элементы. То есть, как только речь заводится о консьюмере, то нам нужна контравариантность, нам нужен знак вопросика супер. Вот такая конструкция в java нам позволит это дело реализовать.
То есть, консьюмер супер, он у нас подъедает элементы. Значит, соответственно, что можно сделать с типом супер и java? То есть, если у нас есть элемент e1, типа e, и мы знаем, что у нас myList супер e, вот тут конечно же у нас все будет в зеленом, потому что java компилятор знает, что это myList чего-то, может быть e, а может любой супер супертип e, но e подойдет в качестве элемента, поэтому все, добавляйте смело.
Но что произойдет, если мы пытаемся читать? Вот такая фигня не скомпилируется в java, потому что java скажет эй-эй, это знак вопроса супер e, это не e. На самом деле все, что у тебя может скомпилироваться, это вот, если ты читаешь, я тебе могу сказать это object, а больше я тебе сказать ничего не могу в compile-time.
То, что это object, пожалуйста, забирай, но в compile-time я не знаю, что это за object. Вот как бы, как работает у нас, значит, контравариантность java. Ну, так, в этой слайд-деке, наверное, все, значит, есть мнемоническое правило, которое все должны помнить, java-разработчики, правило pex, значит, в книге Джоша Блоха указано, значит, producer extends, consumer super.
producer extends, consumer super. pex, fex, как на поле в стране чудес. Значит, если вы откуда-то читаете чего-то, и вы пишете, эм, и вы создаете метод какой-то, да, ассигнатуру метода, не поленитесь сделать знак вопросика extends, чтобы прочитать.
Если вы что-то, как бы, пишете туда, то не поленитесь сделать знак вопросика super. Значит, смотрите, вот есть такой вот метод в классе collections. Это параметризованный метод, статический, у него тип параметризации t, и когда вы смотрите на его сигнатуру, она выглядит вот так.
Вернуть t, на входе получить collection знак вопроса extends t collection, а второе comparator знак вопроса super t comparator. И вот до сегодняшней лекции, как бы, наверное, посмотрев на эту сигнатуру, там, должны, там, зашевелиться волосы, дыбом сказать, что-то я не понимаю в языке Java, что это за страшные треугольные скобки.
Вот сейчас, в данный момент, вы должны четко понимать, что это и зачем это. Почему здесь знак, то есть, мы должны взять коллекцию произвольного типа, мы должны взять comparator произвольного типа. Что такое comparator? Comparator содержит в себе метод compare, который параметризует, который имеет, значит, t объект 1, тип t объект 2, и он говорит, какой из них больше какого.
Вот. Но, соответственно, суть в том, почему здесь extends? Потому что здесь мы элементы коллекции только читаем. Почему здесь super? Потому что в comparator мы только пишем. Потому что, если comparator умеет сравнивать, допустим, что объекты, любые произвольные объекты, он сможет сравнить строки.
Если comparator умеет сравнивать person по фамилии, он сможет сравнить менеджеров. Поэтому, если у нас t это менеджер, то знак вопроса super t persona подойдет в качестве comparator. Comparator person более мощная штука, чем comparator per-менеджеров.
Он реально более крутая. То есть, менеджер более крут, чем persona, потому что он является подклассом менеджеров. Но comparator person более крут, чем comparator менеджеров. Помните, на этой диаграммке контравариантность стрелки развернулись?
Степень крутости теперь определяется тем, насколько более ты общий класс можешь обрабатывать. Именно поэтому мы можем сказать, найди мне максимальный псевдокод. Понятно, что это тип, а не переменный.
У нас есть list of integer, и у нас есть comparator, умеющий сравнивать числа. Он найдет максимальный integer с точки зрения этого comparator. У нас есть список строк и comparator, умеющий сравнивать объекты. Он найдет максимальную строку с точки зрения этого comparator.
И поэтому ваша реализация класса generic будет всегда неполна, если вы хорошо, когда вы помните, что классы могут быть javid generic, что вы можете поставить типовый параметр. Но, как только вы подрядились на это, теперь про каждый ваш метод вы должны помнить, если у вас generic аргумент.
Вы этот generic аргумент пишите или читаете? Если вы пишете, то вам нужна контравариантность. Если читаете, то ковариантность. Но это слишком умные слова, а чтобы все это запомнить, просто producer extends, consumer super. Просто запомнили и пользуйтесь.
Значит, ух, должен ли я говорить сейчас о том, что declaration site это не просто синтактический сахар, а он позволяет делать API более, скажем, более мощный API, чем возможно в javid? Да, наверное, я просто это должен сказать.
Потому что вот скоро мы будем говорить про стримы, например, вот стрим это, вообще-то говоря, ковариантный тип, ну, через пару занятий я буду говорить про стримы. И стрим вообще по природе свой ковариантный тип. И в Kotlin он может быть ковариантным по определению, но в javid declaration site варианта нет, поэтому он инвариантный.
Из-за этого многие вещи, которые мы бы хотели иметь в public API стримов в javid, там невозможно построить. Просто из-за ограничения, из-за такого вот ограничения в javid. Так, значит, давайте, подведя итог, окончательно подведем итог, эту часть лекции, вот этими двумя диаграммами. Значит, мы уже поняли, что ковариантность стрелки в одну сторону, знак вопросика extends у нас read-only объект, контравариант это стрелки в разные стороны, то есть чем ты более ранен, тем ты более крут, соответственно, знак вопросика super и write-only.
Ну и, соответственно, с точки зрения присвоения переменных ковариантность левый нижний угол, инвариантность диагональ, контравариантность правый верхний угол. Вот. И всего это нужно только для того, чтобы делать удобные API, ребята.
Ну, вернее, функциональные API, внутренние API, определять ассигнатуры методов. Надеюсь, что это вы уже усвоили once and for all. Я сейчас пролистаю, есть ли что-то, что я хочу еще рассказать про дженерики вам здесь, в этом контексте.
Наверное, есть, значит, парочка трюков, которые вы будете использовать в реальном мире. Значит, в мире реального программирования джава дженериками. Первый трюк называется wildcard capture.
И смотрите, это что такое. То есть, если вы хотите, допустим, сделать дженерик-метод, такой вот swap, который получает пару значений, вам все равно, это пара чего. Вы хотите просто обменять их местами.
Получится, вы уже знаете, почему. Потому что правильного типа мы не знаем. Компилятор вам это не даст сделать. Знак вопросика вообще set не позволит вам совершить. Как такой метод реализовать?
Вы можете вместо него реализовать вот такой вот метод. То есть, дженерик-методы как раз позволяют и открывают нам простор. Type capture значит захвати этот тип в компайл-типе. Значит, private static t swap helper PRTP. То есть, смотрите, это тип.
Мы не используем его как тип возвращаемого значения. Он нам не нужен как тип возвращаемого значения. Это void. Но, тем не менее, он параметризован и значит, что любая пара с любым компайл-типом может быть параметром этого метода.
Раз она может быть, то мы можем извлечь безопасно t getFirst, потом сделать setFirst p getSecond, потом setSecond. С точки зрения компилятора вот это вот абсолютно безопасный код, потому что мы здесь используем тип t и здесь используем тип t.
С точки зрения практического использования этот swap helper может быть напрямую использован для любой пары, но если вы хотите такую сигнатуру, то вы можете отсюда тоже также это использовать, но чаще всего вы просто будете писать метод вот в таком стиле.
Вот этот трюк называется type capture. И другой трюк чуть менее очевидный, гораздо более редко используемый. Значит, он заключается в следующем. Он заключается в том, что смотрите, у нас есть, допустим, вот class Holder и у него есть метод setValue, который возвращает объекта this.
Но мы хотим, часто бывает так, что вообще говоря, вот метод chaining такой, когда у нас API-шечки строятся так, что мы можем делать вызов chain метода. То есть setValue, потом doSomething, потом doSomething on top of this, потом doSomething on top of that.
Вот, в частности, stream API, он весь строится на этом. То есть когда у нас появляется какой-то объект и потом мы делаем точка метод, точка метод, точка метод, точка метод. То есть на возвращаемом значении метода мы выполняем следующий, следующий, следующий метод.
И чтобы этот метод chaining нужно, чтобы сеттеры возвращали this. Но проблема здесь следующая, что если, допустим, мы, у нас класс stringHolder, и мы в нем определили метод doSomething, вот он здесь void, но он может также быть и stringHolder, doSomething.
И у нас есть метод setValue, который унаследован от холдера. Но метод setValue должен возвращать на на самом деле stringHolder, раз уж он extendedHoldedString. И вот здесь нужна вот такая вот странная комбинация eself, extendsHolder, eself.
Значит, для чего? Когда мы приопределяем stringHolder как класс холдера, мы передаем его тип сюда, чтобы он параметризовал вот эти вот методы, и чтобы метод setValue теперь возвращал stringHolder, когда мы его здесь задаем.
И таким образом, делаем вот этот вот chaining интерфейс, довольно модный, довольно распространенный как бы в современных API Java фишка. Но она возможна в частности только тогда, когда такая не очень красивая конструкция появляется в базовом классе.
Хорошая новость, вы как пользователи библиотеки вообще не заметите. То есть для вас это будет всегда вызов chaining метода, и вы даже не заметили, что это делается через такую ужасную вещь. Вообще говоря, дженерики, они хороши чем? Что если кто-то за вас дженерик класс написал, автор библиотеки какой-то, для вас, как для пользователей, использование совершенно прямолинейное.
Вы используете параметризованный метод типа max collections, вы даже не догадываетесь, какая сложная у него сигнатура. Вы используете какую-нибудь там библиотеку testcontainer, которая как раз использует вот такой вот трюк, один контейнер от другого, от третьего наследуется, при этом у них есть методы, которые возвращают self.
Вы используете вот это вот chain invocation методов, и вы даже не знаете, не замечаете, что под капотом вот такая сложная там крокодилица где-то существует, а компилятор вам все это как бы незаметно делает.
То есть использование дженериков очень классное, написание дженериков требует определенной мудрости, но так оно так и задумано, потому что дженерики для тех, кто пишет в библиотеке какой-то переиспользуемый код, поэтому мудрость определенная нужна.
Вот. На этом тема дженерики в java объявляется законченной. Надеюсь, что узнали что-то новое. Также я надеюсь, что вы запомнили что-то, что вам потом пригодится в жизни вашей профессиональной.
Узнав, что такое дженерики, у нас есть полчасика, чтобы лямбда и метод референсов мы не покроем сегодня, а вот коллекции я думаю, вполне, по крайней мере, начнем проходить. Значит, теперь, когда мы знаем дженерики, мы можем вступить в java collections тему. И я ее всегда предваряю эпиграфом из трех твитов Тагира Валеева.
Тагир сейчас работает в компании JetBrains, до этого он участвовал в SpotBucks, это такой статический анализатор java кода. До этого он очень много пропагандировал, когда вышла восьмая java стримы и написал in-source библиотеку популярную про стримы. Сейчас он в JetBrains работает над IntelliJ IDEA.
То есть, если вы пользуетесь IntelliJ IDEA, у вас работает код, написанный Тагиром. То есть, Тагир джава чемпион, спикер многочисленных конференций, автор книжек замечательных. Вот. То есть, я к чему его нахваливаю?
К тому, что этот чел что-то понимает. Поэтому мы можем цитировать его твиты на лекциях. И, значит, что же он пишет в своем твиттере? Если вы пишете, если вы, значит, как бы дата структуры подаете первокурсникам на java, но вы не первокурсники, значит, но это не отменяет ничего того, что он напишет.
Как бы хотелось сказать, вот очередь, вот как работает очередь, вот у вас есть класс такой или интерфейс java util queue, вот стак, вот как работает стак. И есть java util stack. Используйте эти классы или интерфейсы.
Хорошо звучит, да как бы не так. Вместо этого студентам надо говорить. Queue это интерфейс, его нужно использовать для очереди. Но реализации используйте, пожалуйста, raydeck. И забудьте раз и навсегда про linked list.
Если вам нужен стэк, ради всего святого не используйте стэк. Используйте тот же самый raydeck через дэк интерфейс. Что такое дэк, мы расскажем отдельно. Почему? Потому что с первого дня студенты должны знать, что мир программирования не идеален.
На самом деле это ужасный беспорядок. Добро пожаловать в ад, ребятки. Добро пожаловать в ад, ребятки. А значит, java java коллекции не идеальны. java коллекции не симметрично определены. Но все есть, как оно есть.
Потому что java коллекции это старая библиотека, очень надежная, очень много кем используемая, поддерживаемая обратной совместимостью. И поэтому мы имеем то, что имеем. И вообще, мне кажется, в какой-то степени полезно.
Я рассказываю, как программировать на java людям, которые на java еще мало программировали. Но я рассказываю через призму того, как java сама по себе развивалась в течение лет, за эти 30 лет.
И мы все видим, что какие-то вещи приходится рассказывать. Вот здесь не идеально, здесь могли бы сделать лучше. Но они не могут переделать, потому что обратная совместимость. Так устроен любой инженерный проект.
А java это просто огромный инженерный проект, который много лет развивается. И поэтому добро пожаловать, если не в ад, то просто в реальный мир программирования, инженерии. Ну ладно. В сторону историческую справку давайте перейдем к фактам.
Я должен себе налить воды, а то я сейчас потеряю голос. Извините, я немножко простудился, секундочку. Итак, java collections API. Значит, основная идея. У нас есть интерфейсы, и у нас есть реализация этих интерфейсов.
Например, интерфейс мапы. Ну, словаря, не знаю как на русский хорошо перевести. Значит, у него есть методы, допустим, положить по ключу значение и прочитать значение по ключу. Мы видим, что он параметризованный.
Ну, я ничего не знаю про коррутины в C++. Вы хотите сказать, что они идеальны, что ли? То есть, мир инженерии вообще не идеальный. Значит, смотрите, вот мапа у нас параметризованный класс, соответственно, у него есть некая абстракция.
Это абстракция, это интерфейс. То есть мы можем положить значение по ключу, мы можем удалить, можем прочитать. Кроме того, там есть куча всяких дефолт-методов, которые полезняшки содержат.
Например, put и absent. То есть, если нет значения, то положи, а если оно есть, то не переписывай, не перезаписывай старое, да? Или, допустим, getodefault, получи значение, но если его там нет, верни дефолт.
Ну, там есть calculate и другие тоже очень хорошие и полезные дефолтовые методы. Значит, и у этой мапы есть, как бы, множество реализаций. То есть, у нас есть хеш-мапа, часто употребимая, но у нас есть и linked-хеш-мапа, у нас есть identity-хеш-мапа, у нас есть конкурентский лист мапа.
Кроме того, у нас есть navigable-мап, то есть, интерфейс, который отделяет там еще дополнительные. То есть, что такое navigable-мап в отличие от мапы? Если в мапе у нас ключи, они, в общем-то, совершенно независимы, то есть, по ключу значение либо есть, либо нет. В navigable-мапе ключи, они, ну как, сравнимы между собой, то есть, они существуют на некой прямой, да, числовой, если угодно. И navigable-мап может сказать, найди мне значение, ближайшее к этому ключу, то есть, как бы, найди мне значение, ближайшее к числу 100, там он скажет. Ну, 101 есть, да, там, или 105, причем можно как в большую, так и в меньшую сторону, да. То есть, иногда нужно и такое, когда ключ это какое-то, именно что значение, параметр, он непрерывный, и мы можем найти ближайшее к нему.
Вот. Любая navigable-мапа является мапой, потому что в точности по ключу мы можем найти значение, но не наоборот. У нас есть конкаренские плейстмапы, 3 мапа, то есть, много всяких реализаций одного интерфейса.
Другая история, это, собственно, коллекция. Почему написано collection API, почему, как бы, он называется, потому что есть такой класс, простите, не класс, интерфейс collection, они все параметризованные, значит, что , он сам наследуется от интерфейса iterable, но у него есть очень много всяких разных веточек. То есть, здесь есть у нас и список, здесь у нас есть и множество, здесь есть у нас и очередь, и дек, про который я уже говорил.
А потом еще у каждых из этих интерфейсов есть еще и свои реализации. Если мы посмотрим на самую-самую-самую верхотуру вот этого всего, это интерфейс iterable, который в java, значит, проинтегрирован, с синтаксисом языка следующим образом.
Если у нас есть экземпляр iterable, а любая коллекция, любой список, много чего на свете, оно на самом деле iterable, у нас позволительно писать вот такой вот for цикл. for te in collection. Это очень классный синтаксический сахар, который работает с iterable интерфейсом, и вы сами можете свой iterable написать, то есть это не то, что это конструкция там только для массивов или только для листов существует. Нет.
Сами можете написать, как бы, если хотите, свой iterable и использовать его в цикле форм. Никто не возбраняет. Это будет равносильно вот такому вот, то есть в iterable вы можете получить итератор и по итератору итерироваться. Вот. Но, кроме того, итератор еще бывает list-итератор.
Что он позволяет сделать? Он позволяет идентифицировать элемент или добавить, вставить элемент в список, как бы, в серединку. Но на самом деле эта штука используется крайне редко. Я бы не сказал, что она используется. Хорошо знать про итератор, а list-итератора скорее всего нет.
Значит, в случае с мапой, вот если мы посмотрим, значит, из мапы делается sorted-мапа, из sorted-мапы navigable-мапа, значит, нам нужна, как бы, сортируемость или сравнимость элементов. Чтобы элементы были сортируемы или сравнимы, в Java есть два способа, как бы, это сделать. Во-первых, сам элемент может имплементировать интерфейс comparable.
То есть, если вы говорите, что некий элемент comparable, implemented comparable, он должен реализовывать метод compareTo. И вот этот вот compareTo, он должен возвращать негатив, zero или позитив. Integer, если этот объект less than, equal to, greater than the object specified.
Само значение int здесь смысла не имеет, имеет смысл лишь знак этого int. Вот. Но если у вас, как бы, есть классы, но это в том случае, если вы сами этот класс пишете и хотите реализовать comparable, ну, например, если вы пишете свой класс number, наверное, вы хотите, чтобы он был сравним с другими числами, и вы сделаете comparable, или свой string, и вы хотите сравнивать в лексикографическом порядке.
Но чаще, как бы, у вас нет готового comparable, или вы можете думать о разных стратегиях сравнения. Ну, например, как сравнивать персон? Вы можете сравнить по фамилии и имени, а можете сравнить как-то еще по-другому, например, по уровню зарплаты. Вам нужны разные компараторы, и в этом смысле вот интерфейс компаратора, видите, у него compare имеет два параметра, один и другой.
Вот. И в Kotlin компаратор, конечно же, контравариантный, но в Java инвариантен, но всегда в Java, когда вы используете компаратор, вы пишете компаратор в знак вопроса supert. Значит, интерфейсы и реализация.
Про интерфейсы мы вкратце поговорили, значит, какое здесь правило? Всегда используйте интерфейсы для типов переменных и аргументов в методах, не привязывайтесь к конкретным реализациям. Что я сейчас только что сказал, значит, ошибка новичка в Java, написать такой метод void бла-бла, значит, ArrayList от, там, не знаю, string, strings, и вот он что-то делает.
Значит, не надо так делать, напишите всегда list здесь. Никогда не пишите ArrayList. Почему? ArrayList это реализация, list это интерфейс. Не потому, что мы так любим абстракции в Java, а потому, что вашим API невозможно будет пользоваться.
Вы можете сказать, елки-палки, list всегда ArrayList. Никаких других листов мы в коде не используем. Но это не так. Как минимум, вы можете использовать в качестве аргумента, например, вы можете сказать, бла, и здесь collections empty list.
Вот эта штука, она возвращает просто мутабельный пустой список, а он часто нужен, на самом деле. То есть, как бы, метод ничего не возвращает. У нас пустой список, вы его сюда передаете, но это уже не ArrayList.
То есть, на самом деле, это list. То есть, если у вас здесь написано ArrayList, то вот этот код у вас уже не скомпилируется. Вы не сможете использоваться таким прекрасным helper-методом из стандартной библиотеки, как collections empty list, который возвращает вам empty list.
Еще есть helper-метод, который как бы singleton list, singleton set и singleton map возвращает. Вот. На самом деле, вот это вот, вот эти вот empty и singleton это очень старые, они существуют с очень старых версий Java.
Начиная с девятки появилась очень удобная штука. Вы можете задать просто список перечислений. Это будет list, как интерфейс. Он будет и мутабельный, про мутабельность мы сейчас поговорим.
Просто вы его скомпинировали из элементов с помощью list of. То же самое там set of можете задать. И это будет не ArrayList. Это будет не hashSet. Это будет именно list или set. А еще есть вот mapof, смотрите, можно чередуя k1v1, k2v2 задавать, и можно создать mapof.
Вот. Домашнее задание для любопытных. Значит, смотрите, вот здесь вот abc, это варарги, да, то есть они явно одного типа. То есть здесь у нас listof, это параметризованный тип, там где-то есть t, и здесь идет варарг of t, соответственно, с этом тоже.
А вот в мапе там два типа, k и v. Но через варарги ты не сделаешь. Варарг он предполагает через запятую значение одного типа. Вот. Поэтому любопытные могут заглянуть и ужаснуться, значит, что они сделали. Они сделали mapof коверлоуденный для одного, для четырех параметров, для шести, для десяти.
Вот. Это вот к вопросу о том, что красивое, когда вы красиво используете api, вы не задумываетесь, какой ужас, да, какие монстры там живут под вот этим вот api. Кроме того, есть, значит, такие суррогатные коллекции.
То есть, если у вас есть просто список, и вы не знаете, типа, мутабельный он или нет, вы можете завернуть его в unmodifiable list. Что такое unmodifiable list? Он берет список тот же самый, его, ну, значение его, на самом деле, как бы, в нем внутри будет ссылка на исходный список.
Безусловно. Но, через возвращенное значение, если вы попытаетесь вызвать метод add, допустим, или там remove, у вас возникнет operation not supported exception, то есть runtime не позволит вам этот список промодифицировать. Зачем такое нужно? Если у вас есть класс, и вы через класс как бы раскрываете его внутреннее состояние через список чего-то, вот если этот список мутабельный, то получается, что у вас нарушается инкапсуляция, да, кто-то извне может ваш список поредактировать, и тем самым поредактировать внутреннее состояние вашего класса.
Поэтому неплохой, скажем так, практикой является, если вы возвращаете лист, этот лист представляет собой внутреннее состояние вашего объекта, обернуть его в unmodifiable, например. Но на самом деле тут уже проявляется большая проблема Java, как таковой Collection API, в том, что в Java не разделены мутабельные и не мутабельные списки, допустим, коллекции. Вот если в Kotlin, как вы уже знаете, лист не содержит методов модифицирования, он содержит методы чтения.
И поэтому вы всегда можете вернуть лист, и никто даже не сможет написать код ListAt, потому что вы вернули мутабельный список. На уровне компилятора уже проверяется. В Java вы вернули список, и вам остается лишь гадать, мутабельный он или нет.
И поэтому все в Java считают, что все списки, которые мы получили извне, они мутабельные, потому что если только тот список, который ты сам создал здесь локально, ты ему можешь доверять как мутабельному и писать код.
Потому что получить PortedOperationException в runtime очень проще простого в Java. Что это, как не проблема дизайна библиотеки? Это проблема дизайна библиотеки. К сожалению, так исторически сложилось, то есть Java, наша любимая Java, которая static typed, которая говорит, что все ошибки должны выявляться в compile time.
Она содержит в себе вот такую проблему, что и мутабельные коллекции не отделяются на уровне типовой иерархии от мутабельных. Но на практике, да, коллекции могут быть и мутабельными. Потому что если вы напишите вот здесь вот list of a, b, c, а потом вызовете метод add к этому листу, у вас будет ошибка.
Если вы сделаете empty list и точка add, у вас будет ошибка, потому что вызвать-то вы можете, но компилятор скомпилирует, а в runtime вы уже получите ошибку. Как в каком-нибудь, прости господи, Python, где только в runtime проверяется, что вы можете делать, что нельзя.
Это плохо. Но мир несовершенен. С Kotlin лучше. Извините, эта лекция как-то, не знаю. Kotlin тоже несовершенен, просто Kotlin позже Java, поэтому они те грабли, на которые Java наступила, они уже по ним не пошли.
Вот и все. Значит, хорошо. Его величество ArrayList. Как он устроен и как он пользуется. На самом деле ArrayList, наверное, самый часто используемый класс в Java все-таки string, второй это ArrayList. То есть вы бесконечно, как бы все ваше программирование от Java бесконечное перекладывание ArrayList.
Вот. Как он устроен внутри? Внутри он устроен следующим образом, что внутри него есть массив, массив создан с неким запасиком, то есть когда мы создаем ArrayList, там создается массив с каких-то восьми элементов.
Мы кладем сюда элементы и в переменную size просто записывается какое количество элементов в нем заполнено. Когда массив полностью заполнен, происходит реаллокация этого массива. Реаллокация происходит экспоненциально.
Я уже спрашивал, вы уже знаете. Если у нас реаллокация происходит, если мы не добавляем n элементов, а умножаем на 2, то амортизированное время записи в такой массив получается у нас константным.
Потому что для любого мыслимого количества записей, скажем так, у нас очень малое количество реаллокаций будет. Потому что экспоненциальная штука растет быстро. Соответственно, с точки зрения свойства ArrayList, с точки зрения Big O аннотации, они здесь все перечислены.
Где у нас проблемы remove из середины? И вставка в середину. Здесь нам надо добежать до середины, потом начать переносить все элементы вперед, ставить элементы, начать переносить все элементы вперед. Много хлопот.
Такая операция действительно очень трудная. Правда в жизни в том, что она очень редко когда нужна. И в действительности сейчас, особенно когда вот эти потоковые обработчики через map, про них сейчас будем говорить через какое-то время.
В общем, не нужна вставка в середину. С другой стороны, у нас есть linked list. Вот как он устроен в стандартной библиотеке. То есть у нас есть, по сути дела, набор нод. Значит, здесь для простоты написано вот item full, previous, значит item bar.
Но вот этот item, на самом деле, это еще одна стрелочка на настоящий объект, который тоже где-то в хипе хранится. То есть на самом деле у нас много-много объектов в хипе, потому что каждая нода, каждый элемент требует в виде дополнительного объекта.
Обратите внимание, в array такого нет. Здесь массив, здесь не нужно ничего. Вот. Если мы посмотрим с точки зрения big O от единицы, от big O нотации, значит, для linked list, то всегда add это big O от единицы.
Да, хорошо. Но все остальное не так здорово. Найти элементик по индексу надо пробежаться. Но он будет бежать, естественно, сначала или с хвоста. Он нас оптимизирует это. Главный бенефит это то, что вставить его как бы вынуть из середины и вставить в середину это big O от единицы linked list.
Вот этого у него не отнять, что называется. Но я опять сегодня сделаю цитату из твиттера. Джош Блок вам уже знаком по книжке Effective Java. Ну и, собственно говоря, это один из авторов языка.
Он обращается к некоторым людям и говорит, что ребята, кто-нибудь linked list использует? Я этот класс написал, но никогда его не использую. И правда в жизни отличается в том, что лучше бы Джош Блок этот класс не писал.
И не включал его в стандартную библиотеку Java, потому что годы практики показали, что юзкейсов для класса linked list в Java не существует. Почему? Потому что значит, скажешь, ну как же big O от единицы добавление элемента?
Да потому что вот этот вот overhead на элементы в памяти он все съедает. Вы скажете, но как бы итерация, она быстрая, я тоже бегу от единицы, если я бегу по элементикам, да, один за другим.
Вы чаще всего уже просто последовательно. Здесь linked list не хуже рейлиста. Хуже. Понимаете, почему хуже? Потому что это массив, и там все данные в памяти сгруппированы. Поэтому мы используем кэш процессора, потому что это data locality, она здесь рядышком.
А здесь у нас объекты в памяти, да, как бы локатор постарается так, чтобы они были рядом, но все равно они могут быть фрагментированы. И у вас кэш потеряется, здесь будут кэш месяцы. На самом деле бежать по linked list с точки зрения перфоманса гораздо хуже, чем бежать по рейлисту.
Про, значит, проблемы с garbage collection, что там и говорить, смотрите сколько здесь объектов, сколько здесь мусора вообще. Поэтому не используйте linked list. Это не значит, что linked list как концепция, что linked list как структура данных, да, которую вы проходили там на алгоритмах и структурах данных.
Нет, он замечательный. Он незаменим. Но linked list java.util .linkedlist в java это бесполезный класс. Он есть, его использовать не надо. Используйте рейлист. Вы скажете, хорошо, а что делать с очередью и с массивом этим самым, со стэком, ведь как бы есть еще вот это вот bgo от единицы с двух сторон у linked list, он отлично работает как очередь, отлично работает как стэк.
Работает, да, но лучше работает raydeck. Значит, есть класс raydeck, который из себя представляет просто, как это, circular buffer, то есть, смотрите, он похож очень на рейлист, только у него есть указатель на head и на tail, то есть, если мы добавляем сюда элементиков, то у нас просто счетчик tail растет, а если мы удаляем элементики, то у нас счетчик head растет. И, соответственно, если это, допустим, очередь какая-то, и у нас эта очередь не растет, как бы, если она вообще растет, у нас, наверное, проблемы, да, в коде, то есть мы медленнее извлекаем данные, чем мы туда их кладем.
Вот. Но если она стабильного размера, то в результате нескольких реалокаций, да, она увеличится до нормального размера, и как бы вот эти данные в ней будут крутиться по кругу. И добавление элемента — это быстрая операция, извлечение элемента — быстрая операция, мы используем микропроцессорный кэш, мы реалокации, потому что если бы, как бы, извлечение элемента из linked list — это garbage collection.
Извлечение элемента из raydeck — это просто поменять int. Видите разницу? То есть насколько raydeck эффективнее linked list. Поэтому не надо мне там некоторые опять же middle java разработчики приносят на ревью код, я здесь, мне здесь нужен stack, я знаю, мне здесь нужен linked list, только он меня спасет.
Нет, чувак, выкинь на хрен linked list, поставь raydeck, у тебя код работать будет быстрее, мусора будет меньше в памяти. Linked list не нужен. Используем raylist, raydeck. Вот важные, как бы, данные, как бы, которые важно запомнить с этой лекции.
Значит, что у нас еще есть? Вообще в java очень много приятных типов данных, похожих друг на друга, по принципу, как бы, массива растущего. Вот priority queue. Priority queue — это тот же самый queue, но только как бы мы можем, значит, добавлять элементики с разным приоритетом.
И они будут выстраиваться в очередь. Мне кажется, здесь какая-то ерунда написана, потому что у меня есть другие слайды про priority queue, где правильный вызов этого всего существует, но смысл priority queue, как бы, ее магия заключает в том, что она использует binary min-heap. Ну, если вы проходили, там, алгоритмы структур данных, вы знаете, что это такое. Если не проходили, погуглите в Википедии, вам объяснят, что такое binary min-heap, который, по сути, структура такая же, как ArrayList, которая позволяет, значит, использовать очередь, но только в эту очередь элементы заходят в соответствии с ее приоритетом.
Это очень полезно. Успеваю ли я рассказать про мапы? Наверное, нет. Я целиком про мапы рассказать не успеваю, но я бы не хотел дробить эту историю, потому что это прям очень важно. Его величество хешмап. Это прям супер важная тема. Давайте мы к ней подступимся в следующий раз.
Сегодня и так была очень трудная лекция. Вот. Всем спасибо за внимание. Увидимся через неделю. Всем пока.
