# Название: Core Java 5. Регулярные выражения. Wrapper classes
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240954
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T03:14:34Z

все погнали следующая лекция она будет посвящена строкам в основном но еще и мутабельным классом обертка мы предыдущие все занятия фокусировались на разных таких синтаксических фичах языка да то есть как там класса определять как исключение определяет какие у нас там прекрасные свечи с значит свеч выражения с паттерн матчингом все это мы освоили сейчас делаем некоторую паузу и переключимся на библиотеку потому что да как бы всякий язык это комбинация не только синтаксиса но и библиотеки перед тем как ринуться в большой кусок это дженерики я обещаю что он будет большим и интересным но перед дженериками мы все-таки должны кое-что понять про стандартную библиотеку и здесь надо примут подчеркнуть что стандартной библиотеках джави это прям отдельный большой плюс этого языка потому что язык up 30 лет почти и библиотека 30 лет поддерживается и отлаживается и как вот говорил говорит джордж блог свои книжки знаменитый что использует стандарту библиотеку вы используете знание экспертов которые написали и и людей которые ими пользуются потому что java там она реально на миллиардах устройств работает и стандартной библиотека java работает тоже то есть она отлажена и и с каждым она развивается с каждым релизом и и фиксит бесконечно и и и улучшают performance бесконечно и поэтому ее надо знать это самая мощная возможно библиотека вообще экосистема до библиотека стандартные библиотеки нестандартные которые через момент погружаются это возможно самый огромный козырь вообще в java экосистеме то есть джаву или коты на лигу или скалу можете использовать библиотеки и это таки такого количества библиотек пожалуй нет нигде хороших отлаженных значит что это еще означает вот эту 30-летнее развитие помимо хороших новостей есть и плохие новости за 30 лет закопилось некоторое количество legacy которые нельзя просто взять и выкинуть потому что тогда просто граммы перестанут работать до при переходе на новую джерем просто старые программы полезут библиотеку за каким-то классами их там нет и вот есть вещи оставленные для обратной совместимости и поэтому сразу скажу что есть целый набор классов вот которые стандартной библиотеки есть но пользуются ими не надо вот вам пример некоторых из них там вектор date файл string буфер рандом о которых я не буду рассказывать на лекциях но которые вам встретятся и там старины и какие-нибудь туториалы старинные какие-нибудь примеры и пожалуйста и в какой-нибудь стрим буфер вам еще попадется не дай бог вот что тут сказать надо просто знать что аудей тот и что заменено новыми классами и просто не трогать беку ни не не хвататься за первой попавшись наверное вектора string буфер уже не попадутся хотя там был довольно длинный период когда они попадались до сих пор иногда в студенческих особенно работах встречаешь такой класс откопают для использования какой вообще не следовало бы отдельный пример например как мы генерируем случайные числа в джаве есть класс рандом и вот например если нам нужно просто случайное число там от нуля до единички раньше как бы у вас вы делали так вы создавали новый новый рандом вот и вызывали там next дабл ну и тут же забывали его данном случае сид рандом набор генератора он выбирается при каждом вызове вот это не очень здорово и как бы для лучшей рандомизации до сентября мой где-то джавы можно было часто встретить вот такой паттерн что рандом создавался классов static переменную и соответственно он использовался какой singleton из которого вы вытягивали значит следующий даблы но и он много где есть этот паттерн но им не надо пользоваться и джордж блог об этом пишет своей книге потому что вот где-то с 7 джавы у нас появился фрэд локс локал рандом знаешь что такое thread local рандом и thread локальный рандом который уже является singleton ам но он имплементит значит там интерфейс соответствующего рандом генератора но вот это вот thread локал рандом карант это больше чем вот этот старый класс рандом его составляют для обратной совместимости его оставляют том числе для того что есть у кого-то код где этот рандом выбирается с определенным сидом и ожидается да какая-то рандомизация а именно из-за этого его код выбирают вот а так называемых генералов ведь на самом деле в три раза быстрее старого генератора и поэтому нам нужен старый рандом нам про генератор когда нам нужно не рандомизированные поведения вот вот этот он качественнее и почти в четыре раза быстрее старого рандом граммах генератора потому что используется более современный алгоритм и кроме того он еще является истрат сейф вот и вот это там на протяжении как бы многих многих лет было правильным решением если вам нужны случайные числа но в общем и сейчас достаточно хорошие достаточно правильно но где-то 17 java у нас появился еще один способ значит у нас имеется рандом генератор в факторе класс значит класс фабрика рандом генератора где вы можете по различные генераторы заказывать себе по имплементациям но есть там дефолт из дефолта типа вы получите на и наиболее хорошие значит дефолтный рандом генератор получите аннекс табу говорят что thread local рандом по-прежнему хорош но вот старый рандом точно не надо сейчас использовать в новом в новых проектах вот это просто вам для иллюстрации что вы делаете пишите какой-то код на java и вам нужна такая простая вещь как случайное число и вы видите что есть три способа на самом деле как его получить один из них безнадежно устарел другой почти устарел 3 является современным просто этот надо знать читать java токи и смотреть что с какой версии получилось вчитываться изучать это дело бесконечно потому что иначе вы рискуете сделать ну просто написать субоптимальный код не воспользоваться всеми возможностями языка поэтому библиотеки надо изучать ну и самый распространенный класс которым все всегда пользуются в любой программе нет конечно класс string у нас есть примитивы int byte short и так далее boolean да и у нас следующее что на очереди это string вот ну и соответственно string настолько важный класс что он врос а значит синтаксис языка у него есть такой специальный лекси как это лексе мода то есть строка в двойных кавычках она коде при компиляции она превращается в объект в экземпляр класса string значит обратите внимание что в java кавычках у нас один символ то есть чар если вы хотите чар как примитивные тип дата выводе на 1 кавычках пишите там си эй но это довольно редко в большинстве случаев вам нужно именно строка и вы ее пишите двойных кавычках java это всегда так строка в java и мутабельный объект то есть создав одну строку вы не можете ее поменять нету способа поменять вам надо создать другую соорудить может быть из 1 1 выкинуть загар бачка летить вот хотя внутри строки массив то есть если мы посмотрим как string java устроен там в этом классе одним из полей полей является байтеры который кодирует последовательность байтов причем если в ней строке нету только латинские буквы и цифры то там используется кодировка 1 байтовая на символ а если в ней используются русские допустим кириллические символы то там уже возникает 2 байта на символ и благодаря такому такой гибкости строки достаточно компактны в java гораздо меньше памяти занимают чем могли бы если бы всегда использовать 2 байтов ую кодировку на символ изменить отдельные элементы не получится нельзя и поэтому если вам нужна другая строка мы всегда сооружаем новый новый объект вот кажется что это overheard но она оправдана с точки зрения дизайна и работы над программ да вот то что я сейчас сказал что до java 9 это был массив характеров чар это я напоминаю 2 байтовое значение в java и в какой-то момент стало понятно что 2 байта не влезают все символы из uniqlo хотя оказалось 30 лет назад что они все влезут с одной стороны с другой стороны собрали информацию такое что большинство хипов содержит себе строки состоящие только из латинских до букв и цифр и поэтому после 9 java сделали колоссальную колоссальное обновление теперь есть компактифицированные строки я сам помню этот момент когда я поставил там 11 джоу после восьмой и увидел насколько хип уменьшился насколько там вздохнул просто там контейнер с сервисом поэтому эта история еще и про то что java чем хороша вы можете даже не писать свой код не поддерживать его просто запускать на новых версиях и вы будете получать как правило вы будете на новых версиях java и бесплатно получать вместе с обратной совместимостью еще и лучший перформанс это постоянно развивающаяся штука значит что у нас в памяти происходит но каждая строка это объект объект он занимает место в хиппиа понятное дело вот но и соответствующее значит если у нас две строки одинаковые то с точки зрения i qualifications код они тоже одинаковые и с точки зрения так как они им у табельные то 2 мутабельных объектах принципе один можно заменить копии другого смысле ссылкой на тот же самый так как они ему табельные никто не может нарушить его внутреннюю структуру если нам нужно просто сослаться на строку джон дома можем сослаться на одну и ту же строку правильно и этим пользуется система есть оптимизация значит это строк пул строковых констант который работает следующим образом если вы скомпилируете вот такой вот файл то все строчки которые дублицируются вот в коде в процессе компиляции на из исходников они создают экземпляр константной строки на string пуле и соответственно если одна и та же строка встречается несколько раз в коде сколько угодно раз на самом деле ссылки на нее будут одни и те же то есть мы один раз выделили сколько там раз два три четыре пять шесть восемь байт на вот этого джона да и эти восемь байт как бы мы переиспользуем всякий раз когда на нас сослаться на ему табельную строчку джон да но есть одно исключение если мы создадим строку через оператор new то как бы в мемори хип она не то есть мемори хип она как раз попадет а в стрим пул она не попадет почему потому что по контракту оператора new оператор не у всегда должен создавать новый объект это прописано тоже джавален в спецификации то есть вы звали new получили всегда новый новый объект новую ссылку на объект и поэтому при таком раскладе у нас появится совершенно другая строчка которая не и находится получается какая-то дуплицирования дублицирование дана именно поэтому по моему вот такую вот new string он сейчас за deprecation или вам будут говорить статические анализаторы точно скажешь так делать не надо но и в общем не надо так делать пользуйтесь memory хиппо значит как же в java сравниваются строки ну вот хищники помнит равно равно значит и написать вот такое сравнение строк это ошибка новичка к сожалению the beach the java может быть это одна из вещей из-за которых java критикуют но так строки в джаве сравнивать нельзя почему потому что в данном случае а это ссылка на какую-то строку джон да это тоже ссылка на объект который находится string пуля и хотя а может быть равно ну то есть физически как данном случае как на м3 до джон да но ссылка может быть другая то есть равно равно нам не гарантирует что она вернет true если строки совпадают то есть иногда она может вернуть окей жены ли да но гарантии вам никакой нет поэтому так сравнивать строки неправильно это ошибка новичка у вас будут проблемы что надо использовать equals и хэш-код про который я рассказывал в прошлый раз до equals как раз нужен для того чтобы сравнить внутреннее состояние объекта и у строки как раз есть метод equals который по байтова сравнит значение одной строки вместе с другой строкой вот и поэтому а equals джон да это правильный список соответствует а если а не null то то есть если а не null то это будет классический корректный способ то есть если они нал и если а как бы содержит все те же буковки что и вот эта строчка то нам вернется труп но тут опять возникает проблема java это не null-safe язык то есть в этой переменной может быть нал и если мы унал вызываем метод equals мы получим на pointer exception потому что мы вызываем метод на переменной значит эта переменная должна быть не null для равно равно кстати да мы ну мы можем сравнивать он вернет фолз если одна страна на у друга не на поэтому правильное сравнение строки из константы в джаве всегда такое и в константа . и коза вот пожалуйста запомните это вот вещь которую там возможно не очевидно если вы просто взяли решили начать писать что-то джаве так по интуиции что называется вот но это старый дедовский прием его инфорсит многие статические анализаторы значит всегда константу пишите первые потом ставьте на ней . и коз потому что это же объект да у него все есть методы и коз кашко все что угодно . и классы сравнивать из а метод и коз вполне себе безопасно может нам принять он вернет просто фолз если а это нал но не равно джон дозе то есть все все будет хорошо вот есть такой метод и коз игнор кейс тоже полезный до команды иногда кейс там большие буквы маленькие не не важно значит и вот в этом случае тот же самый паттерн прекрасно работает вот как проверить что строка не нулевая там и не empty до используем короткое замыкание вот здесь если и строка не ну амперсанты амперсанты и строка не из empty то есть в этом случае в ней что то есть конечно же это сильно менее красиво чем котлиновская значит нула был строка . и снова рэмти через экстеншн function и которые могут брать ну как в качестве в костюме в качестве таргета своего вот но как бы вот у нас java такой язык прежде чем вызвать любой из методов проверь на аналогии но есть тут появилась по моему в 11 что ли версии появилась очень удобная штука из бланк которая проверяет строку на то есть он считает что на бланк если она либо пустая либо в ней только пробелы табуляции переноса полезно на проверку строк возвращаемых отовсюду например из ллм ки на иногда вернет кучу пробелов и не знаешь что с этим делать интернет-магазин а рэмти уже очень много людей доходит до смерти таким образом но если они все-таки смотрят чтобы поцеловать то например собственно мы можем сделать вот этот вот вот станочный революционный строк и как-то сохранить эту то есть мы можем получить и вот этот революционный строки из карты мы можем ещё сделать вот эти вот строки вот этих вот петельек мы можем готовить что там создать ну вот уже сравнить вот эти вот петельки там будет как бы 5-10 confetti занимают место но вот если мы вызовем такой метод интерн на строке то он возвращает либо саму строчку либо ее близнеца в string constant пулей таким образом вот если мы все за интернируем то мы сзади дуплицируем все все эти строки в 3 констант поле хотя мастера методом интерн не советует пользоваться общее как бы хорошо понимать что он делает но как бы общий гайдер здесь таков что все-таки интерн он оставлен для внутреннего пользования автором самой библиотеки java а если мы хотим строки где дуплицировать то это всегда можно сделать через хэш-мапу ну типа потому что string пулей так достаточно своих строк ну вот где дупликации строк через хэш-мапу это вполне себе хорошая оптимизация чтобы не держать множество возможно похожих друг на друга строк в памяти конкатенация ну понятно что такое то складывание строчек в одну одна плюс другая и значит ситуация такова что пользовательской перегрузки операторов java не предусмотрено опять же привет котлин там мы можем плюс перегрузить любых типов из любой любой класс сложить с любым если вы перед перегрузили оператор плюс но опять же если послушать до почитать блок посты 100 отцов-основателей как раз не хотели этого делать чтобы не делать к слишком запутанным вот поэтому оператор плюс для строчек он перегружен на уровне языка естественно у строки есть метод такой worshad и другой снаряду даuing но я difficulties into giving у easton оператор плюс он просто перегружим чтобы на уровне языка смог люди тут возникает вопрос опять а почему было не перегрузить операторы норо для строчек ну то есть чтобы он работал каким-то таким вот образом что вот так вот еще и чтобы там была окна из офисов и те все вот этого ну оператор плюс перегрузили оператор равно равно не перегрузили хотя его не перегруженная версия для строк практически смысла не имеет потому что но мы всегда сравниваем строки в да в практическом варианте мы всегда практически каких задачах мы всегда сравниваем их по значению могли бы перегрузить ну что имеем то имеем используем . и квалс или там константа . и квалс или .
игнор кейс для того чтобы строки справлены значит у конкатенации есть один такая проблемка скажем так значит что вообще происходит когда мы делаем а плюс b или а плюс равно b значит в этой такой залп равно line for in the item ай это значит что резалт равно резал плюс line for айтема и то есть все равно на каждом шаге хотя здесь так и не кажется как будто бы мы инкрементируем этот резал то добавляя в конец но на самом деле в переменный резал всякий раз будет другая ссылка лежать на новый объект который создается из двух предыдущих то есть мы берем предыдущую для как бы версию строки чуть более длинную создаем новый буфер запихиваем старую копируем старую строку в этот буфер копируем суффикс в этот буфер оборачиваем все в строку и возвращаем что мы здесь видим мы здесь видим код от n квадрат да потому что у нас длина строки растет и с каждым разом количество операций которые нужно сделать для того чтобы балансировать этот буфер она тоже растет в результате чем больше вот этих вот этим of тем хуже следующий выбор следующий вызов плюс равно будет поэтому конкатенация в внутри цикла ну это плохая практика и для того чтобы нам у нас была специальная конкатенация внутри цикла и вообще специально тоже конкатенировать строки у нас имеется великолепный класс string builder который нужно использовать можно и нужно использовать значит что это построитель строк ну во первых когда мы создаем построитель строк мы можем задать приблизительное количество вот этого буфера под все строки то есть иногда мы можем оценить как какова же будет финальная строка какой длины и сразу запросить у string builder а лоцировать нужное количество байтов но у string builder а есть и по умолчанию конструктор без параметров если мы не знаем или не можем предположить сколько будет байтов строке просто вызываем new string builder у которого 16 байтов по значит умолчанию будет величина а потом при помощи метода append мы можем туда добавлять что будет происходить под капотом ну буфер будет заполняться новыми значениями в момент когда буфер переполняется происходит ну примерно то же что и здесь то есть мы давим этот конкретер и потом переполняем то же самое что и здесь то есть мы должны буфер увеличить и новые значения заполнить.
Но только здесь буфер растет экспоненциально. То есть там он на 1 точка что-то или 2х, я не помню точно, можно посмотреть в исходниках. Его размер будет расти экспоненциально, что означает, что амортизированная стоимость добавления следующего элемента, она будет всегда константной.
Строка, созданная через нее, тоже инвентабельная, был вопрос. Да, она такая же строка, как и все другие строки. Я думаю, кстати говоря, плюсанития или минусанития, значит, плюсанития, если вы понимаете, почему если буфер растет экспоненциально, то амортизированная сложность добавления следующего элемента будет константной.
Супер, есть такие, кто знает. Прекрасно. Я думаю, что минусы... А, все плюсы. Все, супер, отлично, прекрасная школа на физтехе. Длина строки. Как узнать длину строки? Значит, есть такой метод length, что он нам вернет, он нам вернет, по сути дела, длину массива или длину массива, поделенного на два, для строки.
И если уж придираться и быть совсем уж точным, то это длина строки в UTF-16 CodeUnits. И, в принципе, для всех мыслимых языков, для практических, значит, таких, как русский, английский, греческий, там, я не знаю, какой, армянский, количество символов будет совпадать с этим ленгфом.
Но если вам действительно нужно заморочиться и аккуратно посчитать длину в Unicode CodePoints, у вас есть такой вот CodePointCount, и этот CodePointCount, как вы понимаете, уже big O от N, то есть ему надо будет честно пройтись по строке, и посчитать Unicode CodePoints, которые могут быть шире, чем у UTF-16 2 байта.
Вот. То есть если вам действительно нужна полная и честная поддержка Unicode, то пользуйтесь вот этим вот. Но в большинстве практических применений, ну и я, честно говоря, вот этим никогда не пользовался в жизни.
Вот не нужно было. Хотя знать об этом, пожалуй, полезно, потому что это несовсем... Несовсем честная длина. Но зато она big O от единицы, потому что она лежит в переменной, и она уже всегда посчитана для каждой иммутабельной строки.
Значит, символ на этой позиции. Значит, здесь у нас, опять же, так как строка в себе содержит под собой массив, и это массив либо 1-байтных, либо 2-байтных величин, но в принципе char add, это штука, которая работает за константное время, и в большинстве случаев мы можем, да, из строки hello, char add 0, char add 4 вернуть h или o, символ за константное время.
Но опять же, если нам нужен код points, то ничего не поделаешь, нужно превращать строку в массив код-поинтов, и там уже брать код-поинт, который будет иметь значение int, то есть не 2-байтовая, а 4-байтовая.
Для представления. Для представления там всех Unicode-ных символов. Значит, в строке я бы сказал, я бы поделил, опять же, это мое мнение такое личное, но подкрепленное уже десятилетиями опыта, что в API-строке есть методы, которые очень полезны, которыми получается строить хорошие приложения, надежные, есть методы вредные, которые часто используются плохо и приводят к очень плохим, невероятным результатам, скажем так.
Ну, здесь вот перечислены полезные методы, да, всякие, связанные со сравнением, со сравнением в лексикографическом порядке, compare to, в данном случае это реализуется interface-comparable, о котором еще речь впереди у нас, значит, equal, signals-ignore-case, значит, lower-case, trim и join, значит, join очень полезно, очень полезный метод, который позволяет просто перечислить строки, там, Петя, Ваня, Маша, в качестве вараргов, и сказать, соедини их запятой и пробелами, он получит Петя, запятая, пробел, Ваня, запятая, пробел, Маша.
Это прям очень часто используемая штука, и вам не надо городить собственный string builder, там, миллион раз, как бы, видел я такой код, раньше, пока не появился join в библиотеке стандартной Java.
Вот, то есть, пожалуйста, не пишите собственный string builder, если все, что вам нужно, это все строки сконкатинировать и соединить их разделителем. Это можно сделать и без string builder при помощи метода join.
Есть методы, которые считаю вредными методами, типа, вот, поиск индексов какого-то, last index of какого-то подстроки, значит, замени подстроку в строке, раздели строку на подстроки, значит, их часто используют для такого poor man's parsing, то есть, такого парсинга для бедных.
Да, то есть, у нас есть какая-то строчка, нам надо извлечь из нее какую-то информацию, давайте мы делиметр найдем при помощи index of, потом возьмем, как бы, подстроку и получим результат.
Но, как показывает опыт, это у нас путь к бесконечным багам, бесконечной боли и бесконечному стыду, потому что парсить строки вот таким вот образом, и особенно реплейсом, то есть, мы там заменяем одно на другое, у нас бесконечно возникают случаи, что нам надо выполнить несколько реплейсов, один за другой зацепляется, каждый этот обозначает какой-то проход по строке, и, в общем, надежного кода на этих методах вряд ли у кого получится написать.
Что же, если мы будем использовать, вместо, а вместо, сейчас, извините, первый слайд следующей колоды, значит, вместо этого предлагаю использовать регулярные выражения, потому что в Java, стандартной библиотеке, у нас имеется поддержка языка регулярных выражений.
Вот, то есть, если, допустим, у нас имеется какая-то строчка 1159 AM, и мы еще не знаем, например, может быть, после 11 могут быть какие-нибудь пробеги, пробелы стоять, или здесь пробелы, или здесь стоять много пробелов, или, может быть, AM может быть написано большими буквами или маленькими, но мы примерно понимаем формат, сначала идут часы, потом разделитель, потом минуты, потом где-то AM, PM, то мы можем написать для этого регулярное выражение.
Вот такое, например. И чем оно хорошо? Тем, что в регулярном выражении, в круглых скобках, будут так называемые capturing groups, которые будут схватывать, вот, например, первая цифра от 1 до 9, вторая это типа 10, 11, 12.
Значит, соответственно, мы и провалидировали как бы час, что он у нас не превышает 12, а с другой стороны, мы его захватили в эту capturing group, и теперь у нас часы находятся в matcher group 1, минуты в matcher group 2, и период находится в matcher group 3.
То есть мы таким образом надежно, очень надежно решили проблему парсинга строки, которая содержит в себе довольно какой-то произвольный формат. Что быть, значит, с заменой циклов? Ну, значит, предположим, у нас есть вот строка вот такая вот, и в ней есть какие-то placeholders, да, доллар фигурные скобки yen в 1, доллар фигурные скобки там yen в 2 и yen в 3.
Значит, и мы хотим заменить каждый placeholder в этой строчке на соответствующее выражение. Это как подстановка шаблона, да, шаблонизация довольно часто встречающаяся задача. Конечно же, есть там всякие Apache Commons библиотеки, шаблонизаторы и все это есть, но иногда нам нужно, нам нужен просто вот собственный шаблон.
Это как поступить? Для этого в стандартном, в стандартной библиотеке есть стандартное решение, которое подразумевает комбинацию стрингбилдера и паттерна. Вот поиск замен в цикле. То есть, опять же, это пример того, что для того, чтобы решить задачу, нам нужен не один какой-то класс из стандартной библиотеки, а два класса, работающих в специальном каком-то паттерне предусмотренном.
Вот. И там вряд ли вы сейчас запомните как бы этот пример, но просто запомните, что он есть. Вы всегда можете вернуться к этому слайду. То есть, у нас мы можем создать паттерн на основе регулярки, который выискивает доллар, потом что-то в фигурных скобках, значит, внутри этого доллара.
Потом мы можем найти соответствующие подстроки, соответствующие подстроки по этому паттерну. И пока мы находим, мы можем, значит, в матчере вызывать append replacement. То есть, на самом деле, стрингбилдер вот этот вот, он постепенно будет заполняться исходной строкой, но только найденные регулярные выражения будут заменяться на реплейсменты.
И в конце надо вызвать append tail, потому что, ну, какое-то количество строки, и оно может находиться еще после последнего найденного placeholder. Вот такой код, он работает за время от n, и он делает один единственный проход по строке.
И он заменит вам все вхождения регулярного выражения. Регулярное выражение – это штука гибкая, то есть, там можно его написать достаточно гибко, это очень мощный паттерн, и я призываю пользоваться им всегда, вместо там a replace одно на другое, точка replace третья на четвертая, точка replace пятая на шестую, точка replace и так далее, и так далее, потому что каждый replace обозначает проход и пересоздание строки заново, а вот данная комбинация стрингбилдера и матчера append replacement, append tail, она делает проход строки за один раз, и она все найдет в ней и все заменит.
Поэтому помните об этом, это очень эффективная и очень полезная штука для работы со строкой. Значит, регулярные выражения. В принципе, что мы можем про них сказать? У них есть достоинства и недостатки, как у всего.
Во-первых, они могут проверять формат строки, и они очень гибкие, и к незначащим разделителям, пробелам, к всякому мусору они очень толерантны, и они позволяют очень сильно парсить все.
И кроме того, в регулярных выражениях есть группы, которые являются мощнейшим инструментом для извлечения данных под строки, то есть email, домен, имя пользователя, все дела. Вы можете разделить.
Значит, но это все, к сожалению, не бесплатно, есть цена, которую мы платим. Во-первых, регулярные выражения сами по себе это целый язык, это такой язык внутри языка. Ими нужно пользоваться, уметь, и написаны целые книги по поводу того, как правильно писать регулярные выражения.
Кроме того, нужно учиться грамотно пользоваться, потому что какой-нибудь там точкой-звездочкой вы можете сделать очень просто, просадить производительность, очень легко в Java написать регулярку, которая будет иметь экспоненциальное время работы относительно длины строки.
Поищите, я не буду приводить здесь пример, но просто погуглите про регулярки с экспоненциальным временем. На самом деле вы можете убить очень здорово. Кстати, если вы пишете приложение, допустим, какой-нибудь веб-интерфейс, и вы попросите пользователя вводить регулярку, то ни в коем случае не парсите эту регулярку классом pattern, потому что вам могут легко устроить denial-of-service атаку, вызвав неэффективную регулярку.
Неопытные Java-разработчики могут устроить denial-of-service атаку на своем собственном приложении, написав неэффективную регулярку. Просто помните об этом и знайте, что они опасны. И последняя вещь, что все регулярки, особенно начиная с какого-то момента, начинают выглядеть уродливо и непонятно.
Их невозможно вообще поддерживать, потому что длинная регулярка – это уже взрыв мозга. Что могу посоветовать насчет регулярок вам? Во-первых, их надо использовать. Во-вторых, узнаете, чем отличается плюс от звездочка, жадные и нежадные регулярки, просто почитайте.
И в-третьих, пишите их маленькими, делайте их маленькими. То есть, если вам надо посплетить большую строку, со сложной структурой, подумайте на высоком уровне, как ее разбить простой регуляркой, потом остатки другой регуляркой, третьей, четвертой.
Так и код ваш будет чище, и каждый из регулярок будет понятнее. То есть, так вы сможете с ними жить. Ну и наконец, последний подход, который я горячо рекомендую использовать со строками, это просто писать собственные конечные автоматы.
Вот, например, любимый формат всякого бизнес-софта, это формат CSV, который, однако же, плохо специфицирован. У нас должны быть... Возможно, у нас будут вещи в кавычках, то есть, рога, запятая, копыта, это, соответственно, entry в CSV-формате, и поэтому запятая здесь заэскейплена, видите.
Но кавычки могут быть и внутри строки, и вот рога, и копыта, это просто кавычки внутри строки. А если мы хотим строку в кавычках, то как нам кавычки внутри закавычной строки? Мы ее удваиваем.
То есть, вот такой набор правил, что ли, который на самом деле определяет некоторый вполне детерминированный язык, и вполне понятно и недвусмысленно, как такую строку разбить на ячейке, и тот же Excel выводит в таком формате.
Но как нам ее разобрать? В данном случае, пожалуй, подход с регулярками нас подведет, потому что попытка написать регулярные выражения приведет к тому, что будет огромное, уродливое, с трудом поддерживаемое регулярное выражение.
Но всегда можете вспомнить, если кто-то изучал теорию языков программирования, что регулярное выражение, по сути, как бы реинкарнация конечного автомата. Мы можем написать конечный автомат, то есть буквально мы начинаем со строчки, и каждый следующий символ означает переход к следующему состоянию.
Встретили сразу кавычку — окей, значит закавыченное выражение. Встретили не кавычку — окей, значит не закавыченное, и на самом деле делиметр, первая запятая, будет означать конец. Но если это закавыченное, то следующая кавычка обозначает либо конец строки, если за ней последует делиметр, либо если это удвоенная кавычка, то это удвоенная кавычка.
Соответственно, мы можем воспользоваться, вы уже знаете чем, енумом для того, чтобы все эти, представить как бы внутреннее состояние конечного автомата. Вы можете воспользоваться свитчом, причем вот видите, современный свитч не с двоеточиями, а со стрелочками.
Я очень рекомендую, потому что вам тогда не надо делать брейки, вообще это как бы гораздо более удобно и читаемо. Будет выглядеть. Ну и, соответственно, вы просто прописываете ваш автомат, если у вас есть старт, то что это может быть.
Если это кавычка, то вы переходите в QuotedBuddy, если нет, то вы сразу же в FieldValue через этот StringBuilder опендите. Не буду останавливаться. В общем, в результате как бы прохода по всем этим состояниям, вы можете написать конечный автомат на свитче и енумах, который будет какую-то сложную конструкцию разбирать и при этом будет очень надежным, супер надежным.
Значит, к чему я это все говорю? Есть математический факт, доказывается такая теорема, что каждый детерминированный конечный автомат может быть сконвертирован в регулярные выражения и наоборот, т.е. если строку можно распарсить регулярным выражением, ее может распарсить ДКА и наоборот, но это не всегда правда, потому что если у нас возникают скобки парные и так далее, мы переходим в следующий класс.
Значит, грамматик по иерархии Хомского, но у нас тут как это, Enterprise Java, да? Значит, и правда жизни заключается в том, что для практических задач парсинга каких-то данных регулярки 95% покрывают, регулярки и конечные автоматы.
Но и на самом деле не или, а и почему я рекомендую чаще написать конечный автомат, потому что вот такая картинка в вашей голове, превращенная потом в код на свечах, она будет зачастую чище, понятнее и более, ну как сказать, более функциональной, чем попытка написать гигантскую регулярку.
Вот. Поэтому не пишите большие регулярки, они делают вам очень больно. Пишите конечные автоматы, если вам нужно что-то парсить, но все же пишите регулярки, если короткая регулярка решает, зачем там писать конечный автомат.
В общем, при обработке строк, регулярки и детерминированные конечные автоматы наше все. Вот. На этом разговор про строки я пока завершаю в Java. Значит, и давайте поговорим еще вот о каких типах такие.
Ропер тайпс. Сначала вообще непонятно, на черта они нам нужны. У нас есть восемь примитивов. Каждому примитиву соответствует один класс обертка. У байта байт с большой буквы, у шорта шорт с большой буквы.
Вот. Значит, у чара есть карактер с большой буквы, почему-то не чар, а карактер. И, соответственно, boolean с большой буквы. Что это такое? Зачем они нужны? Они нужны потому, что вот эти вот ребята, они не входят в иерархию типов, классов Java.
И, соответственно, они несовместимы с женериками, которые мы будем изучать на следующей лекции. Нельзя создать list of int. Нельзя. Пока нельзя. Обещают, что можно будет, но пока нельзя. Мы создаем list of integer, где integer — это наследник объекта, и поэтому он встраивается, и он работает с женериками.
Ну и, соответственно, если вы пишете какой-то, не знаю, там, producer чего-то, и он говорит — объект возвращай. И, как бы, этот объект, он может иметь разные субтипы. И, в частности, вы хотите, чтобы одним из, там, возвращаемых объектов было целое число.
Int — это же не целое число, его надо в объект превратить. И вот integer, он как раз служит тому, что он оборачивает этот int в объект. Короче, это такие адаптеры, которые превращают примитивные типы в объекты, примитивные объекты.
Внутри себя они содержат одно-единственное поле с этим самым значением. Они очень похожи на строки. В чем? Потому что они иммутабельные. То есть, если вы создали, там, int переменную, int a равно 2, вы потом напишите a равно 4, a равно 20, то есть, как бы, саму переменную a, которая примитивная, вы ей присваиваете новые значения.
Они присваиваются, как бы, by value. Если вы создали int объект, вы его поменять не можете. Вы его присвоили какой-то переменной a равно new int 2. И вот там нет такого a, там, set value, нету там сеттеров, нет там никаких мутирующих значений, потому что если вам нужно теперь не 2, а 4, вы создаете новый инт, который 4, и присваиваете его к a.
Тоже самая ситуация, как и со строками. То есть, если нужен новый, делаем новый объект, а не модифицируем старый. Проверка равенства только по equals, так же, как и в строках. Никаких равно-равно.
Здесь, кстати, есть яма, в которую легко попасть. И точно так же, как у string pool, есть кэширование для этих объектов. Потому что, если вы напишите вот такой вот integer 5, 1, integer value of 5, и 5, 2 равно integer value of 5, есть integer object pool, который держит немножечко integer нам, и расшаривает их, чтобы их не было слишком много в памяти.
Если вы сделаете так, и опять же, вот этот конструктор, публичный конструктор, он deprecation, так делать нельзя, вы всегда создадите объект, который находится за пределами object pool. И теперь представьте, если у вас миллион пятерок в каком-нибудь листе, у вас проблемы.
Вы для каждой пятерки создаете новый объект. Очень большой overload на heap. Что и как кэшируется? Со строками там, в общем-то, понятно, что это компилятор решает. Все строки, которые в исходнике включены, они закэшированы.
Значит, кроме того, там есть intern. Что у нас с числами? Ты же не можешь закэшировать все 4 миллиарда integer. Не можешь. Поэтому по language specification, и вы можете подсмотреть это на самом деле в исходниках, вот класс integer, вот эти вот ребята, они кэшируют значения, которые находятся вот в этом диапазоне.
То есть, гипотеза такая. В большинстве случаев мы имеем дело с маленькими чиселками, и поэтому они повторяются, много единичек, много десяточек, всех их мы закэшируем и не будем создавать новый объект по каждую десятку.
Но, если число уже большое, оно, как правило, уникальное. Да? Число там 1, 2, 3, 4, 5, оно уникальное, встречается один раз, поэтому чего его кэшировать? Байт кэшируется полностью, то есть все байты, ну их просто не много, их 256, поэтому мы можем себе позволить их всех закэшировать. Соответственно, характеры кэшируются только ASCII характеры, то есть первые 127, а всего их 65 тысяч, я напоминаю.
Boolean тоже кэшируется, понятное дело, у Boolean всего два значения, и было бы очень глупо для каждого true и для каждого false создавать новые значения в этом memory, в heap, поэтому их всего два, они константы, они закэшированы, никаких проблем нет.
Вот. FloatDouble не кэшируется сейчас, хотя вот valueOf использование valueOf, а не new, оно рекомендовано и как способ создания float и double, потому что потенциально в какой-нибудь имплементации или в какой-нибудь будущей версии Java они оставляют за собой возможность эти значения кэшировать.
Правда жизни заключается в том, что в Java с пятой версии начиная есть такая штука, как автобоксинг. И автобоксинг, он по сути дела подменяет собой valueOf. Вы можете написать вот такую вот вещь.
Значит, arrayListOfInteger, что это такое, это generic, и об этом будет вся следующая лекция, может даже и кусочек лекции после нее. Значит, ну, по сути дела, что нам это определяет? Это означает, что у листа точка add, метод add, требует параметр типа integer.
Не int маленькое, а integer большое. Но вы можете так написать, и что сделает компилятор? Он поймет, ага, здесь мне нужен integer с большой буквы, но мне дали int. Создам-ка я через valueOf объектик трешечку. Ну, на самом деле этот объектик подтянется из пула, и как бы у нас добавится сюда троечка из пула мутабельных объектов.
То есть, вот так это то же самое, что писать вот так. То есть, без автобоксинга мы вынуждены были бы писать так, потому что параметром add является integer, никакой не int. Но благодаря автобоксингу это просто синтаксический как бы способность фича языка Java, он понимает напиши так, а я уж его оберну в integer. Точно так же это работает и симметрично.
Значит, да, если бы у нас не было automatic unboxing, и нам нужен был бы int как примитив, мы бы вынуждены были вот так написать list.getI, потом .intValue. Но, потому что мы не можем присвоить объект примитиву, понимаете?
Но Java делает так, что как будто бы вы можете, и поэтому int всегда можно присвоить integer, а integer int, и компилятор за вас делает либо автобоксинг, либо unboxing. Иногда не все так очевидно с автобоксингом, да, он внезапно может сыграть плохую службу, нужно прямо быть осторожным, нужно понимать, что он происходит непременно.
Если вы создаете вот integer n равно 3, это автобоксинг, отлично. И может возникнуть такое такое желание, ну ладно, раз у нас автобоксинг, значит, integer это такой же, как и n, в общем, всегда будет так работать.
И вы напишите n++, например. Но под капотом будет происходить box, increment box, то есть берется объект, сводится к примитиву, потому что оператор плюс-плюс работает на примитиве, поэтому ему нужна unbox.
Но результат нужно положить в непримитив, а в ропер, значит, будет box. Вы представляете, сколько там лишних операций будет происходить, и какая нагрузка на heap, на garbage collector. Вот. Поэтому это не так уж эффективно, поэтому не надо писать integer, то есть скажем так, когда вы пишете код свой, джавовый, максимально используйте примитивы там, где вам нужны целые числа.
Непримитивы вам не помогут. Используйте европеры только там, где вы вообще без них обойтись не можете, и скорее их сводите к примитивам и работайте на уровне примитивов. В этом смысле Kotlin, конечно, гениально сделали.
У них нету никаких примитивов, у них все роперы, но просто компилятор он настолько оптимизирован, что он сам понимает, когда с ропером можно было бы обойтись как с примитивом, он просто пишет код с примитивами вместо кода с роперами там.
Java-компилятор не такой умный, как у Kotlin, поэтому вот в данном примере у вас будет UnboxIncrementBox, поэтому пользуйтесь примитивами, где можно. Ну и здесь как бы мы присвоили integer a 1000, integer b 1000, а потом сравниваем.
А равно равно b. Скажите, ну как же, там же должно быть кэширование. Да нет, кэширования нет. Кэширование только вот этих вот значений от минус 128 до 127. Значение 1000 не кэшируется и поэтому вот эта штука вернет нам false.
Прям можете проверить. А если a равно 10 и b равно 10, а равно равно b вернет true. То есть вы можете полагаться на кэширование, но лучше не надо. Вы можете полагаться в стрингах на string pool, но лучше не надо.
Equals ваше все. Кстати, equals что делает первым делом? Вот что в string, что в integer первая ветка, которая сделает equals, это проверит по равно равно. Если равно равно, то он сразу вернет true, не заходя в глубину.
Поэтому не надо бояться equals, им надо пользоваться. Но равно равно так же плохо для строк, как и для врапперов. Не надо делать, не сравнивайте по равно равно никакие врапперы. Поговорили о строках, поговорили о числах.
Как же нам теперь превратить одно в другое? У нас есть парсеры специальные. То есть мы можем сделать parseInt и Radix это система счисления по умолчанию десятка, но вы можете и в бинарной, и в шестнадцатеричной, и в какой угодно системе счисления.
Вплоть до двадцатисемиричной, потому что используются все буквы алфавита, цифры и все буквы алфавита. Есть максимальный Radix, который можно использовать. И соответственно вы можете их таким образом запарсить.
Есть замечательный класс BigInteger, который позволяет нам выполнять арифметику с целыми числами произвольной длины. У них есть вот эти вот методы арифметические divide, multiply, в том числе divide с остатком.
В общем, вся целочисленная арифметика с целыми числами произвольной длины, в том числе там потенциально можно сделать дроби, произвольные, вот это все. Она доступна через класс BigInteger, который уже в Java библиотеке есть, которым надо пользоваться и не надо изобретать никаких велосипедов.
Что по-моему замечательно. Ну и соответственно всю криптографию, там представление, не знаю, каких-то значений в виде огромных целых чисел. JavaScript с этим всем работает, спокойно может BigInteger класс вам помочь.
Кроме того, есть класс BigDecimal, который работает как десятичное число, вот именно конкретно с десятичными цифрами, то есть можно задать ему вот та часть, которая целочисленная, она как у BigInteger может быть произвольной точности, та часть, которая после запятой, вы можете задать там максимальное количество цифр, и он будет работать правильно в том смысле, что вы помните пример, когда мы складываем два дабла, значит, и мы получаем 9999, потому что значение дабл вообще говоря, непредставимо в виде десятичной дроби, поэтому там возможны такие артефакты. Вот BigDecimal это класс, который призван такие проблемы решать, то есть если вы хотите допустим деньги считать, ну один из способов это использовать BigDecimal с двумя с двумя числами там после запятой, да, там можно, он будет ли округлять, в общем там все возможно, вот, ну либо использовать Integer просто для копеек, центов и так далее.
Давайте быстренько пробежимся по классам ввода-вывода, у нас не так много времени, а я еще хотел и про запятую время чуть-чуть сказать или закончить на этом. Значит, вот вывод в современных компьютерах, на самом деле в операционных системах, он унаследован вот от этой вот штуковины когда-то, это телетайп у нас, да, то есть когда-то компьютер из себя представлял такой шкаф и не было экранов, а если нужно что-то было вывести из компьютера, он печатал на телетайпе.
Соответственно наши все текстовые интерфейсы вот эти вот черные окна, куда мы вбиваем какой-то текст и он возвращает какой-то текст. На самом деле унаследовано от тех времен, когда эта штука выползала бумагой или бумажной лентой с опечаткой выползала из телетайпа.
Это интересно, потому что с тех самых пор как бы языки и операционные системы они ну там в Linux там до сих пор вызов, он TTY называется, телетайп на самом деле. То есть вперед шагнуло Hard, но Soft по-прежнему значит как бы эмулирует ввод-вывод через поток символов, да, возможно текстовый поток или там бинарный поток.
Вот это очень интересный и забавный факт. Если мы посмотрим, значит, какие классы ввода-вывода есть в Java, вот эта вот страничка из книжки Хорстмана, вот он их всех нарисовал такие вот у нас есть.
То есть это все мелкое, что даже непонятно. Вот здесь написано InputStream и здесь дофига классов. Здесь написано OutStream и тут дофига классов. Когда ты на это все смотришь, ты думаешь, боже мой, как в этом разобраться, как этим пользоваться.
Есть еще классы для вывода текста, тот самый телетайп. Тут есть Reader и Writer и тоже много всего, и думаешь, как с этим разобраться. Не беда, сейчас обо всем расскажем и на самом деле разобраться не так уж и трудно, если знать некоторые определенные принципы.
Значит, у нас в основе всякой иерархии ввода и вывода лежит InputStream, то есть для чтения откуда-то и Output для записи куда-то. Это абстрактные классы, оба они имплементируют интерфейс Closable, соответственно оба они могут участвовать в Private Resources блоке, вспоминаем предыдущую лекцию.
Почему Private Resources? Потому что они чаще всего проассоциированы с каким-то ресурсом операционной системы, например, с открытым файлом или сокетом. Потоки в Java сделаны так, что их можно вкладывать как матрешку одну в другую.
Например, у нас есть InputStream, который мы получили из какого-то фабричного метода files.newInputStream от пути к файлу. Мы даже не знаем, что это за реализация, но это некий InputStream. Мы можем его оборачивать дальше.
Например, в BufferedInputStream. Что такое BufferedInputStream? Это такой стрим, который вам может по байтику выдавать, но под капотом он читает чанками, кусками байтов, тем самым с каким-нибудь физическим устройством ввода-вывода он будет работать быстрее, потому что если чанк запросить сразу большой кусок, то устройству отдать большой кусок проще и быстрее, чем отдавать по байтику.
Поэтому просто в BufferedInputStream обернули, получили большую производительность. Дальше. У BufferedInputStream нету каких-то методов, которые нам хотелось бы иметь. Например, DataInputStream он может прочитать из файла значение дабла или лонг и вот, пожалуйста, мы оборачиваем в DataInputStream.
Все вместе мы оборачиваем в TrivadResourcesBlock и, пожалуйста, вуаля! Значит, мы можем использовать в итоге, что нам нужно? Нам нужен только DataInputStream, мы можем называть его, чтобы читать значения и пользоваться его методами.
Когда мы выйдем из TrivadResourcesBlock, а мы из него выйдем в любом случае, он в любом случае закроет, грамотно финализирует все эти стримы. Значит, чтение ZIP-файла, другой пример. В Java есть библиотека, которая читает ZIP-файл, вообще ZIP-формат, это является частью стандартной библиотеки, потому что сами jar-ники это ZIP-формат.
Соответственно, NewZipInputStream, но ему нужно передать какой-то InputStream, под него подложить. Вот файл NewInputStream читает из файла таким образом. А потом можете читать из ZIP-файла что еще угодно.
Значит, в данных чаще всего вам нужно какую-то строчку в файл записать или строчку из файла прочитать. И тут, конечно, там, сейчас мы обращаемся в чат GPT, раньше обращались в StackOverflow, проблема в том, что вам не гарантировано, что чат GPT или StackOverflow вернет самый изящный и правильный ответ, но его дам вам я на этой лекции.
Запомните, пожалуйста, что прочитать строчки, текстовый файл, лист стрингов там, можно в одну строчку. files.readAllLines вычитает вам все содержимое строк в память. Это, значит, как это... Это вот lazy, а это вот non-lazy, eager, значит, вычитка. И у вас здесь будет материализованный список стрингов просто в памяти.
А это ленивая вычитка, здесь у вас появится поток стрингов, потоки мы будем говорить еще подробно-преподробно, но потоки это как это, ленивый секвенс событий. Вот. И если, допустим, вы хотите не весь файл читать и остановиться после какого-то, то вот пользуйтесь стримом и дальше со стримом, не забудьте только его закрыть потом, но про стримы мы еще поговорим.
Вот. То есть прочитать очень просто. Даже про буфер-дридер не буду говорить, сейчас маловато времени. Как нам сохранить готовые данные в текст? Опять же, очень просто это делается. Вы просто, значит, используя файл write, когда уже все готово в памяти, вы можете взять и задампить лист стрингов в файл. И он вам в выбранной кодировке сохранит. Но иногда вам нужно сохранять данные в текст по мере поступления, но здесь вот может помочь такой вот паттерн, где мы все-таки используем вот эти вот nested стримы и try with resources блок.
Поэтому все очень хорошо и все очень удобно в java относительно, значит, чтения и записи файла. Значит, что у нас есть для работы с файловой системой? Опять же, как я вас предупреждал, есть устаревшие классы и есть более современные классы.
То есть я вас призываю использовать path. Вся проблема в том, что многие API старые, они до сих пор еще используют файл, поэтому просто никуда от него не денешься. Вот. В частности, как агрумент конструктора file-input-stream. Но тем не менее path является более свежим, более предпочтительным способом работы с файловой системой.
Итак, path это как абстракция над путем в файловой системе. То есть у нас есть возможность соединить path через разделители, через папки. И что хорошо, path же он абсолютно универсален на любой системе.
То есть мы можем писать под Windows, мы можем писать под Mac, мы можем писать под Linux. И в этом смысле, значит, вот там mic-prog-conf-user-properties писать прямой слэш или обратный слэш, это уже под капотом решит Java.
А у вас есть как бы path, который все сделает правильно. Ну, и кстати говоря, в Java прямые Unix-like слэши в путях, они работают всегда. Они работают и на Windows тоже, потому что как бы Java решает эту ситуацию.
Значит, вы можете получить там absolute path из какого-то файл-текста относительно там текущего пути. И есть куча методов, которые позволяют вам path-ы конструировать, экстрактить имя и так далее.
Значит, как мы работаем с файловой системой? Есть classic-files, который в себе содержит все полезные методы. Он работает в комбинации с path-ом. То есть файл содержит все полезные методы, и в частности вы можете создать директорию, создать path, то есть вот в данном случае у вас будет ошибка, если там родителей не существует. А здесь он просто форсированно создаст себе директорию. Он может создать пустой файл, он может создать временный файл во временной директории, которая system-dependent, конечно же, но она будет работать прекрасно.
Кроме того, вы можете проверить, есть ли файл существует, можно ли его прочитать, узнать его размер. Все через взаимодействие с файловой системой. Что прекрасно, как это, run once, sorry, write once, run anywhere.
То есть вы написали этот код, и этот код будет работать и под Windows, и под Linux, и под Mac одинаково хорошо. Значит, можно получить содержимое папки как без захода в глубину, так и с обходом дерева папок, и вы уже в который раз видите вот этот классик стримов path у нас. И про стримы я напоминаю, у нас будет отдельная лекция чуть-чуть попозже, когда мы узнаем все про дженерики, все про лямбды, тогда мы доберемся и до стримов.
Ну и копирование, перемещение, удаление файлов тоже есть. Да, прежде чем я к тому страшному слайду перейду, и напомню вам, что создание writer, reader, input stream и output stream сейчас в современной Java тоже идет через files. То есть new buffered writer, new file input stream вы можете сделать через files.
Передав сюда в factory метод, передав сюда какой-то path. Часто вы увидите примеры, когда файл input stream создается new file input stream, и вот файл input stream нужно не path передавать, а файл, но это уже устаревшая практика.
Вот видите, как бы Java развивается, и тут приходится догонять. Ну хорошо, у нас есть еще время, чтобы поговорить о времени, о супер важном API. Прежде чем мы к дженерикам перейдем. Вопрос на засыпку.
Сколько секунд в сутках? Ну-ка, кто мне может кто мне может в чате написать ответ? А я подожду. Скажите мне, сколько секунд в сутках? Заодно проверим. Слушает меня кто-нибудь еще или все заснули.
86400 В зависимости от текущей даты. Всегда, всегда, всегда я спрашиваю и всегда я вижу вот эти вот ответы. Большинство пишет 86400. Один умник находится, который говорит, что это зависит от текущей даты. Да, это может быть 86400, а может быть 86400 одна, если сегодня у нас leap second добавляется.
И как бы уже этот пример говорит о том, что часы и календарь это очень сложная доменная область, очень сложно. То есть кажется, что это простое, что мы как в школе все выучили, да, в минуте 60 секунд, там в сутках 24 часа, календарь, январь, февраль, март.
На самом деле это очень очень сложная область и грамотная работа с ней, с этим доменом, требует очень грамотный, очень грамотного API. В Java на самом деле было три подхода к снаряду, прежде чем у них появилось там нормальный API для часов и календаря.
Я об этом сейчас скажу. Но прежде всего про часы. У компьютера, у любого компьютера, там у любой операционной системы есть два вида часов. И соответственно в Java, в ее API джавовском, есть тоже два метода для двух видов часов.
Это настенные часы и монотонные часы. Wall Clock Значит, что нам дает Wall Clock? Wall Clock мы можем получить, если мы вызовем System.CurrentTimeMillis, мы получим количество, прямо по определению, количество миллисекунд, прошедшее с наступления полуночи 1 января 70 года на гринвичском меридиане, минус число високосных секунд с точки зрения системных часов. Обратите внимание, минус число високосных секунд.
То есть они не учитывают добавление високосных секунд, вообще говоря. И уже у нас проблема какая-то с календарем. То есть как получить по CurrentTimeMillis текущую календарную дату, нам надо знать число високосных секунд.
Иначе мы можем убежать. Но для работы в принципе эти часы, чтобы проставлять штампы времени на каких-то событиях, они хороши. Потому что что это за часы такие? Это кварцевые часы, встроенные там.
Ну вот в моем ноутбуке есть кварцевые часы. Вот они показывают какое-то время. Вот в моем iPhone есть кварцевые часы. Они показывают какое-то время и они синхронизируются при подключении к сети через Network Time Protocol.
То есть они достаточно точные для практических и бизнес-задач большинства они достаточно точные. Но гранулярность может быть больше миллисекунды. То есть хотя они возвращают миллисекунды, они могут возвращать через 2, через 5, это зависит от уже операционной системы.
То есть здесь Jao нам ничего не гарантирует. Они замирают, просто буквально замирают, не меняют все значение при вставке високосной секунды. И значения их могут скакать в обе стороны при синхронизации через NTP. То есть если в какой-то момент система синхронизировалась с NTP плюс-минус 200 миллисекунд, характерное время NTP коррекции произошло, у вас будет плюс 200 миллисекунд или минус.
И если, допустим, представьте себе, вы устраиваете при помощи System Current Time Millis какие-нибудь спортивные соревнования, гонки, замеряете интервалы, и у вас получилось, что кто-то проехал за минус 5 миллисекунд, будет беда. Но зачем гонки? Вы же и у себя тоже эти таймштампы будете проставлять и интервалы мерить.
И, к сожалению, если вы будете проставлять таймштампы Current Time Millis и мерить интервалы таким образом, вы неизбежно в какой-то момент увидите отрицательное время, повернувшее вспять. Это проблема с Wall Clock часами.
Есть другие часы. Это монотонные часы. У них гораздо более высокая точность, она наносекундная, и, как правило, операционные системы дают эти счетчики с достаточно большой точностью. Но все равно их точность с точки зрения измерения привязана к тому же кварцевому резонатору, который отвечает за этот счетчик в конкретной машине, в конкретном ноутбуке.
Привязки к календарному времени нет никакого. То есть, если я вызову систему Nanotime, мне вернется какое-то большое число, но что оно означает, никак нельзя понять. Оно ничего не означает само по себе.
Всегда имеет смысл только взять Nanotime в точке A, взять Nanotime в точке B, вычесть, и тогда у вас получится довольно точное измерение интервала. Эти часы монотонные, они не отвлекаются на синхронизацию через NTP.
Они не отвлекаются на високосную секунду. Поэтому с помощью Nanotime вы всегда точно измеряете интервалы. Ну и сами по себе они точнее. Но на больших периодах может быть заметна неточность хода часов. На каких периодах может быть заметна неточность хода современных кварцевых числов?
На неделях. Вам нужно несколько суток, когда будет дрифт достаточно большой, чтобы сказать, блин, мы уплыли. Но меряем ли мы такие интервалы, как Nanotime? Нет, не меряем. Поэтому тут просто надо понимать.
Но если это действительно огромные интервалы, когда речь идет о неделях, то тут, наверное, надо к Волклоку опять перейти. Потому что, скорее всего, вам уже наносекундная точность вам не нужна.
И она и невозможна, технически. А Current Time Millis вам как раз подойдет. Поэтому, пожалуйста, пожалуйста, запомните, не все это помнят, не все это знают. И, божечки ты мой, сколько в интернете примеров и даже не самые глупые люди показывают, значит, давайте замерим время выполнения этой программы System Current Time Millis.
Черт возьми, блин. Сколько говорить, сколько раз твердили Свету. Не используйте Current Time Millis для того, чтобы замерять интервалы времени. Никогда. Не надо. Пожалуйста. Это для другого.
У вас есть два типа часов в системе. Они специально, их два. Помните, что их два. Значит, когда что использовать, я уже примерно рассказал. Значит, DateTime API. Устаревшие, неудобные, непотокобезопасные классы.
К сожалению, не сразу в Java библиотеке создали хороший DateTime API. Просто потому, что это сложная задача, а в библиотеке должно быть много всего. Поэтому был Date. Потом был календарь. Потом был DateFormat.
Все это дело, значит, работало до восьмой Java. В восьмой Java появились DateTime API специальные. И вот ими я призываю пользоваться, и все призывают пользоваться. Это LocalDate, LocalTime, InstantDurationPeriod, ZoneId и ZoneDateTime.
У них есть DateTimeFormator. Видите, DateFormat это устаревший, DateTimeFormator это новый. И они уже с учетом всех набитых шишек, там, спустя годы были сделаны. Поэтому, пожалуйста, пользуйтесь. Я сейчас очень быстро пробегусь. Это не очень интересная, может быть, не очень важная история.
Но, в принципе, знать ее важно. Вот InstantNow что у нас делает? Она использует CurrentTimeMillis как раз. Чтобы замерить вот этот вот UnixTime. Соответственно, вы можете узнать из Instant, какая сейчас дата.
То есть календарные часы. Значит, что такое LocalDate, LocalTime, LocalDateTime? Они передают дату и время в периодическом понимании. То есть вот этот еженедельный митинг в 9.00. Вот LocalDate для того, чтобы понять 9.00 как концепцию.
Но то, что это 9.00 как бы идет, может уползти, если ее привязать, допустим, к UTC, она может уползти при переходе на летнее время. К примеру. А нам не хочется. Нам хочется всегда в 9 часов проводить митинги. И летом, и зимой.
Вот. Вот для такого у нас планировки, такой у нас есть LocalDate, по сути дела он конструирует календарь, как бы грегорианский календарь из года, месяца, даты, часов, минут, секунд. И, соответственно, им можно пользоваться. Единственное, что он не привязан никакой тайм-зоне.
Вот. Соответственно, LocalTime и LocalDateTime, это вот LocalDate это локальная дата, а LocalTime это у нас локальное время. LocalDateTime это комбинация двух. Кроме того, есть очень удобные штуки Duration и Period.
Многие API содержат в себе параметры типа Duration современные. Я вас тоже призываю. Потому что, допустим, там SetTimeout и параметр Integer. Ну, классические, если вы видите SetTimeout и параметр Integer, классически принято думать, что это миллисекунды.
Но надо читать документацию, может это не миллисекунды, может это секунды, может это дни, часы. Вот. Неизвестно. Но Duration он как раз позволяет задать интервал временной. И так как это тип, то он может быть частью какого-то Duration, то есть принимать SetTimeout и SetTimeout в Duration.
А дальше уже пользователь говорит Duration of seconds 3 или Duration of milliseconds 3. И сразу в коде понятно, эта трешка назначает секунды либо миллисекунды. Не надо писать никакие комментарии, не надо ничего угадывать.
То есть здесь меньше проблем с надежностью и безопасностью кода, когда вы пользуетесь Duration. Ну и под конец уже DateTime форматор, он вам позволяет, собственно говоря, воспользовавшись любым паттерном, переделать время из внутреннего представления в человекочитаемое.
Также можно распарсить. То есть здесь есть всякие ISO, здесь есть всякие паттерны, которые вы можете задавать. В общем, достаточно большая штука, которой вы можете пользоваться. Ну и наконец, вишенка на торте всего этого дела, это зона в DateTime, которая уже обозначает время, привязанное к какой-то зоне.
То есть это может быть как UTC, так это может быть и зона какая-то взятая из базы данных, зон часовых поясов, которая приходит, между прочим, с обновлениями Java. Вы знали, что обновление Java в том числе включает в себя не только bugfixes, но и обновление базы данных потому что правительство и всякие государства любят периодически с часовыми поясами поиграть, как мы знаем.
И это уже не часть, тут у нас уже работает не инженерная история, а то, что это какие-то, по сути дела, географические данные, которые обновляются. Но тем не менее, вот это обновление базы данных часовых поясов, оно приходит вместе с обновлениями Java тоже.
Вот, на этом у меня все. Отлично, я успел рассказать все, что хотел сегодня. Вы знаете все про строки, классы обертки, вы знаете про, значит, часовые пояса, вот, и про datetime API, главное, про два вида часов.
Этого нам достаточно, чтобы перейти на следующей лекции к действительно интересным вещам, к дженерикам. Это очень широкий топик, поэтому увижу всех вас через неделю. Вот, всем спасибо за внимание, всем пока!
