# Название: Core Java 11. Java Concurrency 2
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241137
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T01:51:35Z

Ну хорошо, давайте продолжим. У нас сегодня заключительная часть про Java Concurrency. На слово Annotations тут внимания не обращайте, наверное мы сегодня до них не дойдем, хотя кто знает.
Ну, поехали. Немножечко проект Loom зацепим, посмотрим. Значит, я напомню, что мы в прошлый раз узнали, да, мы в прошлый раз узнали, что есть в Java такая опасная штука, как Concurrency программирование.
Мы узнали, что есть такая вещь неявная, как Java Memory модель, про которую нужно постоянно помнить, когда вы занимаетесь разработкой мультитредовых каких-то многопоточных программ.
Если вы не будете ее помнить в голове, вы напишите некорректный код. Мы узнали про то, что, к сожалению, компилятор Java, сам по себе синтаксис языка Java, никак вам не помогает в этом плане, поэтому вы можете написать синтаксически прекрасный код, понятный, но он будет невалидным с точки зрения Concurrency, ну, к чему это будет приводить?
К негарантированному какому-то выполнению. Также мы узнали про то, что вот про вот этот вот паттерн, значит, WaitNetify, мы узнали про целый ряд Java Memory модель правил. Самое главное из которых, да, это правило, связанное с блокировками, да, Lock, Acquire, Lock, Release.
То есть, если мы захватываем блокировку, потом отпускаем, а потом следующий тред захватывает ту же самую блокировку, ту же самую, это как бы существенная часть, да, то тогда другой тред будет гарантированно видеть результат выполнения работы первого треда.
Но если блокировку отпустили, а тред другой эту блокировку не захватил или захватил какой-то другой, то это не значит, что он не захватил. Если блокировку отпустили, а тред другой эту блокировку не захватил, то это не значит, что он не захватил.
Во-первых, вопрос связанный, значит, как же сделать нам структуру данных, да, потокобезопасной. Понятно, что если мы возьмем просто какую-нибудь хешмапу и с разных тредов начнем что-то с ней делать, так как там все переменные не volatile, так как там никакой синхронизации нет, мы можем, ну, в лучшем случае мы просто получим данные какие-то неконсистентные, в худшем случае мы получим хешмапу, в которой нарушены вообще внутренние состояния.
То есть нам надо синхронизировать. Мы можем синхронизировать каким-то объектом и синхронизироваться через него. Тогда возникает вот ситуация, которая там по-английски называется high-lock contention, то есть высокая конкуренция за треды.
И, в общем, весь наш параллелизм, он сходит на нет, потому что треды все выстраиваются в очередь в одно окошечко. Кроме того, помимо блокировки, есть еще неблокирующие алгоритмы, так как возможная вариация.
Они используют возможности специальных аналогов. Катамарных машинных инструкций, инструкции типа compare and swap, сравни и замени. И на вот этих вот CAS-операциях, compare and swap CAS-операциях, существуют алгоритмы.
Проблема с этими алгоритмами в том, что на свете существует, может быть, всего несколько десятков людей, не преувеличиваю, которые эти алгоритмы могут, ну, как бы, корректно создавать новые, писать, потому что это достаточно...
Сложная штука. То есть создать корректный неблокирующий алгоритм, это прямо вот работа для какой-нибудь кандидатской диссертации, если это новый алгоритм. К счастью, нам, простым смертным пользователям джава-библиотеки, создавать этого ничего не нужно.
У нас есть хорошие библиотеки, у нас есть классы атамарных переменных и потокобезопасные коллекции, которые реализованы в том числе на неблокирующих алгоритмах. То есть алгоритмах, которые никакой блокировки не создают.
То есть они используют CAS-операции, и, в принципе, вот этот вот log-contention, который, ну, через блокировку через один объект многих трендов, проблема снимает. Но там могут быть другие проблемы с быстродействием операции, но это, как всегда, приходится разменивать.
Значит, что важно знать любому джав-разработчику? Во-первых, волшебный пакет атомистов. Во-вторых, атомик структур данных или атомик типов. Значит, у каждого типа примитивного практически есть свой атомик вариант.
То есть есть атомик boolean, integer, long и reference. Еще array есть. Atomic integer, long array и reference array. Значит, эти типы данных могут быть использованы, ну, или могут быть понимаемы, как улучшенные volatile переменные.
Потому что такой atomic integer, у него есть метод get, получить значение, у него есть метод set, запиши значение. То есть получается такая мутабельная переменная, да, она, у нее внутренний state мутабелен, но результат вызова set виден другим трендам при вызове get.
То есть как будто бы, как бы это volatile переменная, но не совсем volatile, потому что под капотом используется другая история, используется при реализации там CAS, CAS loops. Но помимо того, что они ведут себя, как бы, как volatile, они еще имеют множество атомарных операций.
Ну, вот, например, не далее, как пару часов назад, решая там практическую задачу, я использовал atomic integer с методами increment and get или get and increment. То есть это тот самый атомарный инкремент, который позволяет...
Это позволяет многим трендам, значит, держать консистентный счетчик и возвращать значение. Потому что если мы вернемся к нашему, вот, дам каунтеру, помните, значит, вот я говорил, что...
Что делать, значит, как нам про... Как нам здесь получить, избавиться, да, от race condition. Но кое-что вы уже знаете. То есть если мы возьмем их всех, их синхронизируем... То будет все хорошо, но проблема в том, что, значит, как бы, мы здесь синхронизируемся, да.
Другим... И видите, да, слово volatile нам само-то по себе не помогает, ну и не мешает. То есть здесь вопрос весь в том, что есть у нас здесь синхронизация или нет синхронизации. Синхронизации нет.
Есть гонка, синхронизация есть, нет гонки. Но... Альтернатива... Если решение мог бы иметь atomic integer, count равно, это уже надо создать как переменную, соответственно, никакой count++ здесь не работает, к сожалению, это вам не кодлено, и reloadить нельзя, но мы можем сказать count increment and get, допустим, и мы получим тот же самый результат.
Так, а, черт, что? Что? Illegal format conversion exception. Где? А, ну, конечно. Потому что теперь-то у нас, это у нас не целые числа, надо и здесь сделать get, и здесь сделать get. Вот, починили.
Значит, давайте запускать. Вот. И получается здесь миллион, и здесь миллион, да. Вот видите, что в данном случае increment and get это атомарная операция, а плюс-плюс это никакая не атомарная операция, даже на volatile переменные это не атомарная операция.
Ну и под капотом вы увидите, что там нет блокировки, там есть compare and swap loop, вот, и, в принципе, вывод из этого какой? В volatile сейчас использовать, наверное, вам не нужно, не понадобится, это неинтересно, гораздо лучше и удобнее использовать atomic переменные, если вам реально нужно одно значение, и оно должно быть видимым, типа atomic boolean и так далее.
Volatile это все-таки более такая низкоуровневая штука. Ну и кроме того, атомарной операцией, дело в том, что здесь ведь могут быть не только значения, видите, здесь function, здесь можно лямбду передавать, или аккумулятор function, а лямбды, эти лямбды будут вызываться одна за другой, то есть вы пишете как бы код однотредовый, а он будет безопасно и корректно выполняться в мультитрединге, это очень хорошо.
Так что используйте атомарную операцию. Атомарные операции и atomic атомарные классы, это полезно и очень просто. И не используйте volatile, ну, в принципе, не нужен в большинстве случаев.
Значит, что еще есть у нас? Конечно же, у нас есть collections API, но как бы тот же хешмап или тот же array list, да, они не созданы для того, чтобы быть потокобезопасными. И это сделано правильно, ну, как бы намеренно, потому что любая потокобезопасность, это проблема производительности, да, и array list, и хешмап, они оптимизированы для того, чтобы максимально быстро работать в пределах одного потока.
Раньше можно было, как бы и там написано, и даже, к сожалению, какие-то нынешние чаты, вот недавно я выпиливал такое. Когда им говорят, надо синхронизировать, они берут collections synchronized, там, и тут какой-то лист делают, значит, из листа.
Значит, то есть, что это такое? Это как в wrapper, да, то есть у нас есть лист, и здесь у нас synchronized list, у нас есть map и synchronized map, то есть они берут лист или мапу как вход и возвращают тоже лист или мапу, но каждый доступ к каждому методу, он синхронизирован, он, получается, идет через одну блокировку.
Вот. Цена такого решения – это конкуренция за блокировку, то есть если вы сделали synchronized map из мапы, у вас получилась такая мапа, которая работает в одно окно, хотя понятно, что чаще всего разные 3D обращаются к разным ключам одной и той же мапы, и это прекрасно параллелизуется, и это можно было бы использовать для большего перфоманса, но вам этого делать не позволит, она их всех выстроит в очередь в одно окошечко.
С пятой версией появились классы, специально разработанные для потокобезопасности. Для потокобезопасности с меньшим количеством блокировок или вовсе без блокировок на CAS-операциях их использование является предпочтительным, поэтому давайте пройдемся по ним.
Вспоминаем заодно collections API. Значит, что у нас есть? У нас есть list и set, и у нас есть copy-on-write array list и copy-on-write array set. Значит, как их подразумевает название этих классов, при каждой модификации пересоздается заново и все их содержимое.
Поэтому модификация. Модификация таких штук вещь дорогая, особенно если они длинные становятся. Это дорого, но зато читающие итераторы стабильны. То есть, если какой-то человек, какой-то параллельный тренд начал читать ваш copy-on-write array list, в это время вы его модифицируете.
Тот, который читает, он будет продолжать как бы читать snapshot этого листа, который существовал на момент, когда он его запросил. Что бывает полезно? Ну и если у вас на одну операцию записи приходится много операций чтения, то...
В принципе, это правильное решение. Так что, copy-on-write array list это ваш выбор. Если вы быстренько создаете лист, редко его модифицируете и много раз читаете. Но чаще вам нужно что-то другое.
А как быть, если я пишу и читаю? Здесь у нас на помощь приходят примитивы queue и deck, которые специально заточены под queue и под deck. Тут листами пользоваться не надо. Здесь у нас есть специальные быстрые реализации concurrent-linked queue и concurrent-linked deck.
Они основаны на неблокирующем алгоритме, как раз на CAS-операции. Что это за алгоритм, можете поискать, посмотреть. Я могу дать ссылку, довольно интересная штука. Вот, значит, и... В чем особенность их победения?
Если очередь пуста, то пол пропадает. Просто вернет null. И если мы посмотрим, что используется под капотом, под капотом используют односвязные и двусвязные списки. Для queue односвязные, для deck двусвязные.
Опять же понятно, что мы уже говорили, да, linked list штука дорогая. В однотредовом контексте linked list никто использовать не должен. Видно сразу, что как только нам нужна поддержка concurrency, сразу же мы платим цену за производительность структуры.
Да, это вот, если их визуализировать, то мы увидим вот такую картину. Старый добрый односвязный список, это concurrent linked queue. Старый добрый двусвязный для concurrent linked deck.
Но интересен здесь, здесь у них интересна не структура данных, не вот эти вот ноды, а интересен здесь алгоритм, который очень интригальный. Но чаще нам нужны очереди блокирующие. То есть не такая очередь.
Не такая очередь, которая вернула null, если данных нет. А такая, что остановила тред, да, и пусть тред подождет, пока появится, потому что это вот producer-consumer pattern, да, с одной стороны мы закидываем в одном потоке, в другом потоке мы подчитываем и что-то с этим делаем.
Значит, здесь, как всегда, в как бы в Java, есть один интерфейс, есть много разных реализаций, которые для разных нужд могут, могут быть использованы. Значит, что такое array blocking queue?
Array blocking queue это capacity constraint очередь. То есть вы можете сказать, у меня есть буфер, в этом буфере 10 значений, и если туда вы уже напихали 10 значений, 11-е вы не впихнете, то есть вы просто остановитесь и будете ждать, пока консьюмер не подъест, да, и тогда только я отпущу ваш тред, чтобы вы делали, значит, 11-е.
Да. Как бы мы такой back-pressure создадим путем того, что пишущий тред заблокируется и не сможет ничего записать сюда, потому что буфер уже полон. Вполне полезно может быть в некоторых случаях.
Что такое linked blocking queue, linked blocking deck? Это немножко другая история. Он пытается, он работает как название, предполагая, значит, на linked листе, и он пытается впихнуть.
Туда столько, ну, пока вам хватит памяти, вы будете туда записывать, да, никогда не заблокируют райтера, пока out of memory не случится, а ридер будет это дело читать. Priority blocking queue тоже не лимитируется по capacity, то есть варианты, но только, значит, каждый элемент имеет свою priority, да, и они там внутри сортируются.
Synchronous queue это немножко другая история, значит, у нее capacity нет вовсе, то есть, или можно сказать, что synchronous queue это такая очередь, у которой capacity равна единице, но суть в том, что в очередь там выстраиваются треды на записи, треды на чтение, то есть если в ситуации, когда у вас имеется очень много пишущих тредов и очень много читающих тредов, в некоторых случаях вам интересно будет посмотреть synchronous queue, поскольку она пытается как бы соединить читателя и писателя моментально, да, то есть и передать, передать вот это вот сообщение.
То есть вот видите, блокирующих очередей у нас имеется целый зоопарк, и мы можем их использовать в зависимости от нужд наших. Concurrent hash map, ну это hash map самое используемое, да, я говорил, самый используемый тип данных в Java.
В многопоточном программировании concurrent hash map, его величество, тоже самый часто используемый. Это как hash map, только потокобезопасный. Значит, причем его усовершенствовали, я сейчас расскажу, как его усовершенствовали.
Ну так же, как и hash map, в общем-то. Это просто replacement hash map при разделенном доступе к данным. Он не блокируется при чтении и редко блокируется при записи, и его особенность, что в конкретном случае, в качестве ключа или значения, он не позволяет использовать null.
Вот нельзя запихнуть null в concurrent hash map в качестве ключа или в качестве значения. Нужно это для вот этих вот алгоритмов. Ну и в общем-то понятно, что вообще запихивать мапы, ну и не очень хорошая идея.
Вот эти вот методы put if absent, remove, replace, они, или calculate if absent, да, там есть calculate, эти методы атомарны в concurrent hash map, что тоже очень хорошо. То есть здесь мы можем использовать их как там атомарные счетчики, или как атомарный вызов нашей лямбды вообще в принципе, и не заботиться ни о какой синхронизации, что очень-очень удобно.
Значит, это очень-очень удобно. Давайте посмотрим, что из себя представляла concurrent hash map до седьмой Java. Если ее попробовать внутрянку визуализировать, вот такая картина смешная возникает.
То есть по сути дела это hash map и hash map. Вот здесь вот есть сегмент mask 7, то есть у нас было 7 сегментов. Значит, это настраивается, там все динамически изменялось. И соответственно 7 hash map.
7 hash map. Каждый из этих hash map синхронизируется. То есть понятно, что происходит. Приходит ключ, мы вычисляем его hash, сначала определяем один из этих бакетов. Если мы здесь его нашли, то мы уже эту мапу синхронизируем и работаем с ней.
В надежде на то, что другие треды будут работать с другими бакетами, но если нам не повезло, мы все равно выстраиваемся очередь на один бакет. Страшно дорого большой overhead по памяти и негарантированный параллелизм.
Поэтому, если мы посмотрим на hash map в ее нынешнем реализации java 8 concurrent hash map, мы не увидим разницы с hash map вовсе. Значит, а что это такое? А это подход другой немножечко.
Да, мы используем cas операции для того, чтобы захватить бакет. Да, если он захвачен, ну как бы мы начинаем выстраивать здесь цепочку. Если нет, то мы его захватываем. И, захватив его, мы начинаем выстраивать здесь цепочку.
И, захватив его, мы уже работаем здесь с линкед-листом. То есть, видите, здесь степень параллелизма определяется вот этим вот параметром, то есть hash map и hash map, и здесь такой большой overhead по памяти.
Здесь степень параллелизма, по сути дела, равна количеству ведер в нашем бакет-листе. То есть она может быть очень большой. И понятно, что эта реализация гораздо-гораздо эффективнее. Это к вопросу о том, что...
В Java, в общем-то, с годами очень сильно оптимизируется стандартная библиотека. И чем хороша Java, да, она поддерживает обратную совместимость, но при этом, обновляясь на новые версии, вы часто получаете очень классные бесплатные апдейты.
Ваш код начинает просто быстрее работать или меньше потреблять памяти, а вы даже ничего для этого не делали. Это очень классно. Значит, ну, разобрались. Со списком разобрались с мапой, но еще у нас бывают, да, такие, как navigable map.
Да, помните, это три мапа в случае Java в однопоточном среде, это красно-черное дерево, которые бывают нужны, когда точно ключа мы не знаем, да, нам надо найти значение, ближайшее к данному ключу.
Hash map вам только точно по ключу скажет, есть или нет. Да или нет. Проитерироваться там по всем ключам большая проблема для hash map. Потому что, тем более, искать ближайший, это можно только перебором сделать.
Navigable map используют сортировку, да, они используют соответствующие структуры для того, чтобы быстро за логарифмическое время по ключу находить значение. И если ключ не точен, то мы, по крайней мере, можем найти ближайший к нему.
Если нам нужна три мапа, но только потокобезопасная, вы должны использовать concurrent skip list map. Она заменяет tree map, она не позволяет использовать NULL в качестве ключа и значения так же, как и concurrent hash map.
И она имеет атомарные методы, так же, как и tree map. Значит, в чем идея? Идея заключается в том, что для ее реализации используется skip list map. Что такое skip list map? На самом нижнем уровне у нас имеется старый добрый linked list, только заметьте, он отсортирован, да, видите, ABCDE, это все отсортировано по алфавиту.
У нас имеются, значит, такие некоторые оглавления в несколько уровней. То есть, допустим, мы хотим найти ноду G. Что, как бы, как это будет работать? Да, у нас вот есть здесь три точки.
Мы идем последовательным перебором сначала через самые крупные прыжки, да, и понимаем, ага, нода G находится где-то между вот этой и вот этой, хорошо. Спускаемся на уровень ниже, значит, делаем здесь прыжок и понимаем, что эта нода находится между вот этим и вот этой нодой.
Делаем сюда прыжок, здесь уже никаких оглавлений нет, да, прыжков вот этих вот скипов нет. Мы просто простым перебором ее быстренько находим за несколько итераций. В данном случае за одну.
Значит, понятно, что skip list map доступ алгоритмический. Запись тоже алгоритмическая. В чем ее недостаток, как структура данных для однопоточной работы? В том, что overhead по памяти просто колоссальный, да.
Вы только посмотрите на количество дополнительных объектов, которые здесь созданы, на количество ссылок, которые, потому что каждая ссылка – это же ячейка в памяти, которую нужно хранить.
В общем, совершенно непроизводительная структура, которая, однако же, работает производительно неплохо. В случае многопоточной, вот здесь вот у меня есть некая визуализация. Если мы начинаем эту skip list map наполнять, то как она ведет?
Видите, в какой-то момент у нее возникают индексы разных уровней. Вот здесь вот возник индекс следующего уровня. Потом мы идем дальше. Он добавляет еще и еще. И мы видим, что эта штука как бы продолжает расти.
И при некоторых ставках у нас возникают вот эти вот индексы. На разных уровнях. И здесь интересный есть момент. В какой момент тред вообще решает, что нужно сделать индекс на этом уровне или на этом уровне?
Ответ здесь такой, что как тредам многим договориться друг с другом об этом? Если мы посмотрим на реализацию, то ответ будет такой, что они никак не договариваются. Это решает датчик случайных чисел.
Просто с некоторой… Да, ну мы всегда добавляем там. В конец или в середину вот этого списка. С некоторой вероятностью мы добавляем сюда. С некоторой еще меньшей вероятностью сюда. С некоторой еще более меньшей вероятностью мы работаем еще на уровень выше.
И так далее. То есть получается, что конкарентский плистмап – это вообще структура, ну такая, стахастическая. Потому что при каждом следующем ее использовании ее внутреннее состояние, оно будет не похоже на предыдущий прогноз.
Потому что здесь решает датчик случайных чисел. Вот. Ну и если мы вообще в скиплистмапу заглянем, вот в исходный код, посмотрите, там очень интересно читать комментарии. Потому что там есть ссылки на кучу научных статей, на парочку PHD-диссертаций, на монографию.
Похоже, конкарентский плистмап – это, наверное, самый сложный класс в стандартной библиотеке Java. Но для нас с вами прекрасная новость заключается в том, что это всего лишь имплементация интерфейса 3MAP, которая нам гарантирует потокобезопасность.
То есть мне нужна потокобезопасная 3MAP. Окей, конкарентский плистмап. И все эти умные ребята со своими докторскими диссертациями ее уже для нас написали. И эта штука уже оттестирована на миллионах проектов.
Значит. И работает. Работает надежно. А если она работает ненадежно, то это дело очень быстро фиксят. И еще и улучшают от проекта к проекту. Поэтому Java-инфраструктура, Java-стандартная библиотека – это замечательнейшая вещь.
Как вообще JVM-платформа. Окей, разобрались мы с тем, какие структуры данных использовать. Да, вот видите, да, я вам рассказывал про синхронизацию, про всякие там wait-notify, про синхронайст-блоки, про volatile.
Оказывается, что, в общем-то, если использовать классы из стандартной библиотеки, то эти проблемы, в общем-то, многие из них не возникают. Давайте про Executor Framework теперь поговорим.
Да, я вам говорил в самом начале, что Thread, конечно, вы можете создать через оператор new. Как любой объект, там, запустить его, run, там, переопределить метод, все такое. Но, на самом деле, в самой первой лекции, да, неделю назад, я говорил, вы так делать не будете.
Сейчас мы подошли к моменту, почему мы так делать не будем. Вообще, говорят, Thread, там, или нативный Thread, сейчас надо разделять, да, нативные виртуальные Thread. Это ресурс дорогой.
Значит, про виртуальные Thread мы сейчас дойдем до них. Но давайте, да, вернемся, там, на несколько лет назад, когда в Java еще виртуальных Thread не было. И Thread всегда подразумевался вот такой вот системный нативный Thread.
Почему он дорогой? Ну, во-первых, потому что мы действительно лезем, ну, как бы, в операционную систему за этим Thread. Потому что, как только мы создаем Thread, мы сразу же выделяем в памяти довольно большой кусок, предназначенный, там, для...
для ColdStack'а, как минимум. И поэтому создавать большое количество Thread'ов в Java затруднительно или невозможно. То есть, если вы сделаете, если у вас не очень большая машина, да, не очень большая оперативная память, вы попытаетесь создать несколько тысяч Thread'ов, вы можете легко устроить out of memory.
Поэтому нам хотелось бы, чтобы Thread'ов было не так много. Но достаточно для, да, мы их должны более эффективно использовать. Значит, нам бы хотелось не тратить время на создание Thread'а каждый раз.
Потому что Thread создается медленно. И просто было бы круто переиспользовать имеющиеся Thread'ы, подавая им новые задачи после завершения старых. Как это сделать? Ну, понятно, Thread, он же может, вот этот вот wait-multify, да, он может быть ждать на какой-то очереди.
Ждать чего? Ждать каких-нибудь лямб, да? Callback'ов. Как только они появляются в каком-то, в какой-то очереди, да, он может их выполнять. Но при этом может случиться и такое, что у нас вылетел exception, который мы не поймали.
Thread вообще вылетел по какой-то причине, но нам надо автоматически создавать новый. То есть вот эти вот три требования, это на самом деле требования к чему? К Thread'пулу, то есть к известному паттерну пул объектов.
Можно ли Thread'пул написать самостоятельно? Можно, и это, кстати, отличное упражнение, вообще говоря, на понимание того, как Thread'ы работают. Но, конечно же, на практике не нужно этого делать, потому что в стандартной библиотеке они уже есть.
На любой, что называется, запросе. И на практике, да, делать этого не нужно. Поэтому используем Thread'пулы из стандартной библиотеки, вернее, Executor Framework, который, собственно говоря, подразумевает использование этих Thread'пулов под капотом.
И не используем Thread'апи напрямую, а ставим его низкоуровневым писателям, да, низкоуровневый библиотек, тех же самых создателей Thread'пулов. Значит, что же мы... Как же мы... Этим Executor Framework'ом пользуемся?
Ну, во-первых, он нам предоставляет некоторые абстракции. Значит, самая абстрактная абстракция — это абстракция вычислительной задачи, возвращающая результат. Вот видите, у нас здесь есть public interface callable v throwsException.
Значит, что это значит? Что он может вернуть тип. Тип определяется, да, это generic'ом, типовым параметром. Exception — это значит, что, в общем-то, вообще-то говоря, у нас может быть checked или checkedException вылететь.
Мы не переживаем по этому поводу, мы это будем правильно обрабатывать. Ну, и кроме того, у нас есть абстракция менеджера Thread'ов, он же Thread'pul. Значит, и это интерфейс Executor Service, в который мы можем засунуть нашу задачу, вот submitCallableTask, и получить future.
Обещание, что она будет выполнена. Есть и другие методы, про эти методы мы поговорим чуть-чуть впереди. Значит, что ж такое future? Ну, кто-то, может быть, уже в каких-то других языках знаком с этой концепцией.
То есть future — это как бы талончик, который вам дают, вы сдали в химчистку, да, одежду, вам дали талончик. Что такое талончик? Талончик — это future обещание, что... когда-то вы получите почищенную одежду.
Но не сейчас. Это процесс долгий. Вот. То есть это квитанция, по сути дела. И, соответственно, с future мы можем ждать, а можем и отменить. То есть, во-первых, что имеет, какие методы он имеет?
Во-первых, get. Вот видите, future.v, вы можете просто сказать get, не хочу я тут ничего другого делать, мне нужен этот результат. Вы нажимаете на get, вызываете, вернее, get. И что? Ваш Thread в этот момент ожидает.
Он ожидает просто результата. Когда он появится, значит, get вернет вам результат. На самом-то деле вы можете не сразу вызвать get. Вы получаете этот талончик, идете по своим делам, делаете много всякого другого полезного, да, а потом возвращаетесь в эту химчистку и уже ждете результата.
Поэтому это действительно удобно. И, кстати, здесь есть, да, вариант подождать с тайм-аутом. То есть не... не сразу, да, вернее, скажем так, не зависать. Не подождать на все время, да, а вылететь, значит, с тайм-аут эксепшеном, ну, если долго не возвращают.
Потом попробовать что-то другое. Кроме того, есть метод cancel, который позволяет отменить задачу. Мы про отмену поговорим чуть дальше сегодня. Вот. И у него здесь есть такой флажок may interrupt if running.
Значит, на что он влияет? Если флажок этот не выставлен и вы вызываете cancel, то задача будет отменена только если она еще не начала выполняться. Если она еще ждет в трэд-пуле в каком-то пока появится worker, который займет.
Но если уже занялись, то мы ее не отменяем. А если мы сделали cancel true, то это значит, что мы хотим сообщить worker, который эту задачу делает, что мы больше не хотим результата в этой задаче, ты можешь не мучиться.
Об этом сейчас будем говорить подробно. Ну и кроме того, есть вот эти вот isDone, isCancelled, значит, методы, которые нам позволяют узнать, сделана она или отменена. Полезный интерфейс.
И вся вот эта вот конструкция очень полезная. То есть, да, как бы понятно уже, как этим использовать. То есть, клиент сначала создает task. Вот этот вот самый наш callable. Потом он сабмитит этот callable в executor.
Executor создает. Создает future. И возвращает ее клиенту. Затем где-то, когда-то, когда дойдет возможность, метод run на task начинает выполняться в параллельном тренде. Вот. Вернее, метод call на task.
Потому что task это callable. Метод call, то есть через future run, а через task call. Значит, когда клиенту надоедает уже, ну, в смысле, клиенту не то, что надоедает, а ему надо уже получить результат, потому что ничего другого делать не может, он вызывает get.
И в этот момент он может чем немножко или множко подождать результата, пока task не отпустит, тогда результат возвращает. Вот такой паттерн. И, собственно говоря, если вы хотите в параллель в Java что-то запустить, то все еще вот такой вот запуск параллельных задач является предпочтительным способом запуска.
Он очень, так сказать, цивилизованный. И с ошибками там все будет нормально. И thread pool будет хорошо все обрабатывать. В общем, попользуйтесь им. Как создать executor service, да? То есть, смотрите.
Все начинается ведь с того, что мы сабмитим. Мы вызываем метод submit на executor service. Значит, как создать задачу, понятно. Это всего лишь лямбда. Ее надо запихнуть в executor service.
Как его создать? Значит, у нас для этого есть фабрика. Класс называется executors. И в нем, вызывая разные методы, можно получить разные thread pool и разные executor service под разные задачи, под разные настройки.
Например, fixed thread pool. Это thread pool с фиксированным набором thread'ов. Ну, мы часто хотим там 4, 5, сколько там у нас ядер процессора. Мы не хотим делать больше, потому что в этом нет никакого смысла.
Потому что задачи, которые мы хотим создавать, они CPU bound. И, в принципе, большого количества thread'ов там нам не нужно. Довольно понятная вещь. Single thread executor. Это executor с единственным потоком выполнения.
Зачем такое нужно? Ну, если нам, допустим, нужно одну задачу всего лишь запустить и потом этот executor закрыть и вообще забыть про все это дело, споркнуть. Single thread executor может помочь.
Ну, а вообще это как штука, в которую разные thread'ы могут запихивать. Или там мы можем в разные моменты запихивать туда задачи. Они все будут складываться в очередь на выполнение и обрабатываться одним thread'ом.
Ну, иногда мы и такого хотим. Например, если этот обработчик, он с каким-то ресурсом работает, который может работать только с одним thread'ом. Имеет смысл делать single thread executor, да?
Но этот single thread, он будет параллельный, он будет выполняться независимо там от основного thread'а программы. Что тоже удобно. Если вы не знаете, какой thread pool вам нужен. Вот такое грубое правило.
Не знаешь, какой thread pool тебе нужен. Вообще не понимаешь, сколько тебе нужно thread'ов. Делай cache thread pool. Это такой, ну, я сам пользовался и как бы коллеги тоже этим пользуются.
Такой thread pool по умолчанию. Значит, чем он хорош? Тем, что он растет по необходимости. То есть, если thread'ов у вас много возникает, то он будет расти. А если thread'ы не активные, вот 60 секунд он не активен, 60 секунд ему никаких задач не пришло.
Ну, он его выкидывает отсюда. То есть, на прогрев, может быть, времени больше будет уходить. Но, в принципе, такая безопасный дефолт, достаточно хороший. Cache thread pool. Не знаете, какой thread pool нужен, используйте cache thread pool.
Ну, есть еще schedule thread pool. Вот это уже довольно специфичная штука. То есть, она позволяет выполнять задачи с задержкой репиодичности. Он работает немножко не так. Он возвращает, видите.
Scheduled executor service – это другой интерфейс, и методы там другие. То есть, мы задачи туда не просто так ставим, а ставим ее, чтобы она выполнялась или с задержкой, или с периодичностью.
Ну, и следующая история – это virtual thread per task executor, который запускает виртуальный поток под каждую из задач. Про виртуальные потоки я сейчас скажу. Или мне, пожалуй, стоит сказать об этом прямо сейчас, да?
Потому что, смотрите, вот рассматривая этот слайд, вот уже можно увидеть некоторые трейдов, что ли, между fixed и cached thread pool. Вот fixed thread pool, я сказал, что не стоит делать потоков больше, чем у вас ядер микропроцессора, если у вас задачи вычислительные.
Если вся сложность ее заключается в том, чтобы перелопатить какие-то данные. А зачем тогда нужно вообще много-много данных? Почему ядер микропроцессора больше, чем ядер процессора? Ну, на самом деле, есть класс задач, которых…
Третий – он в основном занимается ожиданием. Ну, например, он ждет информацию от сети. То есть, мы послали запрос и ждем, когда он придет. Он придет, может быть, фантастически долгое время, с точки зрения времени микропроцессора.
Когда программа ничего не делает, она просто ждет, когда вернется результат. Понятно, что если мы создадим много таких ждущих трейдов, то, в принципе, мы все равно получим результат, потому что ждать не нужно, ресурсов CPU не нужно никаких.
А мы можем во много сразу точек обратиться, много сразу запросить, допустим, из интернета информации и ждать, пока она придет, параллельно ее обработать. То есть, в данном случае, количество трейдов может…
Может быть, больше, чем ядер процессора, и мы от этого получаем преимущество. Но, помните, что я вам говорил относительно того, что трейд, вообще говоря, вещь дорогая в Java, да? То есть, нативный трейд – вещь дорогая.
И если мы хотим уж очень сильно распараллелизовать, то, ну, не получится. То есть, на практике держать тысячи работ, на практике держать тысячи работающих трейдов в Java-приложении – это подвиг, который еще не всем удается.
И как же быть? Тут возникает, ну, как вот решение, которое пришло в Java, оно пришло там независимо, много лет спустя, да, относительно недавний. Это виртуальные потоки. Значит, что такое виртуальный поток выполнения?
Отличная аналогия. Отличная аналогия, значит, представьте, да, вы приходите в гостиницу, значит, и вы чекинитесь. И, как бы, уже очередь такая, да, на это портье, которое у вас чекинется.
И вот человек, который перед вами, он там заполняет бумажки, что-то там оплачивает, он говорит, ну, мне нужен ваш там паспорт или кредитная карта. Этот человек такой, ой, у меня паспорт в чемодане, и начинает лезть в чемодан.
Значит, что означает? Это означает ситуация для портье, который должен зачекинить вот этого стоящего перед вами человека, пока он лезет в чемодан за паспортом. Это wait для трейда, да, он не производит никакой полезной работы.
Он отправил запрос, этот запрос внешне выполняется. В этот момент очередь, которая стоит за ним, она ожидает, пока человек достанет паспорт из чемодана. Если портье прокачанное, он может сказать, хорошо, лезьте пока за вашим паспортом, а я обслужу следующего клиента.
Что произошло? То есть контекст выполнения вот этого запроса с чемоданом, он никуда не делся, он где-то отложен, там, процесс регистрации, да, происходит. Тред по-прежнему один, да, процессор по-прежнему один, вот этот вот портье.
Но пока тот человек лезет в чемодан, другой человек обслуживается. У нас получается один физический тред, два виртуальных треда. Естественно, значит, где это начинает играть, это начинает играть там, где у нас много ждущих операций.
У меня есть пример, значит, как он, loom, так он называется, loom. Значит, смотрите, что в этом примере происходит. Мы создаем очень-очень много тредов. Значит, каждый тред, по сути дела, выполняется так.
Каждый тред выполняет операцию очень простую, sleep 1000. Это вот как раз ожидание, ожидающая штука. Тредов мы создаем очень много, значит, всех их стартуем, потом всех их джойним и замеряем, значит, сколько это времени, сколько это времени у нас займет.
Значит, а второй, как бы, подход, мы создаем, делаем то же самое, но, видите, мы используем здесь, не, как бы, не передачу лямбды в тред, а вот такой вот, значит, статический метод startVirtualTread, то есть мы создаем виртуальный тред на эту операцию.
Эта операция та же самая, она просто, значит, ждет одну секунду. Давайте посмотрим, если мы сейчас это запустим, то какую разницу мы увидим. Значит, сначала платформенные треды. Да? Вот у них тоже.
20 тысяч. Смотрите, 20 тысяч делали что? Они делали ожидание по одной секунде. По идее, это должно было бы закончиться за одну секунду, но это закончилось за 4,5 секунды. Почему? Параформенные треды, штука, значит, здесь у нас ожидание закончилось, видите, за 2 секунды.
То есть, да, разница в 2,5 раза. А процедура та же самая. То есть, почему такой выигрыш? Потому что мы заставляли тред делать пустую операцию, операцию ожидания. Поэтому все так сейчас любят виртуальные треды и много с ними связывают надежд.
Значит, в том смысле, что если у вас действительно задачи, связанные с... ...водом-выводом, и этот вот вывод подразумевает именно ждущее состояние треда, то вы можете использовать вот executors-service-new-virtual-trade-per-task, который там разберется, как эти виртуальные треды разложить по системным тредам, и вы можете получить очень хорошее преимущество.
Ну, вот, например, системы, там, типа, сервис-клиент-сервисные, значит, не так уж и не довольно частым, да, паттерном является создавать по треду на клиентский запрос. Вот. И в Java, например, все на Java пишут.
А вот, например, Node.js, почему так популярен, значит? Он, или там, другие, другие сервисы, значит, которые довольно эффективны, но они работают на одном треде. Потому что, по сути дела, каждый запрос, он что делает?
Он становится в очередь, и тред просто по очереди эти блоки выполняет. Значит, в Java они выполняются реально параллельно, вот на поточных системах они выполняются один за другим, но если мы используем virtual-треды, то мы можем и лучшее из двух миров взять.
Поэтому, да, у нас есть виртуальные треды, и, в принципе, для нас это просто еще один executor-сервис. И смотрите, что хорошего, значит, у нас получилось. Вот я так сделал такой отход в сторону виртуальных тредов, но все, что я вам рассказал до этого, оно не потеряло никакой актуальности, потому что вы по-прежнему сабмитите задачу, да, вы по-прежнему должны помнить про memory-модель, потому что вы не знаете, в каком, значит, физическом треде выполняются ваши виртуальные, вы должны синхронизироваться.
Вот, значит, и пользоваться этими API-шками так же, как вы продолжали пользоваться, просто вы в какой-то момент переключаетесь на использование виртуальных тредов, если вы понимаете, что для них ваша нагрузка является наиболее оптимальным способом.
Значит, разобрались с вот этот очень важный слайд, я вот сколько времени про него говорил, но он действительно очень много в себе содержит, потому что эта фабрика позволяет вам довольно с разными характеристиками, да, экзекьюторы создавать.
Значит, разобрались с запуском, значит, что еще, да, помните, я говорил, что у экзекьютор-сервиса есть еще и другие методы? Есть методы invokeAll и invokeAny, значит, когда мы задаем пачку, значит, что такое invokeAll?
Это когда мы задаем пачку задач, и нам надо подождать, когда они выполнятся все. Значит, видите, здесь возвращается listOfFuture , почему не listOfT, потому что некоторые из них могут содержать исключение, и фьюча, она в себе, как бы, она может держать как результат, так и исключение.
В этом смысле в Java нет удобного, удобных каких-то классов, да, таких, которые содержат там одно айда, вот это вот либо одно, либо другое, но вот фьюча используется здесь в качестве такого, такого вот решения вы можете понять какие из них выполнились с исключениями какие из них выполнились правильно но вернется лист когда уже они все закончатся а вот это вот invoke и не и это тоже интересная штука если мы заполняем запускаем сразу несколько задач нас интересует кто первый добежит до до результата и все остальные от меня и у меня есть реальная история из моей из моего опыта уже довольно давным давно мы делали интеграцию с некой банковской системой значит этой банковской системы была распределенная система аутентификации а нам нужно было сделать так что пользователь вводит логин пароль и если он зарегистрирован в каком-то из лдап серверов которые расположены там по всей россии его впускает если хотя бы один из лдап серверов до его логин и пароль воспринимает как свой мы должны его впустить то есть нам надо было опросить все эти лдап сервера и первое решение было цикл for опрашиваем цикле for вот и если особенно если человек делает ошибку он ждет минуту пока его впустят вот да и кстати он мог быть сразу нескольких лдап серверах за регистрированы у некоторых нет и вот в данном случае invoke any был просто спасением я помню как и какое впечатление произвело когда вместо того чтобы до запрашивать один за другим при помощи invoke any просто все эти запросы пулялись на все сразу сервера параллельно какой-то из них отвечал дает наш человек и тогда его впускали это был сразу быстро даст какой-то быстрейший сервер ответивший да но если они все отвечали нет мы Мы тоже ждали ни минуту, ни 40 секунд, а мы считали, как самый долгий ответ от каждого из этих серверов, что тоже было в пределах нескольких секунд.
Поэтому invoke all и invoke any – это довольно полезные вещи, которые могут работать на реду с сабмитом. Просто мы сабмитим пачку задач, а не одну задачу. Отмена и прекращение обслуживания.
Да, еще нужно немножко напрячься и понять вот этот вот топик, потому что работа с многопоточкой все равно не полна, пока вы не понимаете, как эта работа завершается. Вот научились вы сабмитить задачи, научились там в потоках все это запускать, но пока вы как бы это все не зафинализируете правильно, у вас программа будет работать некорректно.
Поэтому давайте и этому согласимся. Мы тоже научимся. Значит, мы уже знаем, помним, что в FUTURE есть метод cancel, false или true. Я уже объяснил, что false или true означают. Кроме того, у Executor Service есть такое два метода, три метода.
Shutdown, await termination и shutdown now. Значит, метод shutdown, он закрывает лавочку, но клиенты, которые внутри лавочки, они продолжают обслуживаться. То есть он... Если за shutdown Executor Service, то попытка поставить задачу в него приведет к ошибке, но те задачи, которые в нем, они продолжают обслуживаться.
Значит, await termination предполагает ожидание принятых задач. То есть обычно паттерн такой. Сначала мы shutdown, потом мы говорим await termination. То есть давайте там 10 или сколько.
10 секунд подождем, что те задачи, которые выполняются, чтобы они выполнились до конца. И если у нас он вернул false, если он вернул true, значит больше задач нет. Если он вернул false, мы выполняем shutdown now.
Вот этот вот паттерн вызова трех, он как бы часто встречается. Ну, как бы вам придется им пользоваться. Значит, смотрите, прервать. Что такое прервать? Вот здесь вот. Попросить прерывание задачи.
Подробности впереди. Давайте поговорим про прерывание. В ранних версиях Java существовал метод принудительной остановки треда. Ну, то есть вызвал метод на треде, стоп, все, тред остановился, ничего не делает.
Как кнопка hard reset на компьютере. Но эта штука оказалась настолько плохой, что эти методы убрали, то есть они оказались просто катастрофическими, разрушительными. Почему? Потому что, представьте, значит, ну что такое hard reset, значит, что мы прекращаем работу треда, неважно в каком он состоянии находится, а он-то не сам по себе работает, если бы сам по себе, то ладно, но он же может заблокироваться на каком-нибудь замке, да, взять какую-нибудь блокировку, мы его остановили, кто эту блокировку отпустит, больше никто.
И в результате мы остановили тред и вся программа оказалась в неиспользованном состоянии. Вот. Ну, это ж не говоря про то, что, может быть, посередине атомарной операции мы, там, испортим консистенсии и так далее.
В общем, принудительная остановка оказалась очень плохой идеей, от нее отказались, вместо нее у нас в Java кооперативный механизм прерывания. Кооперативный, это значит что, если мы хотим тред остановить, мы просим его остановиться.
А вы, как разработчики, должны уважать эту просьбу и заканчивать свою работу. Значит, как мы поймем, что нас попросили остановиться? Очень просто. Ну, во-первых, у нас есть метод ThreatIsInterrupted, который возвращает статус прерывания треда.
То есть, если мы где-то делаем большой форт-цикл, где 100 тысяч миллиардов прокручиваем каких-то значений в памяти, и не лишним будет иногда смотреть Threat.IsInterrupted, они попросили ли нас, значит, эту задачу уже больше не делать.
И есть специальный InterruptionRule, который говорит, что вызов метода Interrupt happens before, момента, когда поток узнает о том, что он прерван. Это значит, что если мы какие-то переменные прервали Threat, и он узнал, что он прерван, он увидит эти переменные и поймет, почему он прерван, или поймет, что ему делать, да, теперь, раз уж он прерван, куда ему сохранить данные и так далее.
Что сказать? Значит, если мы вычисляем цикли, то Thread обязан периодически проверять Thread, CurrentThreadIsInterrupted, если флаг выставлен, записав. Факт прерывания – выходить из метода.
Но на самом деле вы не так чаще делаете, не в цикле вы обрабатываете, не цикл является проблемой, да. Проблемой являются ждущие операции, проблемой является обращение по сети, проблемой является тот же самый ThreadSleep.
Значит, те операции, которые приводят к состоянию… К состоянию ожидания Thread, и если в момент ожидания Thread пришло прерывание, то Thread просыпается, и ждущие методы выбрасывают InterruptedException, вот.
И это знакомая вам история, потому что, ну вот, если я напишу просто вот, возьму и скажу Thread.Sleep 1000, а, ну да, здесь RoseException, вот, я вот так вот уберу, да. О, смотрите, какая беда.
Вот я просто написал Thread.Sleep, и он мне уже начинает от HandledException, InterruptedException, что это, черт возьми, такое. Вот тут вы должны понимать, что, как бы, вызов метода Sleep, он может действительно прождать 1000 миллисекунд, а может вылететь раньше, но он вылетит раньше, вызвав этот InterruptedException.
И этот InterruptedException нам будет говорить о том, что, что задача, которую мы сейчас выполняем, ее попросили остановиться. А раз нас попросили остановиться, то мы обязаны остановиться, то есть мы обязаны что-то с этим сделать.
Что же мы должны с этим делать? Что делать с InterruptedException? Это очень важный слайд, потому что, черт возьми, сколько, значит, джуниорского кода исправлено, значит, годами людей, которые не знают, что с InterruptedException делать.
Первое правило. Общее для всех исключение, без исключения. Если контекст позволяет, всегда следует пробрасывать выше, декларируя в Throws. Чем это хорошо? Throws InterruptedException говорит пользователю вашего метода, что этот метод ждущий, что он себе содержит вызов чего-то, что означает ожидание на вводе-выводе, по таймеру, неважно.
И вот этот вот Throws InterruptedException как бы раскрашивает ваш метод, он говорит, что смотрите, это ждущий метод. Это очень круто для тех, кто... Кто его вызывает. Они понимают природу этого метода.
Если вы его вызываете в Callable, Callable вполне себе может вызвать InterruptedException, и Executor Service разберется с этим InterruptedException. Прекрасно. Просто пробрасывайте его выше, и все.
Но! Иногда нельзя. Почему бывает иногда нельзя? Если мы находимся в каком-нибудь методе, который не предполагает выброс CheckedException. Бывает. Бывает. Что делать? Значит, его надо как-то обработать, но если я говорил, что в случае с CheckedException обычно наш паттерн в том, чтобы завернуть его в UncheckedException и выкинуть UncheckedException, здесь этот паттерн не работает.
Здесь нужен быть другой. Поймали мы InterruptedException, мы должны понять, что нас попросили остановиться. Давайте запишем факт прерывания в лог, дальше вызовем вот это. Не забудем, потому что если мы этого не сделаем, в момент, когда InterruptedException пойман, ну так сделано в Java, нить потеряла Interrupted статус, его надо восстановить, и выходим из прерванной процедуры, сразу же никаких, значит, никаких других действий мы не производим, нас попросили ничего не делать, мы ничего не делаем.
Return, Return из процедуры, все, больше мы ничего не делаем. Просто так проглатывать InterruptedException. Ни в коем случае нельзя, потому что мы тем самым нарушаем контракт о кооперативном прерывании, понимаете, у нас возникает проблема, и там ваша задача не может вовремя завершиться, ваше приложение не может вовремя завершиться, у вас получается как бы проблемный такой код, который просто зависает.
Ну и общая рекомендация, если вы логи используете. Надо записывать факт прерывания в лог для общей прозрачности. Так, CompletableFuture я вам рассказывать не буду, сами почитайте. Значит, давайте, вот что.
Давайте сейчас сделаем интерактив. Брать на Alt или на Ctrl, надо нажать. Ладно. Значит, смотрите. Есть очень классический прямо пример. Он кочует из презентации в презентацию на многих конференциях, значит, это, и вон этот пример, он еще кочует в некоторых job-интервью, да, если вы хотите проверить, насколько, как бы, хорошо усвоил конкуренции, значит, интервьюируемые, ему иногда этот вопрос задают.
Синглтон паттерн. Мы со следующего занятия начнем. Начнем говорить про всякие фреймворки. Ну, сначала поговорим про аннотацию и рефлексию, а потом перейдем к фреймворкам, типа спринга.
Вот. Нам будет понятно, зачем синглтон бывает нужен. И там же будет понятно, почему сейчас синглтон паттерн не используют. Поэтому не воспринимайте, то есть воспринимайте это упражнение как чисто умозрительное.
Вы не будете писать синглтоны, я вас уверяю. Вы будете пользоваться другими вещами, какими, об этом на следующей лекции расскажем. Смотрите, был когда-то такой паттерн, значит, который, по сути дела, работает как вот шарик переменная такая, глобальная.
То есть, есть класс, его никто не может создать, потому что у него конструктор приватный. Кроме единственного доступа через статический метод getInstance. И этот инстанс, он единственный, видите, вот здесь вот он создался, и мы к нему получаем доступ.
Зачем это бывает нужно? Тот же connection pool. Тот же connection pool, например, это обязательно синглтон. Он должен быть один на всю программу, он должен быть расшарен между всеми программами.
Какой-нибудь слой данных, какие-то расшаренные вот эти вот объекты, которые между всеми-всеми-всеми участниками программы расшариваются, они должны существовать в единственном экземпляре, и вот мы хотим так получить.
На самом деле это плохое решение. Почему, мы об этом потом поговорим. Но сейчас я хочу его с совершенно другой точки зрения обсудить. Смотрите, не всегда мы можем позвать метод getInstance, но всегда вызывается этот newSingleton.
А представьте себе, что этот newSingleton это тяжелый какой-то объект, вот реально он создает еще там кучу сервисов себе поднимает, там кучу всяких, забирает ресурсов и там памяти и так далее.
Но пользуемся мы им не всегда, и мы хотим сделать так. Давайте мы его лениво создавать. То есть, если мы не позвали метод getInstance, он никогда не создастся. А если мы его позвали, в первый раз давайте его создадим, а в другие разы будем пользоваться тем, который мы создали.
Сказано-сделано, вот так вот, да. Смотрите, вот он тут есть. Если он null, мы его создаем, возвращаем. Если он не null, мы сразу его возвращаем. Хорошо? Прекрасно. Есть одна проблема. Что если этот getInstance...
Из разных трудов выполняется, да? В данном случае у нас имеется instance, который расшаренный, но разные труды его читают. И вот этот вот instance null нам вовсе не гарантированно значит, что мы увидим не null, если здесь мы его записали, да?
Многопоточный доступ переменной instance не работает. Давайте сделаем этот код многопоточным. И тут я хочу, чтобы вы проснулись, уважаемые труды, и высказали любые идеи. Значит, любые.
Это не проверка. Это мое желание, чтобы вы сейчас включили мозг, начали генерировать какие-то идеи, получили от меня фидбэк и реально научились и поняли кое-что сейчас, в конце этой лекции.
Поэтому, что, по-вашему, может спасти здесь положение? Ну, может просто bool atomic сделать. Да. Ну, volatile или сделать atomic reference, сделать волатильную переменную. Значит, отлично.
Это у нас вот такой вот подход. И, не знаю, есть у меня тут... Сейчас. А, да, ну да, вот тут терминал. Я как раз запускал этот. Single-tone factory номер 3. Значит, смотрите. Он хорош, но у него есть один недостаток.
Да, после того, как мы записываем сюда single-tone, все следующие труды будут видеть уже этот single-tone, он будет не null, и мы будем его возвращать. Но, вообще говоря, не исключается ситуация, когда два трыда придут одновременно в момент, когда он еще null.
Оба увидят его null. И тогда у нас single-tone создастся дважды. Ну, или там, н-жды. То есть, вот в момент, когда два трыда пришло, да, вот они оба увидели null. Да, оба создали. Да, один другой перезаписал.
Потом мы уже один из этих экземпляров всегда используем. Но мы его можем создать дважды. И вот, да, я тут запускал. Это довольно долгая процедура, да, запуска. Но вот смотрите. Observed forbidden state.
Single-tone created twice. Черт. Значит, смотрите. 0,01% случаев это вот jcstress поймал. Но он поймал. То есть, под нагрузкой иногда мы будем single-tone создавать дважды. Программа некорректная.
Давайте исправлять. Давайте подумаем, что дальше мы можем сделать. У нас на каком-нибудь флаге перед созданием сделать. Ну, доберемся, доберемся. Значит, вот про синхронизацию там я говорил.
Да? Есть у кого-нибудь идеи, значит, про синхронизацию? Смотрите, нам же нужно исключить ситуацию, когда вот этот new single-tone создается два раза двумя тредами. Соответственно, вот это должна быть критическая секция.
Соответственно, здесь ни один, ну, как бы, тред не должен два раза в нее входить. Да? Вот. Смотрите, как можно сделать. Можно сделать вот так вот. Synchronize singletone get instance. А давайте я ее запущу.
Значит, пока мы будем ее обсуждать. Синглтон факторе 4. Synchronize singletone get instance. И singletone instance. Уже volatile здесь не нужен. Почему? Потому что, когда входим, мы делаем lock-unlock.
Да? Видите? Вот. И поэтому singletone всегда будет виден. То есть, получается, что один тред один раз может сюда войти. Вот. И, соответственно, мы всегда, там, первый раз мы увидим null, создадим его.
Во все другие случаи мы увидим не null и вернем его. И это будет работать. Ну, и если мы запустили, уж. Fail test no matches. Error test no matches. Jc stress говорит нам, что это решение является корректным.
Ну, является корректным. Но оно не является перформантным, как это, быстродействующим. Почему? Потому что вот этот синхронайз, видите, он будет работать при каждом вызове get instance. Он нам понадобился только в самый первый начальный момент, чтобы подстраховать нас от создания singletone дважды.
Но теперь много трейдов обращается. За этим singletone. И все они выстраиваются в очередь на одном локе для того, чтобы этот singletone получить. Это не хорошо. Нам это хочется соптимизировать.
Давайте попробуем это соптимизировать. Значит, каким образом мы можем это сделать? Значит, смотрите. Да. Вызовем, да, как я уже говорил, объявлять метод синхронайз вообще плохая идея. Потому что, как правило, слишком, ну, мы синхронизируемся на публичном объекте.
Другой кто-то тоже на нем может синхронизироваться. И чаще всего вам в методе есть что-то, что вы хотите вывести за синхронизацию. Давайте за синхронизацию мы вынесем instance равно null.
Затем здесь делаем synchronize log и в instance равно null, instance равно new singletone. И вернем instance. Вопрос. Просто ответьте, плюс или минус, как по-вашему, это корректная программа или нет?
Вот просто да или нет, вот скажите. Как вы ощущаете? Это выглядит как корректная с точки зрения Java memory модели программы или чувствуется какой-то подвох? Ну, просто ответьте. Да, нет.
Ну, может, корректная, но какая-то долгая, может, нет. Значит, да, вопрос, зачем дважды null? Ну, давайте разберемся. Значит, зачем дважды null? Это хороший вопрос, да? Значит, смотрите. Идея такая.
Мы заходим сюда, видим, что он null. Заметьте, что два thread'а могли зайти и увидеть, что он null. Именно поэтому вот предыдущее решение, где у нас был volatile, да, и GCS thread смотрит.
Значит, два thread'а зашли, два thread'а увидели, что null, создается singletone два раза. Значит, как мы это теперь обходим? Два thread'а зашли, два thread'а увидели, что null, дальше они заходят в synchronize block.
Но в synchronize block может зайти только один thread. Понимаете? Только один thread. И здесь надо проверить на null второй раз, потому что второй thread, они два выстроятся в очередь, a и b.
Значит, первый thread приходит, ага, он все еще null, создадим его. Потом придет второй thread вот здесь, вот if instance равно null. И что он сделает? Он увидит, что instance уже не null.
И второй instance не создаст. Вот. А здесь мы возвращаем instance. Значит, теперь вопрос, корректна ли она? Нет, она не корректна. Она сломана. В чем здесь проблема? Значит, в том, что мы должны помнить все правила java memory модели и спросить себя, где гарантия, что когда третий thread придет за вот этим вот instance'ом.
Он увидит корректное значение этого instance'а. И мы увидим, что гарантии нет, потому что гарантия-то там дается, когда произошел lock-unlock, и lock следует от того же самого lock'а. Как мы видим, запись синхронизирована, а чтение не синхронизировано.
Вот это чтение instance равно null, оно не синхронизировано, instance висит в воздухе. И поэтому, возможно, ситуация, когда мы увидели там не null, его значение как ссылку, но частично проинициализированное значение, то есть instance не равно null, но сам по себе instance, вот здесь вот, когда мы вернулись сюда, ссылка не нулевая, но сам по себе instance, вот он где-то здесь выполняется, его создание, но он не проинициализирован.
Поэтому можно по-разному для себя объяснять, но главное, главное формальное объяснение в том, что мы не уважаем здесь java-memory-модель, и в данном случае нам не гарантировано, что мы правильно увидим значение instance здесь.
У меня есть на это этот самый gc-stress-test. Значит, что же делать, что же делать? Надо чинить. И вот чинить это можно уже только volatile'ом. То есть, вот когда мы поставили volatile, то есть, когда мы прочитали, то мы гарантированно, да, volatile нам гарантирует, что мы его прочитаем тогда, когда оно корректно записано.
Корректно записано в смысле его значение равно проинициализированному, проинициализированной переменной. То есть, вот так внимательно надо относиться к java-memory-модели. Причем это, ну, не заметишь, вот этот маленький volatile здесь абсолютно, но в данном случае у нас не корректная программа.
В данном случае она уже корректная, потому что чтение вот этого instance здесь уже защищено volatile'ом. Программа действительно корректная. Если мы запускаем gc-stress, то он нам вернет, ну, как бы, что все хорошо.
Но, опять же, она не самая производительная. Почему она не самая производительная? Потому что мы дважды читаем... Дважды читаем instance. Видите? Здесь и здесь. А чтение volatile' переменной – это не бесплатная история, потому что нам надо сбросить кэши процессора.
И, как бы, volatile' чтение – это штука дорогая. Наверное, нам бы хотелось volatile' переменную один раз прочитать, где-то сохранить и потом переиспользовать. Дальше. Мы открываем, значит...
Последнее издание книги Effective Java Third Edition. Значит, и Джордж Блох, когда вот это все объясняет, все вот эти вот синхронизации и прочее, он как раз использует пример вот этого ленивого синглтона, чтобы показать, потому что, видите, он отлично показывает, как важно очень внимательно следить за java memory моделью.
И он говорит, ну, да, вот предыдущий случай, когда мы читаем volatile' дважды, он не самый быстрый. Давайте мы volatile' будем читать однажды. И он предлагает вот такое вот решение. Это решение, значит, от человека, который писал стандартную библиотеку java из-за очень знаменитой книги.
И вот оно там таким опубликовано. И в нем ошибка. В нем баг. Значит, кто видит в этом коде баг? Значит, давайте разбирать. Значит, здесь у нас volatile, здесь у нас synchronized. Все хорошо.
Значит, сначала мы instance прочитали. Если он не null, то мы сразу вернули. Это очень хорошо. Мы прочитали volatile instance, один раз прочитали volatile. Здесь мы просто локальную переменную вернули.
Все оптимально, все хорошо. Значит, проблема, наверное, если result равно null. Значит, если мы зашли сюда, и первый thread увидел, что instance равный null, он увидит, значит, он создаст его new singleton, присвоит его в instance, присвоит его в result, и вернет его.
Но если второй thread, который зайдет сюда, увидит, что instance не null, это вот к вопросу про double checking, он сразу выйдет из synchronized блока. Но result-то мы здесь сохранили. Видите, он null.
И поэтому нам вернется null. И jc-thread, кстати говоря, вот эту ситуацию отлично ловит. Он показывает, что иногда, очень редко, но иногда наш метод getInstance может вернуть null. Это просто, это просто баг.
Это баг вот в знаменитой книжке. Значит, я в свое время, когда его обнаружил, тоже я делал лекцию, я думаю, ну наверняка не может быть на таком заметном месте, чтобы кто-то не нашел. Значит, стал искать вот в интернете, гуглить, нашел в твиттере такую забавную переписку.
Значит, ну вот, человек как раз указывает на эту проблему. И вот Josh Block говорит, да, кто, не буду тыкать пальцем, но некто, значит, с твиттер-аккаунтом Шепелев вот это вот улучшение посоветовал, а я его как следует не проверил.
Вот. Вопрос, что, значит, да, потому что, кто, кто эти люди, значит, кто такой Шепелев? Шепелев человек, который занимается оптимизацией, да, перформанса, он занимается написанием garbage-коллекторов, ну вообще один из таких core-инженеров для Java-платформы.
Вот. И вот эти люди, которые, как бы, собственно, язык-то и делают, тем не менее, писать вот такой код настолько сложно, что баги просачиваются даже вот через этих людей, даже в такие книжки.
И поэтому, ну, как бы, ну, что тут поделаешь? Да, вот это вот, видите, наверное, ленивый, потокобезопасный синглтон, вот если его переписать, вот это вот здесь уже все выверено, все хорошо, значит, мы получаем вот этот результат, делаем, как это самое, шорткат сразу, быстрый выход, если он не null, но если уж он null, то тогда мы этот инстанс создаем и, как бы, и возвращаем.
Вот. Но я думаю, что этот пример, вот это вот ментальное упражнение на ленивый, потокобезопасный синглтон, оно должно вам показать, что конкуренция в Java штука очень-очень сложная. Давайте парочку завершающих слайдов я покажу, я отпущу вас.
Вот эта книга очень старая, но до сих пор ничего нового ей не вышло. Умоляем! Ребята, дорогой Джош Блох, дорогой Брайан Гетц, напишите новый Edition, но не пишут. Но по-прежнему, как бы, ничего лучше нет, поэтому все еще стоит покупать и читать.
Она просто на Java 5.0 остановилась. Code Review Checklist. Смотрите, Роман Длевентов, это чувак, который сделал такую базу данных Apache Druid, вот, и у него есть вот такой вот списочек вещей, которые ты должен проверить, если ты начал делать код, значит, конкурентным.
Там есть все, там есть все, про что я рассказывал, и про закрытие, и про Volatile, и про, значит, терминацию трейдов, и про все, про все, про все. Здесь есть этот список, им хорошо бы ознакомиться.
Ну, пожалуй, все. То есть поняли мы, что штука сложная, поняли мы, что компилятор не помогает, но инструмент очень мощный, и кто им овладел, тот уже настоящий ниндзя, программист в Java-программировании.
Все, спасибо за внимание. На сегодня все.
