Так, добрый день. Давайте мы с небольшим опозданием начнём. Прежде чем мы начнём, давайте я сразу скажу,
что для всех желающих досрочный экзамен планируется 20-го числа. О процедуре записи на него смотрите на сайте кафедры.
Программа его совпадает с программой обычного экзамена. Она скоро появится,
тензоры там будут, но материала двух последних лекций там не будет, то есть вот этой и предыдущей.
То есть тензоры в объёме, что это такое, что такое тензорное произведение тензоров и как у нас
происходит замена базиса, что происходит с координатами при замене базиса. Но тем не менее,
для понимания того, что происходит сегодняшняя лекция тоже будет очень полезной. Да, если кто-то
хочет записываться, то там нужно, по-моему, не очень сильно тормозить. Так, значит нам с вами осталось
разобраться с несколькими важными операциями с тензорами. Первая операция называется свёртка
тензоров. Ну и давайте мы, прежде чем определим её в общем виде, посмотрим на важный частный
пример. Давайте мы возьмём линейный оператор. Это тензор типа 1.1. Мы с вами это уже на нескольких
языках обсудили. Это тензор типа 1.1 и, значит, в базисе E у него есть координаты phi, ну скажем,
сверху E, снизу G. И давайте мы рассмотрим вот такую вот величину. Давайте я её назову, например,
альфа. Это phi и E. Я подставляю E сверху и снизу. Ну и согласно нашим договорённостям автоматически
появляется суммирование по этому самому И, правильно? То есть это от И не зависит. Так вот,
что это такое? Это след, правильно? Мы с вами уже знаем, что phi и G это в точности элементы матрицы
нашего оператора в нашем базисе, правильно? И поэтому здесь у нас написана сумма диагональных
элементов этой матрицы. Мы с вами знаем, что это след оператора и что он не зависит от выбора
базиса. Сейчас на тензорном языке доказать то, что он не зависит от базиса, совсем просто.
Давайте мы это увидим. Значит увидим, что альфа не зависит от выбора базиса. На другом языке сказать,
что это означает? Это означает, что альфа фиксированный скаляр из нашего поля, то есть тензор типа 00.
То есть альфа, мы с вами определили альфа зависящим от базиса способом, правильно? Мы
выбрали координаты в каком-то базисе и просуммировали вот такие. На самом деле альфа не будет зависеть
от выбора базиса. Это будет элемент V, то есть, напоминаю, скаляры это у нас тензоры типа 00.
Ну действительно, если мы сделаем замену базиса, ну как обычно мы говорим с вами,
что E' это E на S, E это E' на TT, обратная матрица, то у нас появится вот какое выражение.
В новых координатах, если я хочу написать фиш-трих с индексами, например, K, K, что это у нас будет
такое? Я должен взять все внимание координаты нашего тензора E' и перейти к индексу K снизу
и индексу K сверху, правильно? Когда мы переходим в нижнем индексе, мы используем матрицу прямого
перехода, то есть я пишу S, а вот скажите мне что? А? J сверху, K снизу, потому что мы получаем вот
этот вот элемент, правильно? Т, соответственно, будет с индексом E снизу, K сверху. Ну что это такое?
Это означает, значит, мы с вами говорили в свое время, что верхний индекс отвечает за номер строки,
нижний индекс отвечает за номер столца, это означает, что я житую строчку матрицы S, правильно?
J фиксировано, как меняется, умножаю на этот столбец матрицы T. Ну и, естественно, поскольку они
взаимно обратные, вот здесь вот я использую, что S на T, это единичная матрица, поскольку они
взаимно обратные, то у меня phi и Jt умножаются на delta J i t. Delta J i t равно единице, если i равно j,
0 если не равно. Ну а это в точности означает, что у нас остаются ровно слагаемые, в которых i равно j,
а остальные умножаются на 0. То есть получается phi и i, та же самая альфа и получилась. Еще раз,
что я доказал, что если я определю такую же величину из координат нашего тензора в другом базисе,
то все равно получится альфа, правильно? Это и означает, что она не зависит от выбора базиса.
Альфа лежит в это. Да, конечно же, спасибо, это f, альфа это сколяр, то есть это элемент поля f.
Спасибо, разумеется. Итак, если мы сворачиваем тензор тип, если мы применяем такую операцию,
это и называется сверткой, если мы сворачиваем, как говорят, тензор типа 1,1, то получаем сколяр,
т.е. тензор типа 1,0. Аналогично, давайте я уже не буду выписывать эти выражения,
они будут отличаться добавлением нескольких сотен вот этих вот элементов матриц S и T. Аналогично,
если мы возьмем g тензор типа pq, его координаты, как обычно, это g и1, и так далее, и p, g1,
и так далее, gq, если мы зафиксируем базис E. И вот, значит, давайте тут мы и скажем определение.
Свертка тензороже, скажем, по первому ковариантному и первому контравариантному индексу.
Это тензор, у которого координаты вот такие вот, g, значит, я пишу, первый ковариантный и первый
контравариантный индекс я заменяю на новую букву, одну и ту же, и по ней происходит суммирование,
и дальше идут все остальные индексы, и2, и так далее, и p, g2, и так далее, gq. Ну и вот, соответственно,
если мы проведем те же самые вычисления, глядите, что у нас будет происходить, если мы начнем
заменять базис и считать вот это же выражение в новом базисе, то матрицы соответствующие и сверху,
и снизу как раз сократятся, а все остальные останутся и будут действовать точно так же,
как и действовали раньше. То есть, давайте мы это скажем, аналогичное вычисление показывает,
что это действительно координаты тензора типа p-1, q-1. Я не хочу сейчас писать это вычисление,
в частности потому, что мы сейчас еще и на другом языке объясним, почему получается тензор.
Значит, на другом языке определим ту же самую операцию. Давайте мы вспомним с вами из предыдущей
лекции, что пространство тензоров типа p-q, это вот какое пространство, это тензорная пт-степень
v со звездой, тензорно умножить на тензорную q-тую степень пространства v. То есть, это тензорное
произведение p экземпляров копий v со звездой и q экземпляров копий v. Значит, свертку тогда
можно определить. Так, это линейное отображение из пространства тензоров типа p-q в пространство
тензоров типа p-1q-1. Здесь у нас написано то же самое, что у нас было, давайте мы это еще раз
перепишем, v звездочка в тензорной p-той степени, тензор v в тензорной q-той степени, здесь написано
опять же таки v звездочка в тензорной p-1 степени, тензор v в тензорной q-1 степени. Ну и определяется
оно вот каким образом. Любое линейное отображение достаточно определить на базисе, и на базисе
оно определяется так. Если у нас есть элемент базиса вот этого пространства, а мы с вами знаем,
что стандартный базис вот этого пространства это тензорное произведение p линейных функционалов
и q векторов, правильно? То есть e и 1, тензор и так далее, тензор e и p, тензор e g 1, тензор и так далее,
тензор e g q. Здесь у нас векторы, здесь линейные функционалы, их еще очень часто называют q
векторами. И вот этот вот элемент базиса переходит вот в что? Все элементы, кроме e и 1 и e g 1,
остаются на месте, а с вот этими вот двумя товарищами, с функционалом и с вектором,
мы делаем ровно то, что мы можем с ними сделать, а именно подставляем одного в другой. Это переходит
в e и 1 от e g 1, тензор e и 2 верхняя, тензор и так далее, тензор e и p верхняя, тензор e g 2 нижняя,
тензор и так далее, тензор e g q нижняя. Вот, ну давайте смотреть, почему я сейчас определил эту
свертку. Еще раз, это вот свертка по тем же индексам, по тем же индексам. Почему это отображение то же
самое, что и в том определении, которое мы только что дали? Ну просто потому, что вот этот вот элемент
базиса, мы с вами знаем, какие у него были координаты. Вот такая вот координата у него была равна единичке,
все остальные координаты были равны нулю, правильно? Ну и соответственно, если e 1 равно g 1,
то вот здесь при подстановке получится единица, правильно? И он нам даст как раз единичный вклад
вот в такую вот сумму по e. А если и 1 не равно g 1, то вот этот вот множитель будет равен единице,
извините, я здесь лишнее тензорное произведение поставил. Это в принципе, давайте я договорю,
потом скажу, почему это неважно. И 1 не равно g 1, здесь будет 0, и вот в эту вот сумму как раз этот
тензор даст нулевой вклад, правда? То есть его свертка будет равна нулю. Так что это действительно
то же самое отображение. Значит, почему я тут, почему тут неважно написал точку или тензорное
произведение? Потому что мы с вами говорили, что если я пространство умножаю на поле тензорно,
то получается то же самое пространство, правильно? Поэтому если я там даже тензорное произведение
поставлю, все равно будет то же самое. Ну и вот давайте на этом языке мы поймем, почему это
определение не зависит от базиса. Если мы вот такое вот отображение написали, значит, давайте я опять
же таки в качестве замечания, это отображение значит для любых линейных функционалов, скажем f1 и
так далее, fp из v со звездой, для любых векторов v1 и так далее vqt из v, действует следующим
образом. Тензорное произведение всего вот этого вот дела f1, тензор и так далее, тензор fp,
тензор v1, тензор и так далее, тензор vqt переводит вот во что. Ну, просто достаточно воспользоваться
вот этим вот определением и воспользоваться полилинейностью. Значит, у нас f1 применится к v1,
ну а дальше будет тензорное произведение всего остального на f2, тензор и так далее, тензор v2,
тензор и так далее. Вот это вот свойство следует просто из соображений линейности, потому что мы же
с вами знаем, что вот это вот выражение, это линейная комбинация вот тех вот базисных тензоров в
количестве n в степени p плюс q с коэффициентными равными координатам функционалов и векторов в
этом базисе. По сути дела, мы можем сказать, что мы применяем соображение линейности каждому
сомножителю по отдельности. Применяя к первому сомножителю, мы можем заменить e, то есть базисные
ко-векторы на произвольный ко-вектор, ну и здесь соответственно из линейности он тоже заменится
на соответствующий функционал, правильно? И то же самое во всех остальных сомножителях.
Это вот правило тоже будет соблюдено, ну а значит в любом другом базисе наше отображение
будет действовать точно так же. Вот я обозначаю это определение через звездочку и говорю,
что значит звездочка выполняется для любого базиса вместо e. Поскольку у нас есть вот такое
вот уже инвариантное определение нашей свертки, то при подстановке любого базиса и взаимного к нему
тоже получится та же самая формула. Значит это отображение действительно инвариантное. То есть
по сути дела я, ну вот сейчас мы это еще раз даже скажем на третьем языке. Вот я объяснил,
почему свертка это действительно дает нам тензор, потому что я объяснил, что вот это другая запись того
же самого понятия. Наверное я должен сказать, замечаний у меня сейчас тут будет много, я должен
сказать, что не обязательно сворачивать по первому верхнему и первому нижнему индексу, сворачивать
можно естественно по любому верхнему и любому нижнему индексу, просто мы их заменяем на одну и ту же
букву. Ну вот в этом определении мы будем соответственно нужный функционал применять к
нужному вектору. Но нам все-таки нужно функционал применять к вектору, правильно? Поэтому мы должны
сворачивать именно по индексам разного типа, одному ковариантному и одному контравариантному.
Точно также определяется свертка по любой паре индексов разного типа. Разного типа это
обязательно по индексам одного типа свертка обычно не производится. Редкое исключение,
когда можно провести свертку по индексам одного типа, это сделать одного из них другого типа,
и это мы еще будем обсуждать, когда это возможно. Ну и давайте для пущей ясности,
давайте сначала примеры приведем. Давайте приведем примеры, мы увидим с вами, что на
самом деле мы с вами сверткой пользовались практически на каждом шагу. А потом я определю
эту свертку, я дам еще совсем инвариантное определение свертки с помощью нашего языка
тензорных произведений. Примеры, давайте мы с вами посмотрим, что такое применение оператора
к вектору. Пусть phi это линейный оператор, т.е. тензор типа 1,1, v это вектор, т.е. тензор типа 0,1.
В базе c,e phi у нас имеют какие-то координаты phi и g, v имеют какие-то координаты v,k,t,
естественно верхние. Что такое phi от v? В том же самом базе phi от v мы с вами знаем, как найти
это применить, т.е. умножить матрицу нашего оператора на столбец координат вектора, т.е. мы с
вами даже знаем, что это phi и g на v gt. Вот так вот мы умножаем матрицу на столбец. Ну и что это такое?
На самом деле говорят нам, что вот это вот пример свертки. Это вот что такое. Это свертка тензора
phi тензор v, тензорного произведения phi на v, у которого, как мы с вами знаем, координаты будут
phi и g на v, kt, правильно? У тензорного произведения двух тензоров координаты получаются произведением
соответствующих координат. Здесь все индексы разные. Ну и мы должны вот этот вот тензор свернуть
по индексам g и k. Давайте мы с вами сразу объясним немножко по-другому, почему так оно и должно
было быть. То есть по сути дела мы сейчас выведем вот эту вот формулу. Давайте мы выведем эту формулу
для этого давайте мы вспомним, как у нас определялось тензорное произведение линейного
функционала на вектор. Мы говорили, что для линейного функционала и для вектора из v их
тензорное произведение это линейный оператор, который действует так. Так, давайте я лучше не v,
а u здесь напишу, чтобы v оставить в качестве аргумента нашего линейного оператора. f тензор
u действует на v. Это в точности мы берем f от v и умножаем на вектор u. Мы говорили, что вот это
тензорное произведение задает линейный оператор именно следующим образом. Ну по сути дела вот на
другом опять же таки языке можно сказать, что у нас у f тензора u формально два аргумента. Один
вектор u f другой, ковектор линейный функционал u, правильно? Мы применяем его к вектору и
значит оставляем свободу применять вот этого товарища ковектор, уже к функционалу, правильно?
Вот у нас как раз u остается, который может примениться к любому функционалу. Значит,
это тензор типа 0,1, то есть вектор. Ну и это и есть свертка тензора f тензор u тензорно на v
по аргументам f и v, правильно? Вот если мы формально применим вот эту вот формулу к вот
этому тензору, то то, что у нас написано выше и получится, правильно? Мы f применяем к v и
умножаем это на u. То есть действительно наше отображение и должно было быть сверткой. Ну,
в координатах это будет записываться так. Значит, phi от v это что такое? Мы говорим с вами,
что phi это линейная комбинация с коэффициентами phi и g на e gt тензор e it и применяем это все к
линейной комбинации vkt e kt. Ну и вот как нам уже пишут здесь, мы можем phi и g vkt вынести за
скобки, а здесь нам нужно применять e gt к e kt. То есть e gt от e kt на e it. Это в точности phi и g vkt мы
оставляем как есть. e gt примененная к e kt это как обычно дельта кроникера, дельта gk на e it. Ну и
это дельта gk как обычно говорит нам, что мы должны отождествить эти индексы и подставить вместо k g,
правильно? Потому что все остальные слагаемые умножатся на ноль. phi и g v gt на e it. Вот мы и
получили, что it координата этого вектора это в точности то, что нам в свое время говорили в теории.
Так, этот пример я разобрал достаточно подробно. Давайте еще два примера я приведу уже без такого
подробного разбора и предоставлю всем возможность вот на таком же языке разобраться, почему наше
обычное матричное произведение действительно здесь и должно было получаться, действительно и
должно было дать такую свертку. Второй пример аналогично, если у нас есть белинейная форма на v и
есть векторы u и v из нашего пространства, которые в некотором базе задаются координатами, значит
белинейная форма задается координатами b и g, u задается, как обычно, u kt, v задается координатами
v lt, то b от u v, мы с вами знаем стандартную формулу вот x транспонированная на матрицу b на y,
здесь она принимает вид u it на b и gt на v и gt. И что это такое? Это двойная свертка
тензора u, тензор b, тензор v, ну или b, тензор u, тензор v, какая нам разница.
Вот здесь у нас написаны в точности координаты двойной свертки вот этого вот тензора по двум
индексам. Ну и еще она называется полной сверткой, потому что у нас получился тензор типа 0,0, то есть
скаляр, правильно? Я сразу хочу обратить ваше внимание, полной сверткой ее называть можно,
но вообще говоря это понятие не совсем однозначно определено, потому что вот здесь у нас написан
тензор типа 2,2 и чтобы его полностью свернуть нам нужно каждый нижний индекс свернуть с каким-то
верхним, правильно? У нас есть два варианта как это сделать, первый индекс свернуть с первым верхним,
первый нижний свернуть с первым верхним или со вторым верхним, и в том и другом случае получится
естественно полная свертка, ну кстати в нашем случае получится значение белинейной формы и
значение белинейной формы с переставленными аргументами, правильно? Вот так, ну и давайте
сразу приведем пример неполной свертки, если phi и psi это два линейных оператора, phi имеют
координаты phi и psi, psi имеет координаты psi kl, то значит однократная свертка их тензорного
произведения имеет координаты, какие она будет иметь координаты, скажем по первому нижнему
индексу у phi, ну по нижнему индексу у phi и по верхнему индексу у psi, что это такое?
Это конечно композиция наших операторов, правильно? Мы перемножили их матрицы и эту строку матрицы
phi, мы перемножили нажитый столбец матрицы для psi, правильно? Это тензор, ну точнее вот это вот
координаты тензора типа 1,1, а именно композиции наших двух операторов, если свернуть по другим
индексам, получится естественно композиция в обратную сторону. Ну вот как я и говорил в качестве
упражнения, я оставляю всем желающим понять на тензорном языке, почему эти операции задаются
свертками, почему эти операции являются свертками. Упражнения, разберите эти два примера на тензорном языке.
Так, а я обещал еще третью форму определения свертки с помощью тензорного
произведения пространств. Можно ее определять следующим образом. Давайте мы рассмотрим билинейную
форму из V со звездой на V, прямое декартовое произведение, потому что мы рассматриваем
билинейную форму в F, которая устроена самым простым из возможных способов. Функционалу и
вектору мы сопоставляем значение линейного функционала от вектора. Знаем мы такую форму,
правильно? Это действительно билинейная форма, потому что она линейна по F и линейна по V очевидным
образом. Мы с вами говорили, что каждому такому билинейному отображению из произведения двух
пространств куда угодно соответствует линейное отображение из тензорного произведения этих самых
пространств. В этой билинейной форме соответствует уже линейное отображение из V со звездой тензор V в F,
но определенно и практически тем же самым образом. Только у нас мы теперь каждое тензорное
произведение функционала на вектор отображаем в F от V. Заодно мы с вами поняли на третьем,
но еще на другом языке, почему такое отображение тензорного произведения функционала на вектор
вот сюда вот оно будет линейным. Это просто вот то самое линейное отображение, которое получается из
нашей билинейной формы. Ну теперь можно понять, так давайте я это линейное отображение как-нибудь
обзову, например, сигмой, буквкой. Теперь свертка, которая действует из T P Q от V в T P-1 Q-1 от V,
это просто тензорное произведение операторов, а именно следующих. У нас есть сигма, которая как
раз сокращает две координаты, а все остальные операторы это тождественные операторы. Тензор
тождественный, тензор и так далее. Сигма у нас действует из V со звездой на V. Дальше у нас
должны еще остаться P-1 экземпляр V со звездой и Q-1 экземпляр V, потому что один по одному
экземпляру мы с вами оттащили влево. Ну и отображает оно, конечно, в тензорное произведение того,
куда отображают все остальное, то есть куда отображают эти операторы. V со звездой на V отображается
в F, а все остальные отображения тождественные они оставляют вот это вот пространство неизменным.
Собственно говоря, я здесь мог написать ID, тождественный оператор на всем вот этом вот тензорном
произведении. Тензор V P-1 тензорной степени, тензор V Q-1 тензорной степени. Вот это вот отображение,
оно задается просто по определению той же самой формулой и поэтому это та же самая свертка и есть.
Давайте мы на этом месте сделаем перерыв. Следующий вопрос, который у нас в курсе был,
а на тензорном языке мы его еще не обсудили. Что такое евклидового пространства? Ну и давайте
мы поймем, что такое евклидовое пространство с тензорной точкой зрения. Ну а что это такое?
Евклидовое пространство это для нас линейное пространство над R, в котором определена симметричная
билинейная форма, правильно? Симметричная положительно определенная билинейная форма.
Значит в евклидовом пространстве над R зафиксирована симметричная положительно
определенная билинейная форма, ну то есть тензор типа 2.0. Он называется метрическим тензором,
поскольку с помощью него вычисляются все метрические соотношения длины векторов и тому
подобные вещи, правильно? И его координаты в базе C,E обозначаются G и G,T. Ну и сам тензор тоже
обозначается буквой G, естественно с двумя нижними индексами. И вот чтобы понять, каким образом
используется этот тензор и какие возможности он дает, давайте мы с вами, мы с вами увидим вот
какую операцию на тензорном языке. Мы с вами знаем, что евклидово пространство в канонически
изоморфно своему сопряженному, дважды сопряженному канонически изоморфному любое пространство,
если в пространстве зафиксировано метрический тензор, то получается уже изоморфизм между
пространством и его сопряженным. Этот изоморфизм, напоминаю, устроен следующим образом. К каждому
вектору сопоставляется линейный функционал, давайте я его FV пока что обозначу, действующий по очень
простому правилу. FV от U это скалярное произведение УСВ. Соответственно, если в координатах В имеют
координаты ВИТ, то давайте увидим, какие координаты будет иметь соответствующий
линейный функционал, соответствующий к вектору. FV от U, для этого достаточно посчитать,
какие координаты у него будут. Мы с вами должны скалярно перемножить U на V, то есть применить
билинейную форму с координатами G и G к векторам U и V. Естественно, это будет УИТ на G и GТ на V
GТ, как мы с вами уже говорили. А на УИТ, на ИТ-ю координату аргумента, как раз умножается ИТ
и нижняя координата соответствующего линейного функционала. То есть FV имеет вот какие координаты G и G в GТ.
ИТ, нижняя координата этого функционала, есть вот такая вот вещь. Ну и мы с вами увидели частный
случай вот какого общего определения. Пусть в евклидовом пространстве V задан тензор,
как бы мне его обозвать-то. Давайте лучше H, потому что G у нас вот уже есть, типа PQ.
Говорим, что из H, скажем, опусканием первого контравариантного индекса
получается вот какой тензор. Я его опять же таки задам на координатном языке с координатами
следующими. Вот у нас был тензор H, у него были координаты И1 и так далее, ИПТ, G1 и так далее,
давайте вот G1, которого я собираюсь опустить, обозначу просто через G, то есть я напишу здесь G,
G2 и так далее, GQT. Ну и умножаю я это дело на GGKT. Что у нас получилось? Что мы,
формально говоря, сделали? Это, естественно, мы взяли какой-то тензор с вами и свернули,
правильно? Вот у нас два индекса с разных сторон появились одинаковые. Это означает,
что это результат свертки тензора H, тензора G, тензорного произведения H и G, однократной
свертки по первому контравариантному индексу и первому ковариантному индексу в G, правильно?
По первому контравариантному в H и по первому ковариантному в G, по соответствующим индексам.
В частности, я объяснил, только что мы же с вами знаем, что свертка производит тензор,
правильно? Поэтому я объяснил, что это тоже координаты тензора типа,
значит, получился тензор типа. Значит, мне нужно на 1 увеличить P, правильно? У меня появилось
новый ковариантный индекс K и ушел один контравариантный индекс G1. То есть у нас
получился тензор типа P плюс 1, Q минус 1. Вот мы с вами на простейшем примере видим, что
это понятие имеет под собой некоторый смысл, то есть линейный функционал, соответствующий,
канонически соответствующий нашему вектору, как раз получается из нашего вектора опусканием
этого верхнего индекса, правильно? Вот этот FV получается из V как раз опусканием его индекса.
В точности то определение мы с вами и применили. Ну и этот тензор немножко,
может быть, не до конца корректно, но мы с вами понимаем, что тот же самый тензор также обозначается
через H или в координатах H и 1, и так далее, и PT. Я должен добавить K, а здесь будет уже G2,
и так далее, Gqt. Ну и давайте мы еще один пример обсудим. Мы с вами говорили, что по линейному
оператору phi определяется белинейная форма, мы говорим, что phi присоединенный к этой белинейной
форме при помощи вот такого вот выражения. B от UV это phi от U на V. Ну по сути дела мы с
вами понимаем, что это FV от phi от U, правильно? Поскольку мы как раз применили линейный функционал,
соответствующий V, к оператору phi. Ну, следовательно, в координатах мы должны это
дело записать следующим образом. FV у нас имеет координаты, вон мы только что выписывали,
G и Gt, Vgt, это вот я выписываю координату уже вот этого вот выражения, это у нас тензор типа 00,
правильно? То есть я выписываю скаля. G и Gt, Vgt, примененный к phi от U. Так, мы должны взять
I to U координату phi от U. IT координата phi от U, верхняя это, естественно, phi и k на UK, правильно?
Давайте я это запишу в другом виде. UKt на G и Gt, phi и kt на Vgt. Ну раз это
билинейная форма на любую пару векторов U и V действует вот по этому правилу, то координаты
нашей билинейной формы это G и G, phi и kt. Ну, соответственно, Gkt координата этой билинейной
формы вот такая вот. То есть как раз B опять же таки получена из phi опусканием индекса. То есть B
получается из phi опусканием индекса.
Ну, как обычно возникают резонные вопросы. У нас же с вами все симметрично. Поэтому,
если есть процедура опускания индекса, то должна быть процедура и поднятия индекса тоже,
правильно? Ну и она определяется следующим образом. Для того, чтобы определить поднятие
индекса, нам нужна такая же билинейная форма на линейных функционалах, правильно? Значит,
и это тоже оказывается метрическим тензором. Значит, двойственный метрический тензор,
соответственно, типа 0,2, естественно, правильно? Определяется следующим образом. Если у вас есть
два функционала. Давайте я напишу сначала V со звездой. Как мне обозначить два функционала из
V со звездой? Очень просто. Мы же с вами знаем, что пространство V канонически изоморфно пространству
V со звездой. Поэтому любые два функционала из V со звездой определяются ровно тем же самым способом.
Если я возьму FU и FV из V со звездой, то мы говорим, что G от FU и FV это скалярное произведение U на V. То есть,
если мы хотим скалярно перемножить два линейных функционала, мы должны просто перемножить два
вектора, соответствующих этим функционалам. Если G и Gt координаты этого двойственного тензора,
то по сути дела мы получаем следующую формулу. Давайте мы ее с вами увидим. U на V это UIT G нижнее
и Gt VGt. А еще нам говорят, что это получается из координат вот этих вот самых функционалов,
то есть из опущенных координат UIT и VGt. Давайте мы увидим, как это выглядит. Значит,
я должен сделать. Я должен взять опущенные координаты вектора U, то есть написать GIKt UIT.
Я должен взять опущенные координаты вектора V, то есть написать GGLt VGt. И я должен здесь написать
как раз двойственный металлический тензор, то есть G с верхними индексами.
Не, по И у нас уже суммирование, по G у нас уже суммирование, правильно? Поэтому KL конечно же.
У меня здесь K это как раз индекс координат и функционала, L это индекс координат и второго
функционала. GKL я и должен применить. Таким образом мы с вами понимаем следующую вещь.
Глядите, что у нас получается, что G и Gt это есть то же самое. У нас координаты вот этой вот
белинейной формы, зависящей от UIT и VGt. Здесь мы видим, что это G и Gt, а здесь мы видим,
что это G и Kt GKLt на GGLt, правильно? Ну то есть G и Gt получается из элементов G и Kt умножением
на вот такое вот выражение. Отсюда легко следует, что вот это вот выражение, это не что иное как,
давайте, дельта G, извините, KL на GGL, это есть не что иное. Ну по сути дела у нас здесь,
если мы и зафиксируем, правильно, то у нас здесь написано действие тождественного оператора на GKt,
правильно? То есть у него должна быть единичная матрица, серечь дельта KG. Иначе говоря,
мы понимаем, что матрицы обычного метрического тензора и двойственного метрического тензора
просто взаимно обратны. Вот у нас матрица этих двух тензоров взаимно обратна. Ну и теперь,
когда мы это сделали, мы, естественно, можем определить поднятие индекса. Давайте мы уже это
не будем формально записывать, потому что формально оно записывается тем же самым образом. Ну а просто
скажем, что с помощью двойственного метрического тензора G и G осуществляется поднятие индекса
тензора. То есть в евкейдовом пространстве у тензора индексы можно поднимать, можно опускать в
каком угодно виде. Ну и вот это тот самый случай, о котором я говорил. Если вы вдруг жаждете в
евкейдовом пространстве свернуть тензор по двум нижним координатам, по двум нижним индексам,
вы можете один из них поднять и после этого уже свернуть. Так, ну поднятие индекса тензора естественно
тоже тензорная операция, потому что опять же таки мы берем тензорное произведение H уже на
двойственный метрический тензор и после этого сворачиваем их по координатам. Ну и в качестве
замечания давайте я оставлю, что поскольку матрицы этих двух тензоров взаимно обратно,
то если мы захотим опустить какой-то индекс, а затем поднять его обратно, то вот в силу вот
этого самого соотношения получится просто-напросто исходный тензор. После опускания и поднятия одного и
того же индекса получается исходный тензор. Ну и это несколько оправдывает то, что все эти
тензоры обозначаются одной и той же боквой, потому что они получаются друг из друга опусканием
поднятием индексов, но вся эта цепочка от тензора полностью ковариантного до тензора
полностью контравариантного, сколько по ней не бегает, все равно мы будем получать одни и те же
тензоры. Ну и в качестве упражнения, я не хочу это сейчас уже делать, давайте в качестве упражнения
я предлагаю понять, как из координат оператора phi получаются координаты. Что мы там могли с оператором
делать в евклидовом пространстве? Какая у нас операция с оператором появлялась в евклидовом
пространстве? Сопряжение, конечно, правильно? Как из phi можно получить phi со звездочкой? Это
можно угадать непосредственно, исходя вот из каких соображений. Можно это получить непосредственно,
а можно это непосредственно угадать вот из каких соображений. Если вы будете работать не в простом
базисе, а в ортонормированном, то в ортонормированном базисе у метрического тензора координаты это
просто единичная матрица. А матрица phi со звездой получается из phi в том же самом ортонормированном
базисе путем транспонирования, замены индексов верхнего на нижний и нижнего на верхний. Вот это
подсказка о том, каким образом должен получиться phi со звездой. На этом, наверное, все, что я
хотел сказать про метрический тензор. Сразу небольшая добавка. Мы сейчас с вами все это время говорили
именно о евклидовом пространстве, потому что в евклидовом пространстве скалярное произведение
белинейно. Если мы посмотрим на эрмитовое пространство в нем, все несколько хуже. Там не
совсем тензорные операции, потому что скалярное произведение полуторалинейно. Если хочется
перевести на более-менее тензорный язык все, что происходит в эрмитовом пространстве, то придется
иметь дело именно с этим запряжением и с полулинейными формами. Это сделать можно,
но это достаточно технично, и давайте я этого сейчас говорить не буду. Мы с вами, наверное,
двигаемся к последней большой теме. Перед тем, как перейти к симметричным и кососимметричным
тензорам, нам нужно дать еще одно небольшое определение в двух частях.
Итак, определение, часть первая. Эта тема у нас закончилась. Давайте я скажу, что мы переходим
к разделу тензорная алгебра пространства. У нас будет не только тензорная алгебра,
но у нас будет несколько тензорных алгебр. Чтобы ее определить, сначала нам нужно дать вот какое
определение. Если у нас есть два линейных пространства над полем f, то их, говорят,
внешняя прямая сумма, это вот что такое. Их внешняя прямая сумма, давайте я сразу напишу,
обозначается она точно так же, как известная нам прямая сумма. О, плюс крошки В. Это, значит,
вот что такое. Множество. Это просто-напросто декартовое произведение у на В с по-координатными
операциями. То есть, если мы хотим превратить вот это множество в линейное пространство,
мы определяем операции по-координатно. То есть, если я должен сложить два вектора у2, В2, то я
складываю их первые координаты в пространстве у и вторые координаты в пространстве В. А если я
хочу умножить скаляр на такой вектор, то я просто умножаю скаляр на каждый из двух компонентов.
Альфа на В. Вот не трудно проверить, давайте мы сейчас этого уже делать не будем, что это действительно
получается. Линейное пространство. Ну и давайте я его свойства набросаю, а доказывать их я сейчас не
буду. Желающие могут это сделать. Совсем рутинные свойства. Значит, почему это называется теми же
самыми словами? Потому что это является теми же самыми словами. В пространстве у плюс В
мы можем найти подпространство изомовное у и В. Подпространство изомовное у, это просто у плюс
ноль. То есть, давайте мы во второй координате все время будем писать ноль. Тогда эти векторы будут
вести себя точно так же, как векторы в пространстве у, естественно, правильно? И поэтому это подпространство
изомовное у. Есть подпространство, аналогично ноль плюс В. Это подпространство изомовное В. И наше
подпространство является их прямой суммой в знакомом нам смысле. Просто каждый вектор из
нашей прямой суммы, каждый вот такой вот элемент однозначно раскладывается в сумму вот таких вот
двух элементов. Если у нас есть у, В из нашей прямой суммы, то он однозначно раскладывается в
сумму элементов из этих двух подпространств. Я просто вынужден написать у ноль плюс ноль В,
правда ведь? Поэтому, если отождествить вот эти вот подпространства с у и В, то мы получаем,
что наша прямая сумма, это и обычная наша прямая сумма, которая обычно называется внутренней прямой
суммой. Вот в том смысле, в котором мы уже с ней знакомы. То есть, этот объект формально новый,
фактически мы с ним уже знакомы. Для любых двух пространств мы можем взять вот такую вот их прямую
сумму. Просто, давайте я так скажу, неформально говоря, элементы вот этой вот самой внешней прямой
суммы. Это такие вот формальные суммы вида у плюс В, где у это вектор из у, В это вектор из В.
Здесь нужно несколько уточнить. То есть, мы как бы с вами считаем, что у большое и В большое не
содержат никаких общих элементов, кроме нуля, правильно? То есть, если мы захотим взять прямую
сумму пространства с собой, внешнюю прямую сумму пространства с собой, то там чуть более формально
это означает, что мы взяли две копии этого пространства, пересекающиеся только по нулю,
с общим нулем, и берем суммы векторов из первой копии и из второй копии. Чуть более формально
надо было бы сказать таким образом. Ну вот здесь вот у нас этот формализм и есть, правильно? Эти
векторы будут соответствовать совсем разным векторам нашей внешней прямой сумме. Вот, значит,
итак, внешняя прямая сумма двух пространств это вот тоже пространство. Давайте сразу для контроля
спросим себя, чему равна размерность этой прямой суммы. Естественно сумме размерности,
правильно? Базисом в этой прямой сумме будет базис О сто второй координатой ноль,
приписанной второй координатой ноль, и базис В приписанной первой координатой ноль, естественно,
Это будет сумма размерностей, вот. Но, к сожалению, мне сейчас нужно будет дать
еще одно определение, потому что, глядите, естественно, точно так же, как мы с вами
взяли внешнюю прямую сумму двух линейных пространств, мы можем взять прямую сумму
трех-четырех и так далее пространств, правильно? Но нам сейчас понадобится прямая сумма счетного числа пространства.
И вот здесь уже важна одна деталь, без которой у нас ничего не заработает. И вот я даю второе
формальное определение, потом опять же таки на менее формальном языке скажу, что это означает.
Итак, пусть v1, v2 и так далее, vn и так далее, это линейное пространство над f, тогда их,
давайте я дам это определение для счетного количества пространств, но для несчетного
можно будет обсудить точно так же. Их прямая сумма, это вот что такое. Множество последовательностей
вида v1, v2 и так далее, где v1 это элементы v1. А внимание, если бы я просто так написал,
что это много вот этих последовательностей, то опять же такие это было бы декартовым произведением
всех этих пространств, правильно? Но мы хотим сделать немножко по-другому, мы хотим не все
такие последовательности взять, а только, возвращаясь к самому началу семестра, финитные,
в которых, начиная с некоторого номера, все элементы нули, нулевые векторы соответствующих
пространствах. То есть эти последовательности финитны. Операции, опять же такие, определены по компонентам,
как и раньше у нас было. Вот это прямая сумма бесконечного, ну скажем, счетного
количества пространств. Если хочется взять прямую сумму несчетного количества пространств,
мы сейчас этого делать не будем, то нужно сказать, что эти же пространства должны
быть заиндексированы каким-то множеством, у нас будет какое-то множество индексов i.
И вот соответственно последовательность, мы можем сказать, что это отображение из
натуральных чисел в векторы, правильно? Каждому натуральному числу поставлен вектор из
соответствующего пространства. Ну и там аналогично будет отображение из множества индексов. К каждому
поэтому индексу будет сопоставлен элемент соответствующего пространства.
Формально это определяется так.
Ну а на неформальном языке для того, чтобы взять внешнюю прямую сумму вот этих вот линейных пространств,
мы берем все конечные суммы некоторого количества векторов из них.
Векторов из Витых.
То есть там по сути дела В, суммы вида В1 плюс ВН, где каждый вектор из соответствующего пространства, где N это любое.
Если бы мы убрали условия аффинитности, то тут бы появилась куча векторов, не являющихся вот такой вот конечной суммой,
ну те, у которых бесконечно много координат в этой последовательности не нулевые, правильно?
И с ними пришлось бы отдельно понимать, как работать.
Нам этого не хочется, поэтому мы с вами определяем прямую сумму вот таким вот образом.
Ну и всегда, естественно, это стандартное понятие.
Прямая сумма пространств определяется именно таким образом.
Так вот, все это нам сейчас, все это определение нам нужно только для того, чтобы определить, что такое тензорная алгебра линейного пространства.
Ну вот давайте мы это определение дадим и пойдем тогда на перерыв.
Тензорная алгебра, пространство V, это вот какая прямая сумма.
Ф, поле, плюс V, плюс, ну давайте я вот так вот напишу, тензорный квадрат V, плюс и так далее, плюс тензорная там какая-нибудь n-ная степень V и так далее.
Прямая сумма счетного количества вот таких вот пространств.
Ну напоминаю, что V в степени тензор n это то же самое, что t от V с индексами 0n, правильно?
Вот такая эта прямая сумма по определению.
Это является линейным пространством над f, естественно, правильно?
Значит так, она обозначается t от V.
По определению это линейное пространство над f уже бесконечно мерное.
Но на нем еще определено умножение, ну а именно тензорное произведение, правильно?
Для двух тензоров, если я возьму тензор типа n и тензор типа k, их произведение, это просто тензорное произведение этих двух тензоров, a на b в n плюс k той степени, естественно, правильно тензорные?
Ну а дальше оно определяется, естественно, по линейности.
Ну и я напоминаю, что у нас за алгебра такая получилась.
Мы с вами знаем, что тензорное произведение ассоциативно, но не коммутативно.
И поэтому, естественно, здесь у нас получилась действительно уже алгебра, умножение в ней дистрибутивно относительно сложения по стандартным свойствам тензорного произведения.
То есть у нас получилась действительно алгебра над f, тензорное произведение, которое у нас определено.
Но теперь уже на всей этой алгебре ассоциативно, но, напоминаю, не коммутативно.
Ну и вот иногда приходится работать не просто с однородными тензорами, то есть тензорами какого-то конкретного типа, а с линейными комбинациями тензоров разного типа, то есть как раз с элементами вот этой вот тензорной алгебры.
После перерыва мы с вами еще немного поговорим не об этой тензорной алгебре, а о каких-то ее важных частях, ну а пока что перерыв.
Давайте мы с вами в заключение немного поговорим о симметричных и коссимметричных тензорах. У нас были симметричные билинейные формы и коссимметричные, правильно?
Вот естественно эти понятия обобщаются и более того бывают нужными в большей общности.
Наверное сейчас я может быть несколько более конспективно буду это все излагать, ну посмотрим, насколько у нас хватит времени.
Итак, что такое симметричный тензор? Когда мы говорим о симметричных тензорах, нам, естественно, хочется переставлять какие-то аргументы этого тензора, как полилинейного отображения.
Переставлять, естественно, мы имеем право только аргументы одного и того же типа, либо векторы, либо ко-векторы.
Но давайте мы будем считать, что всегда мы работаем с тензорами типа, скажем, 0q.
Итак, давайте я формально сделаю вот какое определение.
Для произвольной перестановки, напоминаю, что Sn это у нас группа всех перестановок элементов от 1 до n, так вот для любой перестановки из Sn мы с вами сейчас определим такую операцию перестановки индексов.
Фсигма, которая будет действовать из t0n от v в t0n от v.
Я хочу рассматривать тензор именно как полилинейное отображение, поэтому я пишу вот такое обозначение для наших тензорных пространств.
То есть fсигма, применяемая к какому-то тензору g, это у нас n-вектор, то есть он применяется к n-линейным функционалам.
Как бы нам обозначить линейные функционалы, чтобы не запутаться, давайте буквками x1 и так далее xn.
Если у нас есть x1 и так далее xn со звездой, fсигма от g действует на линейные функционалы x1 и так далее xn, так как g действует на эти функционалы, к индексам которых мы применили перестановку sigma.
Естественно, fсигма от g это также тензор того же самого типа, у нас там это написано, давайте мы это еще и скажем.
И вот теперь мы можем сказать, что тензор g типа 0n назовем симметричным.
Если для любой перестановки sigma из sn этот тензор не меняется под действием на него fсигма.
Ну иначе говоря, что нам тут написали на более простом языке, если мы как угодно переставим аргументы нашего тензора, то он не изменится, это будет все то же самое отображение.
Ну то есть, по-другому говоря, g от xсигма и т.д. x с индексом sigma от n равно g от x1 и т.д. xn.
Вот такой тензор называется симметричным.
То есть пространство всех симметричных тензоров типа 0n обозначается через st, ну вот можно просто уже вверху n написать, а внизу 0 не писать.
Это естественно тоже линейное пространство над полем f.
Здесь стоит сделать замечание. Естественно совершенно необязательно проверять вот это свойство для всех перестановок sigma.
Для кого достаточно проверять это свойство, чтобы проверить, что тензор симметричен? Для каких перестановок?
Для транспозиции конечно, правильно? Нам достаточно проверить, что при перестановке любых двух буквок местами тензор не меняется.
Это потому, что группа всех перестановок порождается транспозициями, правильно?
Достаточно проверять свойство f sigma от g равно g для транспозиции sigma, то есть перестановок вида i, g.
Когда два индекса меняются местами, все остальные остаются на местах.
Просто потому, что любую перестановку sigma мы можем получить как композицию нескольких транспозиций.
Сейчас следующая операция, которую хочется произвести, имеет свой аналог в том, что мы с вами уже делали.
Мы с вами, напоминаю, в свое время определяли квадратичную форму как результат подставления в произвольную белинейную форму двух одинаковых векторов, правильно?
А после этого говорили, что каждая квадратичная форма, если поле имеет характеристику не два, однозначно задается симметричной белинейной формой.
То есть, по сути дела, по любой белинейной форме мы можем получить симметричную белинейную форму единственную, которая задает ту же самую квадратичную форму.
Такая процедура существует и в более общей ситуации, она называется симметризацией тензора.
Давайте далее мы будем всегда считать, что характеристика нашего поля равна нулю для того, чтобы иметь возможность делить на всевозможные натуральные числа.
Так вот, симметризация тензора G типа 0,n
Это тензор, задаваемый вот какой формулой. Обычно она обозначается SG или S. От G можно написать это вот что такое.
Это среднее арифметическое действие всех возможных F sigma на наш G.
То есть 1 на n факториал, на сумму по всем перестановкам F sigma от G.
Иначе говоря, как нам применять вот этот симметричный тензор к произвольному набору ко векторов?
Мы берем все возможные применения G к перестановкам этих векторов и берем их среднее арифметическое.
Вот так вот он устроен.
Ну и давайте мы сразу для этой симметризации докажем несколько важных свойств.
Во-первых, S от G это уже симметричный тензор.
И во-вторых, давайте я лучше вот так вот напишу.
S от G равно G, если G симметричный тензор.
В частности, S от S от G, ну вот из первых двух пунктов нам говорят, что S от G это уже симметричный тензор.
Значит, если к нему еще раз применить S, то он не изменится.
Давайте мы это дело быстренько докажем.
Для того, чтобы это быстро доказать, давайте сначала сделаем небольшое замечание.
Если у нас есть две перестановки из S, N, то что означает подействовать F с этими двумя перестановками на произвольный тензор?
То есть F sigma подействует на F tau от G.
Если мы применим это к набору элементов x1 и так далее и xn, то что это означает?
Это означает, что мы должны применить F tau от G.
Я применяю определение для F sigma, правильно?
То есть я пишу, что это F tau от G, примененное к x sigma от 1 и так далее x sigma от n.
Ну а это в свою очередь означает, что я должен G применить к каким элементам?
На первом месте у меня должен стоять с индексом, который здесь стоит на месте tau от единицы.
Вот здесь должен стоять, давайте я так скажу, вот этих товарищей давайте я на минутку обозначу через y1 и так далее yn.
Здесь должен стоять y с индексом sigma от единички и так далее y с индексом sigma от n.
А что такое y с индексом sigma от единички?
tau, конечно tau.
Что такое y с индексом tau от единички?
Это x, который стоит здесь на месте tau от единицы, правильно?
То есть y с индексом tau от единички это x с индексом sigma от tau от единицы, правильно?
Значит G от x sigma от tau от единички и так далее x sigma от tau от n.
То есть это f sigma tau от G, примененное к x1 и так далее xn.
Иначе говоря, если мы применяем две вот таких вот операции,
это результат применения одной операции с индексом произведения наших перестановок.
Ну вот теперь наши свойства уже легко докажутся после того, как мы вот это поняли.
Давайте понимать, что такое, скажем, f tau от sG.
Мы хотим проверить, что sG – результат симметризации нашего tensor asymmetration.
По определению мы должны проверить, что если к нему применить какую-то f tau,
то получится то же самое, что и он сам, правда?
f tau от sG – это есть, давайте смотреть, f tau операции естественно линейная,
поэтому мы можем сначала написать, что это f tau на 1 на n factorial сумму по всем перестановкам f sigma от sG,
а затем применить линейность f tau. f tau действует на линейную комбинацию тензоров, естественно,
как линейная комбинация образов, правильно?
Поэтому здесь у меня написано 1 на n factorial сумма по всем перестановкам f tau – это f sigma от sG,
то есть f tau sigma от sG.
Ну, глядите, tau – это у нас фиксированная перестановка.
Когда sigma пробегает все перестановки, tau sigma пробегает тоже все перестановки ровно по одному разу, естественно, правильно?
Поэтому здесь у нас написана просто симметризация g.
Итак, когда мы тензор симметризовали, то получили все, то получили тоже симметричный тензор.
Ну и второе утверждение еще более простое.
Если g – это уже симметричный тензор, то f sigma от g – это всегда g.
Ну и значит, когда мы будем его симметризовать, мы напишем 1 на n factorial сумму по всем перестановкам,
а здесь будет написано просто g, f sigma от g – это просто-напросто g, то есть g.
Итак, симметричный тензор при симметризации остается таким же, как и был.
Ну и таким образом наше утверждение уже доказано.
Как следствием, мы понимаем, что s – это на самом деле отображение из n-тензорной степени пространства v
в пространство симметричных тензоров типа 0, n, и при этом образ s – это все правое пространство.
Ну при этом s – это естественно линейное отображение.
Ну давайте смотреть. s – это линейное отображение, потому что каждая f sigma – это линейное отображение, правильно?
Значит, естественно это линейное отображение отсюда-сюда.
Мы доказали, что образ s, то есть образ каждого тензора симметричен.
И мы с вами поняли, что когда s действует на симметричные тензоры, то получаются они же.
Поэтому в образе лежат все возможные симметричные тензоры.
Значит, это уже вот такое вот. Значит, мы с вами поняли и вот этот факт тоже.
И теперь мы можем определить симметричную алгебру пространства v
следующим образом. Внимание, вот тут есть некоторые тонкости.
То есть вот я сейчас сначала ее определю, а после этого свойства операции, которые мы ведем, будем доказывать.
Значит, симметричная алгебра пространства v, она так и называется s от v.
Это прямая сумма уже всех пространств симметричных тензоров.
s t1 от v плюс s t2 от v плюс и так далее.
Естественно, это линейное отображение, то есть это линейное пространство.
Но если мы хотим определить алгебру, нам нужно определить еще и умножение.
Умножение определяется так.
Значит, если у нас есть два симметричных тензора, j лежит в s t1, в st, скажем, n от v, а h лежит в stk от v,
то их произведение, это вот что такое.
Ну а как хочется его определить, если мы работаем с тензорами?
Конечно же.
Нужно нам, чтобы получить тензор, взять их тензорное произведение, но это тензорное произведение не будет симметрично по всем аргументам.
Оно, по сути дела, будет симметрично отдельно по всем аргументам тензора h и отдельно по всем аргументам тензора h.
А нам хочется получить симметричный тензор, поэтому нам нужно это дело симметризовать.
Ну а на линейные комбинации разных тензоров это произведение, опять же таки, распространяется по линейности.
Ну и вот тут нам нужно, опять же таки, выяснить некоторые технические детали.
Давайте их я буду выяснять уже чуть более конспективно.
Утверждение, которое нам объяснит свойства этой операции.
На самом деле, обратите, пожалуйста, внимание, нам сейчас даже не понятно изначально, почему умножение тензоров, определенные таким образом, ассоциативно.
Потому что у нас там будут несколько разные вещи написаны.
Ну вот, чтобы это понять, нам достаточно написать вот какую вещь.
Что для любых двух тензоров g типа 0n на v, обратите внимание, я не пишу симметрично, я пишу произвольного тензора.
И h из tk тв, значит, если я буду симметризовать g тензор h, это то же самое, что я сначала симметризую g, а затем уже симметризую такое тензорное произведение.
Ну и аналогично это s от g тензор s от h.
Ну а во-вторых, так, мне нужен мел, s от g тензор h, это то же самое, что s от h тензор g.
Ну доказательства получаются теми же самыми манипуляциями и перестановками.
Давайте я напишу аналогично предыдущему.
То есть, по сути дела, вот, глядите, давайте я объясню смысл, а выкладок писать уже не буду, желающие выкладки напишут самостоятельно.
Для первого более сложного утверждения, что мы сделали? Мы сначала применили какую-то часть перестановок, все перестановки аргументов g,
а после этого усредняем по всем перестановкам все возможных аргументов.
Ну, естественно, в этой сумме каждая перестановка всех аргументов встретится поровну раз.
Правильно, это простое на пальцах объяснение того, что происходит в этом равенстве.
Ну а в этом равенстве все и того проще, потому что тензоры g на h и тензоры h на g отличаются друг от друга сами по себе перестановкой аргументов.
Правильно? Мы аргументы h ставим в начало, аргументы g ставим в конец.
Ну и соответственно эти два тензора отличаются просто применением одной операции f sigma.
Ну и естественно у них симметризация будет аналогичная.
Ну вот и из этого вот утверждения уже следует, что определенное умножение ассоциативно и коммутативно.
Во-первых, g на h на k это g на h на k, определенное умножение ассоциативно.
Во-вторых, g на h это h на g.
Второе утверждение напрямую следует из второго утверждения здесь, правильно?
Второе напрямую.
Ну а для первого достаточно просто посмотреть, что у нас такое g на h на k.
g на h это симметризация g тензор h.
Когда я умножаю это на k, я симметризую тензорное произведение вот этого вот дела на k, правильно?
Вот я по определению, по-нашему написал, что такое произведение трех симметричных тензоров.
Ну а по нашему первому утверждению это то же самое, что s от g тензор h тензор k.
Обычно это тензорное произведение у нас ассоциативно, правильно?
И вот это вот s я могу снять.
Ну а после этого навешивая s на вторые два сомножителя мы аналогично получаем, что это g на h на k.
И таким образом это утверждение у нас уже доказано.
То есть мы получили, что у нас появилось алгебра с ассоциативным умножением, и более того, она еще и коммутативна.
Последнее, что нам нужно сделать, это предъявить базис в этой алгебре.
Это делается еще одним простым утверждением.
Базис в, ну давайте я например скажу, в симметричной компоненте v, s, t, n от v составляют все выражения вида s симметризации
тензорного произведения n базисных векторов пространства v.
e, извините, и1, конечно же, правильно, тензор и так далее, тензор e и n.
Где, какие условия я должен наложить на i?
Нет, i вполне могут быть совпадающими, правильно?
Если я возьму просто e and 1, e1, t1, t1, t2, t3, t1, т.д., то тоже будет какой-то тензор, у него тоже будет симметризация.
Они не обязаны быть попавано различными, но если я i переставлю местами, то получится, естественно, тот же самый тензор после симметризации, правильно?
вот как бы для любого класса набора из n ишек не обязательно различных с точностью до
перестановки, правильно? Я должен выбрать только один элемент, ну и самый простой
способ этого добиться, сказать, что и 1 не больше, чем и 2, не больше и так далее, не больше, чем и n.
Так, давайте мы сразу с вами договоримся, что размерность пространства В это не n, потому что
мне нужно произвольная n, да, размерность пространства В пусть у меня будет равна, например, d.
Доказательства, давайте я опять же таки вкратце, поскольку мы с вами уже доказали, что образ S это
всё пространство симметричных тензоров типа 0, n. Поскольку образ S это всё наше пространство, то эти
вектора, ну на самом деле мы с вами написали S от тензорного произведения, но понятное дело,
что в духе нашего определения я могу просто написать e и 1, e и 2 и так далее, e и n, правда?
Вот эти вот векторы, точнее эти тензоры порождают весь образ S, то есть всё наше пространство. Ну,
действительно, вот ещё раз повторюсь, если я здесь i переставлю, то симметризация не изменится,
потому что я просто-напросто переставил аргументы нашего тензора, правильно? Поэтому здесь у нас
написаны вот тензоры такого вида, это все образы базисных тензоров в t, n, v. И значит,
они порождают уже образ S. Ну, а осталось понять, почему они линейно независимы? Они линейно
независимы, потому что если я выберу два таких набора индексов, если я выберу возрастающие
неубывающие ишки и неубывающие жишки, то мы с вами можем сказать, что e и 1, e и 2 и так далее,
e и n. Это у нас тензор типа 0n, то есть он может действовать на n функционалов, правильно? Если
он будет действовать на e, g, 1 и так далее, e, g, n, то это будет какая-то константа,
зависящая от ишек и жишек, не нулевая, умноженная на e и 1 от e, g, 1 и так далее, e и n от e, g, n.
Ну, просто если мы хотим вот такие вот линейные функционалы подставить в какую-то перестановку
вот этих вот товарищей, то у нас получится не 0, ровно в том случае, когда все жишки соответствуют
всем нижним индексам ишкам, правильно? То есть когда ишки по-прежнему так же упорядочены. Вот я
обращаю внимание, эту константу я не уточняю, она не всегда единицы и не всегда 1 на n факториал. Она
будет равна 1 на n факториал, когда все ишки различные, а вот когда они будут совпадать,
то там возникнут какие-то другие константы. Ну и из этого свойства непосредственно вытекает,
что наши товарищи линейно-независимы, поскольку в некотором смысле мы предъявили взаимный базис,
правда? Вот этот вот товарищ не может быть выражен через остальных, потому что он на
соответствующем наборе ковекторов не обращается в ноль, а все остальные элементы нашего предполагаемого
базиса уже обращаются. Из этого у нас следует, что они линейно-независимы. Так, ну и, значит, базис мы с
вами предъявили. В качестве элементарного следствия мы с вами можем сказать, чему равна размерность
этого пространства. А скажите мне, чему она равна? Чему равно количество вот таких вот наборов,
но, понятное дело, от одного до D? C из? Только внизу должно быть все-таки... Нет, конечно, не D,
C из D плюс N. Потому что минус 1, да. C из D плюс N минус 1 по D минус 1 говорят. Правда?
Каждому, то есть эта сумма D не отрицательных слагаемых, да, это D минус 1. Вот. Так, ну и уж совсем
кратко, благо, рассуждения здесь будут в точности аналогичными. Давайте я поговорю про
кососимметричные тензоры. Ах да, прежде чем говорить про кососимметричные тензоры, давайте
я оставлю упражнения. Та алгебра, которая у нас получилась, нам на самом деле хорошо известна.
Вот у нас получилась алгебра S от V, и вот она как алгебра, то есть линейное пространство,
на котором пределено ассоциативное коммутативное умножение, она как алгебра изоморфна,
просто-напросто кольцо многочленов от D переменных над полем F. Ну просто по сути дела,
если вы базис зафиксируете, то вот эти вот Ешки и могут служить этими самыми переменными. Так,
ну и вкратце давайте поговорим про кососимметрические тензоры.
Итак, тензор G, опять же таки из Tn от V. Ну давайте я все-таки вот,
может быть, можно вас задержать на 5-10 минут. Значит, кососимметричен. Если для любой
перестановки из SN F sigma G, это есть? Конечно. Если при перестановке его аргументов он
умножается на знак этой самой перестановки. То есть при транспозиции двух элементов,
при перестановке двух аргументов местами, он умножается на минус 1, а при более сложной
перестановке он умножается на знак sigma. Ну в качестве такого же замечания это достаточно
проверить для перестановок для транспозиции. Ну и соответственно пространство кососимметрических
тензоров типа 0n чаще всего обозначается вот такой вот большой греческой буквой лямда в N от V.
Опять же таки точно так же, как и симметризацию, мы можем определить операцию, которая каждому
тензору сопоставляет кососимметричный. Эта операция называется альтернирование тензора G.
Это вот что такое. Давайте мы его назовем a от G. Чтобы он оказался кососимметричным,
нам нужно брать не просто f sigma от G, а f sigma от G умножать на знак перестановки. Ну и вот тогда
в те формулы, которые мы с вами писали тоже вклинивается знак перестановки. И с помощью свойства этого
знака, единственное свойство, которое нам нужно, это то, что знак произведения перестановок равен
произведению знаков перестановок. Оттуда же получается аналогичное свойство, то есть что a от G это
действительно кососимметричный тензор, то есть лежит лямбда в N от V. Ну и для любого кососимметричного
тензора a от G это G. В частности, a от a от G это просто-напросто a от G. Вот, ну и поэтому,
на факториал, конечно, не забиваем. 1 на N факториал нужен, а от a от G не будет, и a от G не
будет G для кососимметричного тензора. Естественно, 1 на N факториал нам тоже нужен. Ну и аналогичным
образом в результате выходит, что a это отображение из всех тензоров типа 0N в тензоры, в кососимметричные
тензоры типа 0N, оно линейно и совершенно аналогично образ a, это всё наше пространство.
Ну и это даёт нам возможность, так же как мы определяли симметрическую алгебру пространства V,
определить, кососимметрической алгеброй она не называется, а называется она внешняя алгебра
пространства V. Значит, она обозначается лямбда от V. Это есть прямая сумма. Вот такая вот. Давайте
я пока напишу многоточие, хотя на самом деле главное отличие этой ситуации от предыдущей
состоит в том, что сумма здесь уже конечна, здесь не будет бесконечной суммы. Значит, и умножение в
этой алгебре, которое называется внешним умножением, определяется следующим образом. Ну точно так же,
собственно говоря, как и в симметричном случае. Если я хочу перемножить два тензора, то, два
однородных тензора, правильно, то получается А от их тензорного произведения. Значит, свойства
этого произведения таковы же, как и, почти таковы, как и в симметричном случае. Давайте я их напишу,
чтобы в частности подчеркнуть различия. Если я взял произвольные два однородных тензора, то есть
g из t-n-го, h из t-катого, то это будет то же самое, как если бы я сначала навесил А на любой из
аргументов. Однако симметричности здесь уже не обязательно будет, а именно будет выполняться
следующее. Если я хочу перемножить два тензора и взять и альтернировать это произведение, то это
уже может зависеть от порядка, потому что мы с вами говорили, что аргументы вот этого и этого тензоров
отличаются перестановкой. И значит, сейчас нам нужно понять, каков знак этой перестановки,
потому что на знак этой перестановки это всё и домножится. Вот у нас есть n
аргументов тензора h, вот у нас есть k аргументов тензора h и мы должны их переставить местами. Для
этого нужно просто первый аргумент h прогнать через все n вот этих вот, затем второй аргумент h
прогнать через все n вот этих вот, правильно? И вот таких вот транспозиций, которые перестановили
и перегоняют постепенно аргументы h в начало, их будет у нас для каждого из этих k товарищей ровно n штук.
То есть здесь будет написано минус 1 в степени nk.
Некоторые однородные тензоры перемножаются по нашему правилу симметрично,
а некоторые однородные тензоры перемножаются косисимметрично.
Ну и наконец, то есть отсюда вытекает следствие нашего внешнего произведения,
свойство нашего внешнего произведения.
Как следствие, внешнее произведение у нас ассоциативно, но не коммутативно.
Мы не можем, обратите внимание, сказать, что оно коммутативно, мы не можем сказать, что оно антикоммутативно,
потому что вот это зависит от того, тензоры какой валентности мы перемножаем.
Иногда так, иногда всяк.
Ну и еще одно следствие, которое доказывается также, как и в симметричном случае,
что базисом в лямбда n от v образуют все вот такие внешние произведения базисных векторов.
Дальше таки e1 галка, e2 галка и так далее, галка e и n, где, что я должен сказать про e?
В симметричном случае они не строго возрастали, правильно?
Что они должны делать сейчас?
Они должны уже строго возрастать,
потому что если я перемножу e и на e и, то получится 0, правильно?
Я даже вот это вот уже альтернирую, получу 0.
И 1 меньше, и 2 меньше, и так далее, меньше, чем e, меньше, чем и n.
Ибо e и t, галка e и t, это уже 0.
Когда мы начнем альтернировать вот это вот, уже получится 0.
Ну а значит, если у нас здесь встретятся 2 одинаковых аргумента, то уже получится 0, правильно?
В силу того, что умножение хоть и не коммутативно, но все вот такие произведения могут отличаться максимум знаком.
Ну и таким образом мы получаем следствие, которого не было в коммутативном случае.
Если я возьму коссимметричные тензоры типа d плюс 1 или еще больше, они все будут уже нулевыми, правильно?
То есть вот это вот внешняя алгебра, здесь на самом деле последнее не нулевое слагаемое, это лямбда n на f.
Так, ну и давайте я в заключение, поскольку время-то у нас уже вышло.
Давайте я в заключение оставлю 2 факта, которые показывают, чем могут быть полезны вот эти объекты введенные.
Давайте я оставлю 2 упражнения, они несложные, все желающие могут их выполнить.
Итак, упражнение первое. Пусть у нас есть какой-то набор векторов в нашем пространстве.
Тогда они линейно зависимые в том и только в том случае, когда их внешнее произведение равно нулю.
То есть проверка линейной зависимости наборов векторов, это просто проверка нулевой или их внешнее произведение.
Ну и упражнение второе. Это связь того, что у нас получилось сейчас, с тем, что у нас получилось в конце прошлого семестра.
Давайте мы с вами заметим, что dt, внешняя степень пространства v, d это размерность нашего пространства.
Какая у нее размерность?
Мы берем у нее базис, это все произведения вот такого вот вида, где ишки возрастают и находятся в промежутке от одного до d.
Значит ее размерность 1, правильно? Она порождена одним единственным вектором, одним единственным тензором естественно.
Е1, галка и так далее, галка Еn, Еdt, правда? Так, да, я забыл сказать, но вы мне сейчас уже наверное должны сказать, правда?
Размерность катой внешней степени v равна, конечно, c из d пока. Из того, какой у нас базис, это сразу следует.
Так вот, это пространство одномерно и поэтому любое внешнее произведение d векторов пропорционально одному и тому же тензору, вот этому вот самому, правильно?
Так вот, если вы возьмете d векторов, они естественно выражаются через наш базис, Е1 и так далее, Еdt, с помощью какой-то матрицы А.
В столцах А стоят координаты этих вот векторов в нашем базисе.
Значит, мы говорим, что вот это вот внешнее произведение наших d векторов пропорционально внешнему произведению d базисных векторов,
потому что все в этом пространстве пропорционально этому внешнему произведению. Какой будет здесь коэффициент?
Конечно, определитель матрицы А.
И смысл этого упражнения в той самой теореме, которую мы доказывали семестр назад, что с точностью до умножения на константу определитель – это единственная полилинейная кососимметричная форма на пространстве v.
Естественно, от d переменных. На самом деле, то, что она единственна с точностью до константы – это в точности утверждение о том, что наше пространство одномерно.
А определитель можно даже определять вот таким вот образом, если угодно.
Так, ну что ж, на этом наш курс завершен. Прошу прощения, что вас задержал. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
