# Название: Алгебра и Геометрия 14. Тензоры. Тензорное произведение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241772
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T06:34:49Z

Мы с вами закончили на том, что поговорили о приведении квадратичной формы к главным осям ну или эквивалентно о приведении двух форм одновременно к диагональному виду Но давайте мы еще вот сделаем небольшое замечание по поводу первой из этих теорем о приведении к главным осям Напоминаю, что она говорит, что если Q – это квадратичная форма на, скажем, евклидовом пространстве V то существует ортонормированный базис E такой, что Q в этом базисе имеет диагональную матрицу Ну и элементы на диагонали определены однозначно, как мы с вами говорили как мы с вами выясняли с точностью до перестановки Где мы с вами, скажите мне, пожалуйста, уже встречали эту теорему в каком-то частном случае?
На самом деле мы ее в частном случае уже в свое время доказывали Никто уже не помнит, где у нас было какое-то квадратичное выражение и мы его приводили к виду сумма квадратов с коэффициентами?
Там не было ортонормированного базиса, правильно? Да, там не было ортонормированного базиса, это более сильная теорема, правильно? Вот именно к ортонормированному базису Мы это с вами делали И делали мы это с вами в прошлом семестре, когда мы приводили к каноническому виду уравнения второго порядка Правильно, там же мы ровно вот базис и поворачивали с целью, чтобы выражение приобрело вид суммы квадратов с коэффициентами, правильно?
Вот, а теперь, ну вот, как бы мы доказывали детский случай этой теоремы для двух переменных, для двух координат, правильно? А сейчас мы знаем ее же для n координат И это на самом деле говорит о том, что аналогично тому, как мы приводили любое уравнение второго порядка в двумерном пространстве к каноническому виду Аналогично можно привести и...
Такое же уравнение в многомерном случае То есть, можно сделать следующего Давайте мы вспомним основные этапы и увидим, что у нас получится Давайте мы предположим, что на rn в n-мерном пространстве, но мы его сейчас будем воспринимать как пространство скорее точек, чем векторов Определена функция квадратичная Квадратичная, но с не только квадратичными членами Я беру f от x1 и так далее и xn Мы считаем, что rn это же просто столбцы длины n Вот f от этих координат я и беру f1 и так далее, x1 и так далее и xn Это сумма a и g, x это и x это Ну давайте мы будем считать, что a и g равно a, g и i Матрица симметричная Плюс сумма a и g равно a, g и i Сумма b и t, x и t и плюс какая-то c Тогда уравнение f от x, ну давайте я с вектором уже напишу просто Равно нулю задает некоторую, опять же таки, поверхность второго порядка Иногда ее еще называют гиперповерхностью, подчеркивая, что она в некотором смысле n-минус одномерная А что это означает?
Мы, наверное, узнаем на Матане, если еще не узнали, правильно? Итак, такое уравнение задает поверхность второго порядка И говорят нам, заменой координат ее тоже можно привести к каноническому виду Как это сделать?
Ее привести к каноническому виду Ну, во-первых, и в главных, видимо Это нужно воспользоваться вот той самой теоремой о приведении Главным осям По теореме о приведении главным осям Существует такая ортогональная замена базиса Что в новых координатах, вот давайте я буду писать Мы будем считать, что f, это многочлен, это функция от точки И в новых координатах я буду ее записывать тем же самым образом Мы с вами так уже делали, опять же таки, в прошлом семестре f от x1' и так далее, xn' Значит, вот эту вот квадратичную форму мы можем привести к главным осям То есть это будет сумма по i уже Здесь была сумма по i и g Сумма по i уже А, и это штрих, и с это штрих квадрате Ну и каким-то образом заменятся остальные члены Ну здесь, наверное, нужно двойку написать для большей общности с тем, что было раньше Да?
Да? Плюс удвоенная сумма b'x'x' И плюс какая-то константа, на самом деле она в этом процессе не изменится Потому что все равно это значение в нуле Что можно дальше сделать? Как можно дальше упростить это выражение?
Вынести полный квадрат, сдвинуть начало координат, правильно? Во-вторых, сдвиг начала координат Он нам дает Давайте вспомним Мы можем с вами Если какое-то a'i' не 0 Мы можем выделить полный квадрат В этот полный квадрат занести b'i'x'x' Ну и, соответственно, вот сдвигом по координате x'i' Мы можем убрать линейный член То есть сдвиг начала координат дает нам следующее условие Что если a'i' не 0 То можно избавиться от b'i' Но могут остаться еще несколько координат По которым a'i' равны 0, правильно?
И тогда от линейных членов По этим координатам уже не избавиться Тем не менее можно сделать еще один финт ушами Если у вас здесь этих линейных членов несколько Вы можете вот это вот выражение висящая от них, объявить новые координаты, умноженные на соответствующие константы, так, чтобы замена была ортогональной.
Для тех i, для которых a i t равно 0, сумму b i t' x i t по таким i можно заменить на новую x i t'. На новую координату. Вот эту линейную комбинацию, домноженную соответствующим образом так, чтобы замена стала ортогональной, можно заменить на b 2' x 2'.
На одну новую координату. Ну и, соответственно, по этим координатам сделать ортогональную замену так, чтобы при остальных координатах, которые у нас появились, коэффициенты были бы уже равно 0.
Ну и более того, если b 2' x 2' отлично от 0, то можно опять же пойти вот в это выражение с двигом по соответствующей координате, внести c и таким образом избавиться от c. Но по сути дела, что вам нужно сделать?
Вам нужно подобрать ортогональную матрицу, такую, чтобы b... Ну вот давайте... Давайте будем считать, что это исходные координаты b 1', b 2' и так далее, b k t' умноженные на какую-то константу, альфу, чтобы вот эта вот строка была первой строкой ортогональной матрицы.
Правильно? Но необходимое и достаточное условие этого, это то, что сумма квадратов этих элементов равна единице. Потому что матрица ортогональна тогда и только тогда, когда ее транспонированы.
А ее транспонированы ортогонально, когда... То есть вот столбец можно дополнить до ортогональной матрицы ровно тогда, когда сумма квадратов его элементов равна единице. Потому что вектор можно дополнить до нормированного базиса ровно тогда, когда он длины 1.
Так что вот, подобрав эту альфу, мы можем такую ортогональную замену учинить. Вот. Значит, и таким образом... В новом базисе... В итоговом базисе... Давайте я лучше скажу, в итоговых координатах.
Х1 и так далее хn, это будут уже большие х1 и так далее хn. Наш многочлен принимает следующий вид. Если все а и т' отличные от 0, то мы избавимся от всех линейных членов, и, значит, у нас f будет просто сумма каких-то а и т' на х и т в квадрате и плюс какая-то константа.
Это первый случай. Ну и поверхности, задающиеся такими уравнениями, у нас будут, как вы думаете, кем они будут называться? Эллипсоиды будут в случае, когда все а и т положительны. Правильно?
Ну или все отрицательны в соответствии со знаком c. А если они будут разного знака, то это будут уже гиперболоиды. Правильно? То есть это эллипсоиды. Эллипсоиды будут, когда все а и т одного знака.
Ну и, соответственно, я напоминаю, что так же, как и эллипс, эллипсоид бывает мнимым, когда, например, все а и т и c положительны, потому что тогда это уравнение, вот это выражение равно нулю не задает никаких точек.
Правильно? Значит, эллипсоиды или гиперболоиды. Второй случай, когда некоторые коэффициенты равны нулю, то есть у нас получается сумма по е от одного до некоторого k и может остаться линейный член плюс b на х к плюс первое.
Ну и это, разумеется, гиперболоиды. И, наконец, третий случай. Что еще может случиться? Когда линейное вот это вот выражение исчезает, когда b равно нулю. Правильно? И тогда у нас может остаться вот эта вот константа.
Ей некуда деться. Третий случай, когда у нас a и t, x и t в квадрате плюс какое-то c при k меньшем, чем n. Ну что это означает? Это означает, что наше уравнение не зависит от каких-то координат.
То есть у нас получился цилиндр. Правильно? Вне зависимости от этих координат у нас точки имеют одни и те же первые k координат. Это получился, естественно, цилиндр, в основании которого лежит уже к-мерный эллипсоид или гиперболоид.
С основанием эллипсоидом или гиперболоидом. Собственно говоря, когда у нас появляются параболоиды, если k плюс 1 это не n, то здесь у нас та же самая ситуация. Правильно? Это у нас на самом деле цилиндр над к-мерным параболоидом.
Вот к такому вот виду наша замечательная теорема позволяет привести любую поверхность второго порядка. Это у нас было замечание в сторону. А мы двигаемся дальше. И мы переходим к последней нашей большой теме, которая называется тензор.
Здесь, возможно, я в некоторый момент перейду на более конспективное изложение теории, но вот желающие могут проработать все детали. Это здесь не сложно, хотя порой бывает несколько технично.
Но вот давайте посмотрим, насколько у нас удастся по времени. Итак, для начала давайте я напомню даже определение, которое у нас в свое время уже было. Итак, пусть у нас U1 и так далее, УКТ и W это некоторое линейное пространство над произвольным полем F.
Мы закончили большой блок, когда мы работали над специальными полями. Сейчас мы снова работаем уже над произвольным полем. Иногда нам потребуются на него какие-то слабые ограничения. Тогда отображение F из Декартова произведения ушек в W называется полилинейным, если оно линейно по каждому аргументу по отдельности.
То есть, если мы в выражении F от U1 и так далее УКТ зафиксируем все аргументы, кроме одного, то относительно этого последнего аргумента, ну, последнего это того, который не зафиксирован, он может стоять в любом месте нашего выражения, относительно вот этого последнего элемента наше F станет линейным оператором, переводящим вот это вот U и T как пространство, отображающие его точнее в W.
Вот. Значит, сразу давайте я немножко напомню, что множество всех таких полилинейных отображений образует, естественно, линейное пространство, потому что, если у нас есть два полилинейных отображения, то мы можем брать их линейные комбинации, они тоже окажутся полилинейными отображениями.
Образует линейное пространство. Это линейное пространство мы будем обозначать L от U1 и так далее у k, точка с запятой, чтобы отделить образ, и w. Ну, то есть, когда мы говорили о пространстве всех линейных операторов из U в w, это частный случай вот этого определения при k равном 1.
Значит, давайте вот мы скажем L от U в w, это линейные операторы, из U в w, а второй случай, в котором мы это дело уже использовали, это мы говорили, что L от w в, это пространство всех билинейных форм на w.
Правильно? Ну, и на самом деле есть еще один случай, когда мы, когда это обозначение обозначают уже, известное нам понятие, что такое L от w, точка с запятой, так, k я здесь написал, я имел в виду, конечно, f.
Извините, это поле, да? Билинейные формы – это отображение из w на w в f. И здесь я тоже должен написать наше любимое поле f. Что такое вот это вот пространство? Это линейные функционалы, то есть это и есть w со звездой, правильно?
А L от w со звездой f – это, ну, вообще говоря, w с двумя звездочками, правильно? Но мы говорили, что w с двумя звездочками канонически изоморфно в существует изоморфизм, который не зависит ни от каких координат, инвариантный изоморфизм между ними.
Так что мы можем считать, что L от w со звездочкой f, значит, вот здесь вот изоморфизм канонический, поэтому мы будем считать, что это и есть w. Как мы и раньше говорили, мы будем отождествлять w и w с двумя звездочками.
Так, давайте сразу, раз уж мы об этом заговорили, давайте сразу вспомним, чем однозначно задается такое полилинейное отображение. Какой набор значений нам нужен? Для того, чтобы однозначно задать это полилинейное отображение.
Все возможные комбинации базисных векторов, естественно, правильно? Абсолютно верно. Значит, если мы выберем e и t – это базис в u и t, то полилинейное отображение f однозначно задается всеми значениями f от e1 и так далее, екат, где e и t – это элемент соответствующего it-го базиса, it-го пространства.
Давайте вспомним быстренько, почему это так. Ну, во-первых, если у вас есть, если вам заданы все вот эти вот значения, то в любом таком выражении, в любом выражении вот такого вот вида, вы можете каждый измерить.
Вы можете каждый из векторов разложить по соответствующему базису, воспользоваться полилинейностью, линейностью по каждому аргументу, и в каждом аргументе, по сути дела, выразить f от u1 что-то там, через f от вектор базиса из e1 что-то там, правильно?
С какими-то коэффициентами. Затем то же самое сделать со вторым аргументом, с третьим и так далее. То есть, значит, каждое... Значения f от u1 и так далее, u, k, t, через них выражаются по полилинейности.
Ну, а с другой стороны, вот мы можем написать это самое выражение, пока что оно у нас будет выглядеть не так, как мы его начнем писать скоро, да? Ну, давайте мы уж как-нибудь вот так вот сделаем.
Сумма по e1 и так далее, и k, t. Я немножко не... Правильно сейчас пишу на самом деле, но давайте уж я напишу вот так вот. Все комбинации базисных векторов, да? Один из первого базиса, один из второго базиса, один из третьего и так далее.
e и первое из e первого, e и второе из e второго. Вот я сейчас делаю неправильно, потому что у нас здесь стоят векторы из разных базисов, даже разных пространств, правильно? И так далее на координаты вот этих вот соответствующих.
Значит, на u1 с индексом e1, на u2 с индексом e2. Давайте я вот так вот временно буду записывать координаты в соответствующих базисах, ну и так далее. Вот такое вот выражение мы с вами получим.
Через некоторое время мы его будем записывать в немножко более удобном виде, но пока вот так вот. И наоборот. Если вы хотите выбрать полиренейную... Полиренейную функцию с вот таким вот набором значений, то вы ее можете задать просто вот этой самой формулой.
Нетрудно проверить, что она будет полиренейной и будет иметь те самые значения, которые у нас предписаны. Поэтому действительно любое такое полиренейное отображение однозначно задается вот этим вот набором значений.
Количество этих значений, сколько у нас получается? Произведение мощностей базисов. Правильно. Этих значений будет вот столько. Итак, мы с вами несколько вспомнили общее определение полиренейного отображения.
Теперь давайте переходить к главному для нас на сегодня и на следующий раз определению. Определение. Итак, пусть у нас есть линейное пространство V над полем F, тогда тензор типа PQ, еще этот тензор называется...
Вместо того, чтобы говорить тензор типа PQ, еще иногда говорят, что этот тензор P раз контравариантный и Q раз ковариантный. Сейчас эти слова звучат как некоторое заклинание, но мы через некоторое время увидим с вами, какой смысл в эти слова вкладываются.
Я тогда напомню и скажу, в чем заключается смысл вот этих вот слов. Значит, я сразу хочу сказать, прежде чем я это определение напишу, что что такое тип тензора в разной литературе, иногда пишут по-разному.
Иногда вот то, что мы сейчас напишем, называется тензором типа PQ, а иногда тензором типа QP. Вот, поэтому вот те слова, которые я сейчас написал, вот они не меняются. Они не меняются, поэтому я их обязательно привожу.
И когда у нас сейчас будет соответствующее обозначение, оно тоже не будет меняться. То есть там вот у нас сейчас появятся верхние или нижние. Индексы. И эти индексы всегда будут обозначать одно и то же.
То есть верхний индекс будет обозначать... Что? Верхний индекс будет обозначать контравариантность, нижний ковариантность. Итак, со всеми этими оговорками, которые у нас в некоторый момент сыграют, тензор P раз контравариантный и Q раз ковариантный, это полилинейное...
Отображение, форма, на самом деле, вот такого вида. Мы берем с вами... Секундочку. Я вот сейчас удостоверюсь в том, что я сейчас ни разу вас не обману. У меня одно пространство пока, V.
Правильно? У меня сейчас пространство V. И сейчас мы увидим, что будет. Я вот... Да, я... Должен написать вот так. P раз я беру V со звездой. Я не зря засомневался. И Q раз я беру V в F. То есть это форма.
Итак, тензор типа PQ это вот такое вот отображение. Ну, то есть элемент в наших предыдущих обозначениях L от V со звездой и так далее V со звездой P раз V и так далее V. Q раз F. Значит, итак, тензор типа PQ это у нас вот такое вот отображение.
Ну, и давайте мы сразу с вами договоримся, что пространство всех тензоров именно этого типа, именно на этом пространстве, на пространстве V, значит, вот это вот самое пространство всех тензоров типа PQ на пространстве...
У нас будет обозначаться следующим образом. Это буковка T с верхним индексом P с нижним индексом Q от V. Значит, сразу я делаю предостережение. У нас сейчас будет несколько предостережений.
Они будут появляться по мере необходимости. Вот первое предостережение я делаю сейчас сразу. Мы с вами, начиная с этого момента, будем оперировать верхними и нижними индексами. И обычно они...
Они не будут обозначать степени. Они просто будут обозначать индексы. Нам некоторые индексы будет удобно ставить вверх, а некоторые индексы вниз, они будут иметь разный, чуть разный смысл.
Значит, индексы сверху обычно не степени, а просто индексы. Нам некоторые индексы удобно будет писать сверху. есть одно исключение, когда я буду писать в вкатой или точнее даже вот давайте я напишу в вкутой, я все равно буду иметь в виду v и так далее. А вот это вот прямое декартово произведение v со звездой я буду, конечно же, обозначать как v звездочка p, потому что индекс приписывать в пространство мы с вами не будем. Итак, тензоры у нас определены. Давайте мы с вами сразу поговорим о том, что такое тензоры маленьких типов. Примеры. Первые 2 примера мы с вами уже по сути дела привели, что такое тензоры типа 01. Это пространство всех этих тензоров это пространство, которое делает два человека. Вот это вот robust всей части, это просто мы начинаем это делать уже целиком вот этим вот тем verbs мы уже, moving end to this end. И, линейных функционалов из V в F, то есть это V со звездой. И тензор типа 0,1 – это линейный функционал на V, естественно. Правильно? Вот мы об этом уже говорили. Тензоры типа 1,0 – это, по нашему определению, линейное отображение из V со звездой в F, и мы их с вами отождествили с векторами. Правильно? Это просто V, то есть тензор типа 1,0 – это вектор. Об этом я тоже еще скажу, это просто соглашение. Давайте я скажу сразу, чтобы уж ответить. По соглашению… Ну и на самом деле, для того чтобы работали некоторые правила, которые в общем виде должны работать, по соглашению …
типа 0,0. Как вы думаете, что это такое? Элемент поля, абсолютно верно. Это отображение из нульмерного пространства в F. Хотелось бы сказать, что оно должно отображать 0 в 0, но оно линейно по нулю координат, ему не почему быть линейным. Поэтому соглашение такое, что это произвольный скаляр, элемент поля. Еще раз, это и формально, наверное, правда, и на самом деле согласуется со всем тем, что будет происходить в дальнейшем. Итак, четвертый пример. Какие еще примеры тензоров в курсе у нас были? Вот линейный оператор непонятно, вроде он по-другому себя ведет, хотя мы сейчас с ним разберемся. Но из очевидных примеров билинейная форма, конечно же, правильно.
Тензоры типа пространство билинейных форм – это тензоры типа 0,2, конечно, правильно. Т 0,2 от V – это ничто иное, как билинейная форма на V. Тензор типа 0,2 – это билинейная форма на V. А тензор типа 2,0 – билинейная форма на V со звездой, наверное, вот это самое простое, что можно сказать.
Конечно, билинейная форма – это тривиально, да, на V со звездой. Ее элементы порой называются бивекторами, ну, потому что мы через некоторое время увидим с вами, почему это так. Или некоторые ее элементы, его элементы порой называются бивекторами. Скоро разберемся, какие.
Так, а пока что у нас из тензоров, как говорят, валентность, и 2, валентность – это вот сумма P плюс Q. Остались необработанными еще тензоры типа 1,1. И вот давайте мы разберемся, прежде чем пойдем на перерыв, что такое тензоры типа 1,1. Если мы берем такой тензор, что это такое? По сути дела, нам говорят, что ему, на вход подается вектор V и линейный функционал F. Не понял? Ну, давайте наоборот. На самом деле, эти аргументы часто переставляют, но давайте наоборот. F и V, и он нам выдает какую-то альфу, правильно? Давайте мы вот в этом вот функциональном выражении зафиксируем V.
Тогда мы получим отображение от первого аргумента, то есть отображение из V со звездой в F, которое линейно, поскольку наше отображение полилинейно, правильно? Это линейное отображение.
Ну, то есть давайте я на всякий случай это перепишу. Вот такое вот отображение, зависящее от V, да? При каждом V. Из нашего пространства V мы получили вот такое вот отображение из L от V со звездочкой в F, которое есть V. Итого, это ничто иное, как вектор, правильно? Значит, T от точка V задает нам ничто иное, как вектор. И таким образом наше полилинейное, наше билинейное отображение T, но оно билинейное из пространств V со звездой на V в F, правильно?
Это билинейное отображение задает нам отображение, давайте я его обозначу через φ из V в V, которое каждому вектору V сопоставляет вот это вот отображение, то есть вот этот вот вектор U.
Но мы с вами использовали, только линейность по первому аргументу, да? А что нам скажет линейность по второму аргументу? Линейность по второму аргументу нам скажет ровно то, что если мы сюда подставим сумму двух векторов, то мы получим сумму линейных отображений, то есть сумму векторов U. Если мы вектор V умножим на скаляр, то и вот это вот отображение умножится на скаляр, то есть вектор U умножится на скаляр, правильно? Линейность T, По второму аргументу говорит, что φ на самом деле линейный оператор на V.
φ – это линейное отображение из V в V, линейный оператор на V. Значит, он задается, давайте поймем, какой формулой. Мы говорим, что T от F V, вот если у нас φ от V – это U, какая у нас тут связь?
U – это линейный функционал на V со звездой. На каждом функционале он задает значение U от F или F от U. То есть это U от F, оно же F от U, оно же U же, это у нас φ от V, F от φ от V.
То есть каждому такому билинейному отражению, мы сопоставили оператор φ, причем однозначным образом, так что выполняется вот такое вот равенство. T от F V – это F от φ от V. Ну, естественно, и наоборот.
Если φ – это какой-то линейный оператор, то вот это вот отображение является тензором, типа 1,1, потому что оно линейно по F при фиксированном V и линейно по V при фиксированном F, потому что к V применяется сначала линейное отображение φ, а затем к образу линейное, линейный функционал F.
Правильно? Значит, это соответствие просто-напросто объективно. Значит, еще раз, мы, по сути дела, воспользовались вот этим вот каноническим нашим изоморфизмом между V со звездой, с двумя звездочками, и V, и немедленно получили канонический изоморфизм, он не зависит ни от каких координат, мы никаких координат не использовали, правильно?
Итого, мы получили, что просто-напросто пространство тензоров 1,1, типа 1,1 на V, канонически изоморфно пространству линейных операторов на V. Ну и часто эти пространства тоже отождествляются.
Чтобы к большей связности, когда мы говорили про канонический изоморфизм между V со звездой и V, он устроен следующим образом, да, когда мы берем какой-то вектор из V, мы хотим ему сопоставить элемент V с двумя звездочками, то есть линейной функциональной функцией, функционал на V со звездой, на пространстве линейных функционалов. И вот мы можем записать его следующим образом. U как линейный функционал на V со звездой действует на F ровно так же, как F действует на U. Ровно вот это вот равенство мы здесь уже использовали. Вот ровно такое соответствие у нас задает этот изоморфизм. То, что этот изоморфизм мы в свое время доказывали, то есть, наоборот, любой элемент V с двумя звездочками, любой линейный функционал на V со звездой имеет ровно такой вид. Ну и еще я напомню, мы, наверное, постараемся избежать этого обозначения, хотя, может, и не избежим, если захочется. В силу вот такой симметрии действия элементов V со звездой на V и V на V со звездой, часто, чтобы подчеркнуть, Их симметрию говорят о том, что у нас здесь есть спаривание между элементом v со звездой, линейным функционалом на v, и элементом v.
Вот это вот и то, и другое, эти два совпадающих скаляра, два совпадающих значения, называются как бы спариванием линейного функционала с соответствующим вектором. Или наоборот, у с f.
Ну и кстати, разумеется, вот это вот спаривание, это тоже билинейная форма на v и v со звездой, правильно? То есть тоже тензор типа 1,1. Мы с вами обсудили все тензоры малых валентностей, валентностей 0, 1 и 2.
А зачем больше-то? Ну вот оказывается, что больше надо. Ну, во-первых, людям только дай волю. Но это не главный аргумент, конечно, и не самый хороший аргумент. А хороший аргумент в том, что подобные отображения действительно играют важную роль в совершенно различных разделах математики.
Причем именно такие отображения гораздо больших валентностей. Вы с ними еще сталкиваться будете. А пока, чтобы не быть голословным, давайте все-таки предъявим пример тензора большей валентности, с которым мы по сути дела уже знакомы.
Он вытекает из конструкции, которая нам уже известна. А именно, давайте мы рассмотрим алгебру над полем f. Напоминаю, что алгебра даже... Ну, давайте я сейчас добавлю. Напоминаю, что алгебра это у нас кольцо, то есть это у нас линейное пространство над полем f.
Или по-другому сказать, у нас есть линейное пространство a над полем f, на котором мы еще определили дополнительную операцию умножения, правильно? То есть линейное пространство с умножением.
И вот тут давайте я откажусь от того, что я говорил раньше, и скажу, что это умножение. И скажу, что это умножение даже не обязательно должно быть ассоциативным. Бывают алгебры с неассоциативным умножением.
Мы с вами говорили только об ассоциативных алгебрах и подразумевали только их. Но вот давайте мы даже откажемся сейчас от этого требования. А каким же оно должно быть? Это самое умножение.
Какими свойствами оно будет обладать, если мы от ассоциативности откажемся и только от нее? Оно должно быть дистрибутивным, правильно? И оно должно согласоваться, напоминаю, еще и с умножением на скаляр.
Если мы умножаем на скаляр один из сомножителей любой, то произведение тоже умножается на этот скаляр. Дистрибутивность вместе с вот этим вот понятием, как говорят, однородности, вместе говорит, ну точнее две дистрибутивности, левая и правая, вместе говорят, что умножение, это не что иное, как билинейное отображение.
Давайте я его обозначу через m раз умножение, да, из v на v в. Ему дают два аргумента, а и b, и он их отображает в произведении а на b. Ну, а это не что иное, граждане, как тензор типа, угадайте, 1, 2.
Абсолютно верно. Вот глядите, когда мы, сейчас объясним, почему. Когда мы рассматривали отображение из v на v в f, у нас получался тензор типа 0,2, правильно? Раз у нас два аргумента, то получался тензор типа 0,2.
Когда мы вместо такого места отображения из v в f рассмотрели отображение из v в v, у нас к первому индексу... К первому индексу добавилась единица. На самом деле ровно по тем же самым соображениям вот это вот отображение даст нам тензор 1 типа 1,2.
Ну, а как его задать? Значит, нам говорят, что это должно быть полилинейное отображение, которое принимает на вход один линейный функционал и два вектора, и какой же скаляр он должен выдать?
Что он должен выдавать, чтобы он соответствовал вот этому нашему умножению, билинейному отображению из v на v в f от a умноженного на b? Абсолютно верно. То есть формально, если я обозначил это умножение буковкой m, f от m от ab, мы перемножаем элементы a и b в алгебре, и затем подставляем то, что получилось в линейный функционал f.
Опять же-таки нетрудно видеть, что, коль скоро у нас m было билинейным отображением, то вот это вот отображение у нас получилось линейным относительно a, линейным относительно b, ну и, разумеется, линейным относительно f, правильно?
Потому что когда мы два аргумента зафиксировали, мы в f подставляем фиксированный вектор, то есть действуем на f фиксированным элементом из v с двумя звездочками, правильно? Ну и наоборот, разумеется, если у вас есть вот такое вот отображение, если у вас есть тензор типа , то зафиксировав элементы a и b, вы получаете, опять же-таки, отображение из v со звездой в f, то есть вектор, который и будет задавать произведение.
То есть, действительно, множество таких и линейных отображений из v на v в v, это в точности, значит, и так, l от v в точка с запятой v канонически изоморфно, по тем же самым причинам, к пространству тензоров типа .
Ну и, опять же-таки, порой их отождествляют. Вот таким вот образом можно определить тензоры типа . Можно также поработать и с большими тензорами, хотя желающие пока что могут подумать, а что же такое тензор типа .
Вот. А мы с вами движемся дальше. Итак, много примеров мы с вами предъявили. Мы видим, что многие естественные конструкции записывают, которые используются на нашем тензорном языке, и полезно поэтому этот тензорный язык нам развить.
На самом деле то, чем мы сейчас будем заниматься, в основном заключается именно в развитии языка. Мы не будем доказывать каких-то особенно сложных и особенно содержательных утверждений, возможно, хотя утверждения у нас, разумеется, будут, и они будут весьма полезными.
Итак, переводим многие конструкции, которые у нас были, на тензорный язык и заодно несколько привыкаем к этому языку. Этот язык вызван унификацией. На самом деле мы сейчас с вами увидим, что вот разные объекты, векторы, линейные функционалы, билинейные формы, линейные операторы, вот умножение в алгебре и еще много что, они были одними тем же законом.
Мы видели, что законы были разными, правильно? Вот мы сейчас это понятие унифицируем и увидим, что эти законы в большой степени общие. И на этом же языке можно говорить и о новых понятиях, которые тоже у нас потом появятся.
Это некоторая достаточно искусственная конструкция, она становится более естественной, если еще раз осознать вот этот зоморфизм, правильно? Она становится естественной после канонического изоморфизма, потому что канонический изоморфизм говорит, что это буквально билинейное отображение, правильно?
Ну вот давайте мы сейчас увидим, что с цензорами можно сделать. Возможно, вопросы станут более конкретными, возможно, они отпадут. Да, да, есть более общая конструкция, о которой мы, если успеем, то будет очень здорово поговорить.
Нет, ну так нужно просто ввести еще одно дополнительное понятие, к которому мы, возможно, придем, особенно если будем меньше отвлекаться. Итак, первое очень простое понятие, которое нам с вами нужно ввести, это понятие тензорного произведения тензоров.
Итак, давайте мы рассмотрим два тензора. Один типа P1Q1. Другой, конечно же, извините. Другой, типа P2Q2. Тогда можно рассмотреть следующее отображение. Оно и называется тензорное произведение T1 и T2.
Всегда, когда говорят о тензорном произведении, рисуют вот такой вот замечательный значок. Это не просто крест, а крест в круге. В крест в круге стандартное обозначение для тензорного произведения, возникающего в разных ипостасях.
Итак, мы можем рассмотреть отображение вот какого вида. Давайте мы возьмем все пространства, нужные для T1, и все пространства, нужные для T2. Что нам нужно? V со звездой в степени P1. V в степени Q1.
V со звездой в степени P2. И V в степени Q2. И рассмотрим отображение отсюда, в F, действующее по очень простому правилу. Действующее следующим образом. Значит, на самом деле сейчас мы с вами его немножко переопределим, но вот пока давайте я так для естественности скажу.
Значит, что нам дает на входе F1 и так далее, Fp1? Давайте я обозначу вот эти вот векторы пока U1 и так далее Uq1. Затем нам снова дают линейные функционалы G1 и так далее Gp2. И снова векторы V1 и так далее Vq2.
Если мы подставим вот это вот дело, то мы подействуем очень просто. Вот на эти объекты действует T1, а на эти объекты действует T2. И эти значения мы перемножаем. Правда ли, что получилось полилинейное отображение?
Разумеется, да. На самом деле вот эта вот конструкция – это частный случай более общей конструкции. Если у вас есть 2 полилинейных формы, на произвольном наборе пространств первая и на произвольном наборе пространств вторая, с ними можно сделать ровно ту же самую операцию. Правильно?
Конечно же, оно полилинейное. Если мы, скажем, зафиксируем все, кроме F1, кроме какого-то аргумента T1, то у нас зафиксируется значение T2, это будет фиксированный скаляр, и он умножится на вот это вот выражение, которое линейно по F1. Правильно?
Ну и аналогично, если мы зафиксируем какой-то аргумент отображения T2, точнее, зафиксируем все, кроме этого аргумента, конечно же, все наоборот, то тогда значение T1 у нас будет фиксированным скаляром, а T2 будет линейным вот по этому самому аргументу.
То есть это отображение полилинейным. Значит, это отображение полилинейно, и можно считать, и мы с вами будем так считать, что на самом деле это самое тензорное произведение действует вот откуда.
Со звездочкой, взятой P1 плюс P2 раз, на V взятое в степени, взятое в количестве Q1 плюс Q2 раз. Ну просто переставив вот эти вот наборы аргументов. Правильно? То есть мы говорим, что если мы в это отображение подставляем P1 плюс P2 линейных функционалов, то первые P1 из них считаются аргументами T1, а следующие P2 считаются аргументами T2.
Ну и то же самое с векторами. Правильно? Первые Q1 векторов аргументы T1, вторые аргументы Q2. То есть тензорное произведение наших двух тензоров, оказывается, является тензором. Мы сказали, что оно полилинейное. Правильно?
Это означает, что оно является тензором типа P1 плюс P2, Q1 плюс Q2. Итого мы определили такое отображение. Давайте мы сразу сделаем небольшое замечание. Мы с вами определили вот это вот отображение, которое каждому тензору типа P1, Q1 и, ну каждой паре вот таких вот тензоров, и тензору типа P2, Q2 сопоставляет тензор типа P1, Q2.
П1 плюс Q1, P2 плюс Q2. T1, T2 переходит в их тензорное произведение. Так вот, это отображение обладает полезным свойством, а именно оно билинейно. P1 плюс P2, разумеется, да. P1 плюс P2.
Здесь Q1 плюс Q2. Спасибо. Конечно, вот так вот, да. Значит, это отображение билинейно. Ну и более того, если мы возьмем три разных тензора, T1, T2 и T3, каких-то валентностей, то будет выполняться свойство ассоциативности.
Почему? Ну потому что что такое T1 на T2 на T3, вот это вот тензорное произведение? Это мы взяли какие-то пространства, в немыслимом количестве, и все равно тензору T1 скормили, сколько ему нужно первых функционалов и сколько ему нужно первых векторов, правильно?
Тензору T2 скормили, сколько ему нужно следующих функционалов и сколько ему нужно следующих векторов, а тензору T3 по остаточному принципу. Ну и когда мы будем смотреть на вот такое вот тензорное произведение или на вот такое вот тензорное произведение, Эти правила не будут изменяться То есть вот такие два тензорных произведения дадут нам в реальности один и тот же тензор Равенство здесь выполняется Однако давайте мы с вами рассмотрим вот такой вот пример Давайте рассмотрим два линейных функционала на пространстве V F и G Тогда их тензорное произведение Читается такое выражение чаще всего F-тензор в G F-тензор в G Их тензорное произведение это тензор типа Ну вот V со звездой Это же у нас были тензоры типа 0,1, правильно?
Поэтому это тензорное произведение Это тензор типа 0,2 То есть просто аналогичный Это просто бирюнейная формы на V Определенная очень простым образом Если мы хотим в F-тензор G поставить У и V Что мы получаем?
F от У из G от V, правильно? Вот такая вот бирюнейная форма у нас получилась И я напомню, многие знают, Что это на самом деле билинейная форма ранга 1 Любая билинейная форма ранга 1 Вот в таком вот виде и представляется как раз А вот если мы определим Тензорное произведение G-тензор F То мы получим что?
F от U на F от V, правильно? Мы получим вот такое вот выражение И для произвольных функционалов и для произвольных векторов U и V Разумеется, совершенно не факт Что эти два выражения равны Легко привести пример, когда они дадут разный результат Каких-то двух функционалов и двух векторов Итого, в общем случае Тензорное произведение F и G И тензорное произведение G и F Не совпадают То есть тензорное произведение Двух тензоров, вообще говоря Не коммутативно Итак, мы с вами определили важную операцию Она нам сейчас понадобится И в частности нам понадобится Вот давайте я сразу еще раз подчеркну Нам понадобится, что Тензорное произведение ассоциативно А это означает Что вот в таком выражении T1, тензор T2, тензор T3 Или в таком же выражении С большим количеством сомножителей Скобки можно не доставлять Ибо любая расстановка скобок Приведет к одному и тому же результату Правильно?
Итак, движемся дальше Мы с вами уже привыкли Что когда Мы рассматриваем какой-то новый линейный объект Мы его В некоторый момент Обязательно записываем в координатах Так вот давайте мы это с вами сейчас и сделаем С произвольным тензором Координаты тензора И вот тут Нам сейчас придется Немножко потрудиться А заодно и ввести Некоторые новые обозначения Ну вот сейчас мы с вами увидим Итак Для того, чтобы ввести координаты Тензора Нам нужно с вами первым делом ввести Базис, конечно же Где?
В и В со звездой Эти два объекта обычно зависимы Поэтому Мы с вами поступим следующим образом Ну вот давайте я пока даже сохраню вот эти вот Стандартные обозначения Но мы сейчас с вами увидим Итак, пусть Е Е1 и так далее Еn Это базис В Но нам не хочется вводить Тензоры В и В со звездой То есть базисы В и В со звездой Независимым образом Какие у нас связаны Есть связи между базисами В и В со звездой?
У нас бывает взаимный базис, правильно? И вот когда мы выписываем координаты Тензора Именно так Мы с вами сейчас и поступим Мы введем базис В А Е со звездой И вот тут Внимание обозначение Значит элементы Е со звездой Давайте я сначала скажу, что это такое А потом Взаимный К нему Базис В со звездой Сейчас я напомню, что это такое А пока что я введу обозначение И вот у нас начинается Та самая чехарда с индексами О которых я предупреждал Потому что элементы Е со звездой Мы с вами будем обозначать той самой буквой Е Но с верхними индексами Индексы для векторов У нас обозначаются Снизу Индексы для линейных функционалов У нас обозначаются Сверху Кстати Я этого не сказал Раньше К сожалению Но давайте сейчас скажу В математике Двойственность играет важную роль И даже есть специальная приставка для этого Линейный функционал Часто называют Ковектором Добавляя Приставку Ко Е1 и так далее Еn с нижними индексами Это векторы Е1 и так далее Еn с верхними индексами Это ковекторы Итак, напоминаю Что означает взаимность этих базисов Взаимность обозначает Что, напоминаю По нашему изначальному определению Е и Т верхние Значение их на каждом векторе Это его координата в базисе Е Соответствующая Я это добавил Давайте так запишу Любой вектор В Из пространства В В базисе Е Имеет Координаты Е1 верхняя от В Е2 верхняя от В И так далее Еn верхняя от В Оставляю здесь специально место Здесь я еще кое-что допишу И вам поэтому предлагаю тоже его оставить Значит...
Итак, вот этим вот соотношением формально задаются все вот эти вот линейные функционалы Ну, а на деле это означает Что если вы возьмете Е и Т от Ежитова То он должен давать значение 0 Если и Ежи разные И единицы, если они совпадают И вот я ввожу правильное обозначение для этого понятия Правильное обозначение для этого понятия Опять же таки через некоторое время мы с вами увидим почему оно правильно Дельта Ижи с индексами опять же таки сверху и снизу То есть это 0 если И не равно Ж И единица если И равно Ж Еитый верхний на Еитом нижнем дает значение единица Еитый верхний на всех остальных Еитых нижних, Житых нижних дает 0 Ну, разумеется, вот в силу той симметрии, о которой мы с вами говорили, мы можем это записать как спаривание яитово-верхнего с ежитым-нижним, или как ежитое-нижнее от яитово-верхнего, правильно?
Поэтому, на самом деле, вот напоминаю, взаимность базисов – это действительно взаимное понятие. Мы можем сказать, что Е со звездой взаимен к Е, но мы также можем сказать, что Е взаимен к Е со звездой.
В силу вот этих соотношений это будет одно и то же. Ну и, коль скоро мы с вами сказали, что у вектора В координаты выглядят вот так вот, мы с вами будем отныне и впредь. Обозначать координаты вектора В в базисе Е вот таким вот образом.
В1 и так далее, Вn – индексы верхние, потому что мы здесь вот написали индексы верхние. Значит, давайте я сделаю замечание и пойдем… Нет, давайте я все-таки еще дам одно определение, чтобы мы от него ужаснулись, а потом привыкли.
А потом уже пойдем на перерыв. Итак, маленькое замечание. Вот во всех таких равенствах, которые мы будем писать, позиция одного и того же индекса будет сохраняться. Если И появилось сверху, то оно всегда будет сверху.
За исключением тех случаев, когда оно будет исчезать, но там уж оно исчезнет. Да? Значит, в тензорных равенствах, вот в равенствах тех выражений, которые мы делали ранее, В равенствах тех выражений, которые мы делали ранее, в равенствах тех выражений, которые мы сейчас будем писать, позиция индекса сохраняется.
И вот это вот самое соглашение, которое у нас будет выполняться, диктует нам, как мы можем теперь определить координаты тензора. Значит, напоминаю, что, еще раз, взаимные базисы определяются однозначно, любым из них, если вы взяли один базис, то для него есть единственный взаимный, правильно?
Поэтому, ну вот, мы можем говорить, что координаты тензора Т типа П, К, В, можно сказать, можно сказать, что в паре взаимных базисов, Е и Е со звездой, или же можно сказать, в базисе Е, потому что по нему Е со звездой восстанавливается однозначно, либо можно сказать, в базисе Е со звездой, потому что по нему Е восстанавливается однозначно.
Все три понятия используются. Итак, координаты этого тензора – это набор тех самых значений, которыми он единственным образом работает. Одинственным образом задается. То есть, набор его значений на всевозможных комбинациях базисных векторов.
А что это за комбинации? Значит, вот я оставляю слева большое место для того, чтобы сейчас вести обозначение, и я должен взять Т от… Первым делом я подставляю функционалы, ко-векторы, и я должен брать произвольный набор индексов.
Правильно. Е, Е1, Е и так далее, Е и ПТ. И должен подставить затем Q векторов, то есть Е, Ж1 и так далее, Е, Ж2. Где Ишки и Жишки – это произвольные индексы. Нам нужны все возможные наборы таких индексов.
Куда я их запишу здесь? Согласно нашему соглашению. Е1 и так далее, Е и П я напишу сверху. Ж1 и так далее, Ж2 я напишу снизу. Вот такой вот набор скаляров называется набором координат нашего тензора.
Есть все основания полагать, что так оно и будет, потому что… Кто скажет, почему? Почему есть все основания полагать, что вот этот вот набор значений будет набором координат тензора? Он…
Вот две половины ответа на самом деле прозвучали, да? По нему тензор ровно однозначно определяется раз. И еще и эти координаты линейны по тензору. Каждая из них линейна, как функция от тензора Т.
Правильно? Вот эти два свойства на самом деле и говорят всегда, что это будет набором координат. Ну, давайте мы это проверим в нашей конкретной ситуации. Так, ну давайте сразу сделаем это замечание.
Значит, координаты тензора линейны по Т. Ну, то есть, если я возьму сумму двух тензоров и возьму какой-то набор их координат, и возьму какую-то координату этой суммы, то понятное будет дело, что это будет сумма значений этих тензоров на наших базисных векторах.
Это будет Т1 с вот этими вот индексами плюс Т2 вот этими же самыми индексами. Давайте я нижние индексы писать не буду, они везде сохраняются. Ну, и если я тензор умножу на константу, то, естественно, на скаляр.
Естественно, этот скаляр вынесется. Заодно давайте уж мы с вами поймем, что такое координаты тензорного произведения двух тензоров. Если мы берем тензоры Т1 типа P1, Q1, Т2 типа P2, Q2, то я должен взять P1 плюс P2 верхних координат, Q1 плюс Q2 нижних координат.
Ну, и что это будет такое? Просто произведение соответствующих координат наших тензоров. Мы же должны вычислить тензорное произведение, то есть значение тензорного произведения в наборе базисных векторов, а это будет значение Т1 на префиксах ковекторов и векторов на значение Т2 на суффиксах ковекторов и векторов. Правильно?
То есть это будет не что иное, как Т1. Мы берем префикс индексов i и префикс индексов g на Т2 и берем суффиксы этих же самых индексов и P1 плюс 1 и так далее, и P1 плюс P2, Q1 плюс 1 и так далее, g, Q1 плюс Q2.
Вот таким вот простым способом выражаются координаты тензорного произведения. Так все-таки в каком базисе это будут координаты? Ответ очень простой. Если уж такие выражения являются координатами в каком-то базисе, то у базисного элемента какие координаты должны быть?
Одна единица, а все остальные нули. Значит, нам нужно найти тензор, ведущий себя ровно так. И такой тензор мы знаем. Давайте мы рассмотрим тензор E, это вектор, с индексом E1 и так далее, E с индексом IPM на E с верхним индексом g1 и так далее на E с верхним индексом gQ.
Давайте я его как-нибудь обозначу буковкой P временно. Зафиксируем вот эти вот индексы и обозначим буковкой P. Тогда, если мы в этот P подставим какой-то набор ковекторов, E и один штрих я пишу и так далее, E и pt штрих и какой-то набор векторов, E g1 штрих и так далее, E gqt штрих, то что это будет такое?
Когда я E и один штрих верхнее подставляю в E и один, я получаю дельта с нижним индексом E1, верхним индексом E1 штрих. Аналогично со всеми остальными. Последнее выражение у меня будет дельта IPT нижнее, IPT штрих верхнее.
А дальше будет все наоборот. Я буду в E g1 верхнее подставлять E g1 штрих нижнее. То есть g1 у меня будет сверху, g1 штрих будет снизу и так далее. То есть чему это будет равно? Как только какой-то штрихованный индекс не равен нештрихованному, соответствующийся множитель будет равен нулю, и значит все произведение обнулится.
А если они все равны, то это будет единица. Правильно? Это будет единица, если i st всегда равно i st штрих, и g tt всегда равно g tt штрих, всегда при всех допустимых значениях s и t.
И ноль иначе. Значит это и должен быть наш базисный тензор. Давайте мы это докажем. Если все пары индексов вот здесь вот совпадают, если в каждой паре верхний совпадает с нижним, i1 равно i1 штрих, i2 равно i2 штрих и так далее.
И все жижки тоже. И вот это, и вот это вот должно выполняться. Да, вот это вот система из p плюс q равенств. Правильно? Вот ровно тогда это будет единица, иначе это уже обратиться в ноль.
Ну и вот давайте мы докажем наше утверждение, что вот такие вот тензоры, давайте я их как-нибудь обозначу, пятиугольной звездочкой, потому что слишком уж у нас нагружена обычная, да. Тензоры вида наша звездочка образуют базис в пространстве tpq от v и координаторы, координаты, извините, тензора t в этом базисе в точности те, которые мы написали.
Прежде чем мы докажем, прежде чем мы приступим к доказательству этого, этого утверждения, давайте я скажу еще одно важное соглашение. Вот мы же уже говорили, что когда вот мы там в полилинейной функции, скажем, раскладываем каждый вектор по базису и выносим все вот эти вот суммирования и коэффициенты за скобки, у нас получается очень много знаков суммирования.
В цензурной алгебре есть соглашение, позволяющее этих знаков суммировать. Суммирование избежать. Соглашение такое, если индекс в формуле повторяется дважды, по нему происходит суммирование.
Что это означает? Если я, скажем, напишу, давайте в качестве примера, если я напишу выражение вот такого вот вида, это означает, что в этом выражении у нас происходит суммирование по индексу i, который встречается дважды, и по индексу k, который тоже встречается дважды.
То есть это сумма по i, сумма по k. Индексы у нас всегда бегают от 1 до n. αi, jk, β, k и l. То есть в реальности это выражение зависит только от индексов j и l, которые у нас встречаются по одному разу.
А от индексов i и k оно не зависит, по ним мы суммируем. В таком виде это соглашение чаще всего и формулируют, но давайте уж я заодно добавлю, граждане, что эти индексы обычно еще стоят в разных позициях.
Один сверху, другой снизу. Нет, не встречаются. Это означает, что эти соглашения перестают работать. У нас здесь больше, чем два раза индекс не должен встретиться, иначе вся линейная машинерия прекратится.
Индекс больше двух раз у нас обычно не встречается. Если вы такое написали, значит, чаще всего вы что-то сделали не так. Больше двух раз он не встречается. Итак, доказательства. Но давайте мы...
для начала рассмотрим произвольный тензор типа pq на v. Я забыл сказать важную деталь. Граждане, а вот этот-то товарищ это тензор какого типа? Это, конечно же, тензор типа pq, правильно?
Векторы были тензоры типа , ковекторы были тензоры типа . В лентности складываются, получается тензор типа pq. Так что все вот эти вот элементы, которые мы объявили базисными, действительно являются тензорами типа pq.
Правильно? Давайте мы это в скобках себе отметим. Они там, где надо. Итак, рассмотрим теперь произвольный тензор типа pq и сопоставим ему. Вот какой тензор. Мы сказали с вами, что вот эти вот координаты будут являться координатами его в нашем базисе.
Ну вот давайте мы тензор, который с такими координатами в таком пока что базисе встречается. Давайте мы его вот такой тензор и рассмотрим. Рассмотрим тензор , который есть не что иное, как... сейчас я напишу, потом расшифрую.
. и так далее, и p, g1, и так далее, gq. Я взял координату нашего тензора и умножил ее ровно на соответствующий элемент нашего базиса, пока что в кавычках. Чем характерны эти тензоры? Так, да, я же обещал расшифровать. Что здесь произошло? Что я написал? Я написал сумму из огромного количества слагаемых, правильно? У нас тут p плюс q индексов, каждый встречается дважды. И, как я и обещал, в разных позициях. Один раз сверху, другой раз снизу. Так что здесь происходит суммирование скольких слагаемых? Не p плюс q. n в степени p плюс q, правильно? У нас каждый индекс, каждый из p плюс q индексов выбирается.
Одним из n способов, правильно? Так что здесь у нас стоит n в степени p плюс q слагаемых. t1 – это я взял какой-то тензор. Ну, каждый же из вот этих товарищей – это тензор типа pq, правильно? Я взял их линейную комбинацию – линейную комбинацию всех этих n в степени p плюс q тензоров. Я, естественно, тоже получил какой-то тензор типа pq, как линейная комбинация тензоров типа pq, правильно?
Правильно. Я утверждаю, что на самом деле t1 это и есть t. Значит, почему? Ну, давайте мы подставим в эти два тензора произвольный набор базисных векторов и ковекторов. А именно набор e с индексом e1', e и p', e, g1', e, g, q'.
И вот давайте я напишу эту формулу полностью для того, чтобы мы увидели, как работают наши соглашения. Я могу вкратце объяснить, что происходит, чтобы было короче, но давайте я это все-таки один раз напишу, чтобы мы это с вами увидели.
Так, t. t от вот этого вот набора есть что такое? Есть ровно t с этими индексами по определению наших координат, правильно? e1', e, p', g1', e, g, q'. Что будет, если я его подставлю в t1?
У меня получится линейная комбинация подстановок вот этих вот кадров вот сюда, правильно? То есть... У меня получится t, e1' и так далее, e, p', g1' и так далее, g, q'. И давайте я не поленюсь написать это два раза.
e, e1', e, p', e, g1', e, g, q'. Оботставляю я сюда вот этих вот. У самых товарищей. e, e1', e, p', ну давайте я уже только последний напишу. e, g, q', Вот такая вот жуткая штука. И мы можем это дело подставить, потому что мы знаем, мы уже с вами выписывали, что такое будет, если мы вот в это вот тензорное произведение подставим соответствующие векторы и ковекторы.
У нас получится... Вот я сейчас расписываю подробно простую вещь, но вот я хочу просто показать, каким именно образом подобное автоматическое переписывание работает. g, q. А дальше у меня должна быть написано что?
Δ, e1', e1', Δ, e2', e2', и так далее, вплоть до Δ, g, q', уже верхнее, g, q', нижнее. И суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем.
Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. Суммируем. штрихом, а жижки, наоборот, сверху без штриха, а снизу со штрихом. Вот оно у нас даже написано на доске.
Написано? Написано. Вот. А что это означает? Что означает, что я вот эту вот букву с индексами умножил на дельта и1 и1 штрих? Это означает, что я взял вот эту координату, когда сверху стоит и1 штрих. Потому что я суммирую по и1, когда и1 равно и1 штрих, здесь получается единица, и вот это вот выражение с и1 штрих у нас остается. Все остальные домножаются на ноль, правильно? И так же произойдет со всеми индексами. То есть у нас получится t и1 штрих и так далее иp штрих, g1 штрих и так далее gp штрих. Алгебраически так.
Ну, по понятиям, понятное дело, что, как мы с вами говорили, что вот это выражение почти всегда ноль, то есть все наши координаты умножаются на ноль, кроме одной, когда сверху и снизу стоят штрихованные индексы. И вот она у нас одна и выделилась, правильно? Что так, что так, мы получили один и тот же результат. Итого, что же мы с вами получили? Мы получили, что соответствующие координаты t1 и t совпадают. А мы с вами в начале лекции говорили, что координатами тензора, тензор задается однозначно своими значениями на базисах, правильно? Поэтому t1 совпадает с t. И мы с вами выяснили, что каждый тензор раскладывается вот таким вот образом по нашему пока что предположительно базису. Ну, то есть линейка. Ну, то есть линейка, которая, собственно, в зависимости от количества, Оболочка вот тех вот тензоров, которые мы с вами выписали в качестве вайзеса, уже точно совпадает со всем пространством наших тензоров.
И нам осталось выяснить, что они линейно независимы. То есть мы пока что поняли, что t, p, q от v есть линейная оболочка всех тензоров вида звездочка. И нам осталось доказать, что они линейно независимы.
Ну, а это уже совсем просто сделать из того, что мы знаем. Пусть их линейная комбинация равна нулю. Я взял каждый из них с каким-то коэффициентом, то есть e, e1, тензор и так далее, тензор, e, g, q.
Я взял с коэффициентом, естественно, α, e1 и так далее, и p, g1 и так далее, g, q. Пусть вот такая линейная комбинация. Если линейная комбинация равна нулю, обратите внимание, что линейную комбинацию мы с вами записываем без знаков суммирования.
Вот так вот она теперь обычно записывается. Воспользуемся той же самой формулой. По той же формуле мы получаем, что если мы сюда подставим вот этот вот самый набор векторов и ковекторов, мы получаем значение этого тензора.
На каждом наборе должно быть... То есть равно нулю, в частности, вот на этом вот. Ну и мы получаем, что α с индексами e1, и так далее, и p, g1, и так далее, g, q, равно нулю. Для любых наборов индекса.
Ну, значит, мы с вами поняли, что нулевая только тривиальная линейная комбинация наших тензоров. То есть они действительно линейно-независимы, порождаются в наше пространство. То есть они образуют два сезона.
Итого, мы с вами получили базис в нашем пространстве тензоров. И получили, что наши координаты тензора действительно являются координатами именно в этом базисе. То есть каждый тензор t представляется вот в таком вот виде, как у нас в рамочке.
Замечательно. Давайте двигаться дальше. Что мы с вами делали после того, как вводили координатную запись? Переходили к новому базису. Ну, конечно же, правильно. Выясняли, как связаны координаты каких-то объектов в разных базисах.
Ну, вот давайте и это мы сейчас попытаемся выяснить. Во всяком случае, начнем. Здесь опять стоит сделать небольшое напоминание, которое мы снова превратим в полигон, в тренажер, точнее, для работы с индексами.
Итак, пусть у нас есть пара взаимных базисов и другая пара взаимных базисов в этих же пространствах. Е' со звездочкой, другая пара. Те мы уже с вами привыкли обозначать Е1, Е и Т, нижнее, Е и Т, верхнее.
Эти, естественно, будут обозначаться Е'1 и так далее, Е'n. В принципе, я могу уже не писать черточки. Когда у меня вот нижний индекс при Е написан, это уже означает, что это вектор. Когда у меня верхний индекс написан, это уже означает, что это ковектор, правильно.
Поэтому давайте черточки уже не писать. А здесь будет Е'1, здесь лучше различать эти символы, Е'n. Тогда у нас возникают две матрицы переходом. Е' это Е на С и Е' со звездой это Е со звездой.
Вот мы с вами уже говорили в свое время, что мы записываем Е' Ну, то есть, базисы нашего пространства в строку. Давайте мы вспомним это обозначение. А базисы взаимного пространства, запряженного пространства мы обычно записывали в столбец.
Сейчас я забыл об этом напомнить, но вот самое время об этом напомнить. А базис В с сопряженным пространством. мы записываем столбец, а координаты линейного функционала в нем в строку. Мы сейчас увидим, почему эти обозначения естественные с нашей новой точки зрения. И тогда E' будет получаться из E' при помощи некоторой матрицы R. Давайте я элементы матрицы S запишу в виде S и G, а элементы матрицы R запишу в виде R и G. И сейчас я объясню какой индекс нижний и какой индекс верхний. Строка или столбец. Глядите, что мы с вами пишем, когда мы пишем вот это выражение. Мы пишем, что E'e Mitarbeiter CXII умножить на R CXII играет на с.
Если мы имеем наше соглашение, извините, е' житый, правильно? Я должен е' житый выразить через все еиты. То есть по и у меня обязано быть суммирование, и я должен написать с и верхнее, ж нижнее для того, чтобы сохранить место индекса ж и сохранить соглашение, что суммирование происходит по индексам разной ориентации.
И это был номер столбца вот в этой матрице, номер вектора в строке. Значит, здесь и это должен быть номер строки. Итак, здесь и это номер строки, здесь же это номер столбца. Аналогично е' со звездой житый, это r с какими-то индексами, на е' и t, как должны стоять индексы у r?
Здесь тоже звезда не нужна, извините. Снизу и сверху ж, правильно? Ж должен сохранить свою позицию. Суммирование по и должно происходить по индексам в разных позициях. При этом это и, поскольку мы базис в сопряженном пространстве записываем в столбце, это и это номер строки, значит, это и это будет номер столбца.
Правильно, мы матрицу умножаем на вот этот вот столбец. То есть и здесь нижний индекс – это номер столбца, верхний индекс – это номер строки. И вот такое вот правило будет работать очень часто.
Не всегда, сразу говорю, но очень часто. То, что мы с вами пишем, верхний индекс будет соответствовать номеру строки, нижний индекс – номер столбца, обратите, пожалуйста, внимание, что в этих строках и в этих столбцах это соглашение тоже работает.
Вот, нижний индекс у нас – номер столбца, верхний индекс – номер строки. При этом между нашими матрицами S и R есть связь, которую мы с вами в свое время выясняли, но давайте мы ее снять.
И мы с вами ее еще раз выясним. Мы с вами говорим, что такое, давайте мы вот так вот скажем, что такое E' ИТ от E' Ж. С одной стороны, это Δ ИЖ. С другой стороны, мы можем с вами поставить наши формулы и выразить штрихованное выражение через нештрихованное.
E' ИТ мне придется выразить так. Мне придется выразить через ЕКТ, мне придется ввести новую букву, и на S с верхним индексом K, на ЕКТ верхнее, конечно же, правильно? На S с нижним индексом K и с верхним индексом I.
Так, я выразил вот это вот выражение. А нижнее выражение я должен, соответственно, выразить через ЕЛТ нижнее. Так, я все перепутал, да? И раз я выражаю верхние индексы, то я выражаю при помощи матрицы R.
А вот здесь вот уже S с индексами L верхнее и Ж нижнее. Ну и это есть в силу линейности вот этого функционала ЕКТ. R и K, S, L, Ж на ЕКТ от ЕЛТ. Что такое ЕКТ от ЕЛТ? Это дельта КЛ. Здесь должно было быть написано вот это.
Давайте я сразу напишу вот такую штуку. Но мы уже видели, как работать с такими штуками. Когда мы умножаем на дельта КЛ, это означает, что у нас не нулевое слагаемое получается, если у S верхний индекс K.
R и K на S, K, Ж. Что это означает? Значит, при любых И и Ж, дельта И и Ж, есть вот такая вот сумма, внимание, по К. А что такое эта сумма по К? Эта сумма по К, это мы взяли и ту строчку матрицы R и умножили ее на житый столбец матрицы S.
То есть мы с вами получили, что R на S это единичная матрица, у нее при совпадающих индексах должно получиться единица, а при разных индексах должно получиться 0. То есть R это S минус первый, как мы с вами и говорили.
Поскольку время у нас заканчивается, я могу сейчас выписать эту формулу, но мы с вами тогда несколько задержимся. Давайте вот на этом моменте я сейчас и остановлюсь и предложу всем, кто еще не видел этой формулы, но знают уже вот эти вот, все, что нам нужно про эти матрицы, выписать, как же выглядит формула замены координат произвольного тензора при переходе к новому базису.
В следующий раз мы с этого начнем, а на сегодня все.
