# Название: Алгебра и Геометрия 15. Свертка тензора. Тензорное произведение пространств.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241791
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T00:56:13Z

Мы с вами остановились на том, что мы собрались сделать замену координат в тензоре Давайте я быстренько напомню, какие у нас были обозначения Итак, у нас была пара взаимных базисов Е Это Е1 и так далее, Еn И Е звездочка в сопряженном пространстве Мы его записываем в столбец Есть другая пара взаимных базисов Е' это Е1' и так далее, Еn' И соответственно Е' со звездой Это Е'1 и так далее, Е'n И мы с вами знаем две матрицы перехода Мы знаем, что Е' это Е умножить на S S это матрица С это матрица С элементами S и G Мы их пишем вот так вот, да?
Ну вот я напоминаю, у нас с вами так получается, что всегда E это номер строки А G это номер столбца Так, здесь тоже нужно транспонировать, конечно, да? И соответственно Е' со звездой Есть R на E со звездой Поскольку это столбцы Матрица R тоже имеет элементы S и G Ну и мы с вами знаем, что матрицы Мы это вывели даже еще раз, да?
Что матрицы R и S обратны друг к другу Теперь нам нужно разобраться с произвольным тензором Пусть у нас есть какой-то тензор Типа Pq И это означает, что он раскладывается по двум базисам вот этого вот тензорного пространства, которые выражаются через наши векторы и ковекторы.
То есть мы знаем, что t раскладывается, давайте я сначала по какому базису, а потом с какими координатами. Значит, он раскладывается по базису e, e1 тензор и так далее, тензор e и p и тензор e, g1 тензор и так далее, тензор e, g, q с координатами t, e1 и так далее, и p сверху, g1 и так далее, g, q снизу. Я на всякий случай напоминаю, что в этом выражении у нас подразумевается суммирование по всем p плюс q индексам, они все встречаются дважды. И ровно так же мы можем его разложить по базису.
Базису, взятому из штрихованных базисов. То есть мы можем написать, давайте я k и l новые индексы обозначу. Значит, t штрих, k1 и так далее, kp, l1 и так далее, lpm. Это у нас, lq, извините, это у нас новые индексы. Ну и я должен взять, соответственно, e, k, 1 штрих, штрихованный на e, штрих, kp, на e, штрих, l1 верхняя, ну и так далее. Давайте уж я не буду до кутова выписывать.
Значит, как найти связь между вот этими координатами? Значит, еще раз, мы обозначаем через t с t в исходном базисе, через t штрих с индексами, как и раньше, координаты в штрихованном базисе.
Чтобы эту связь найти, мы должны найти, как найти связь между этими координатами. Чтобы найти, достаточно просто-напросто выразить наши базисы через исходные. Что мы с вами знаем? Мы с вами вот из этих вот формул знаем, что e штрих, ну вот давайте мы воспользуемся теми обозначениями, которые у нас уже есть. e штрих, kt, это e и t я должен умножить на s и kt. Места индексов, на самом деле, восстанавливаются автоматически, правильно?
e штрих, lt, это r уже какое-то на e, g, t. r должен быть с индексами какими, соответственно? Где, что? l сверху, он у нас должен остаться сверху, g снизу, он у нас должен как бы сократиться, тогда они стоят в разных позициях, правильно?
Вот такие вот формулы у нас есть. Ну и давайте мы их подставим. Мы получаем, что здесь у нас есть... t штрих, k1 и так далее, l1 и так далее, на каждый из наших векторов мы заменяем на вот такую линейную комбинацию.
То есть здесь я должен написать e с индексом e1 на s, e1, k1, правильно? Тензор и так далее. И вместо e штрих, l1 я должен написать, соответственно, r. l1, g1, e, g1 уже не штрихованные, правильно?
Тензор и так далее. Вот. Ну и все вот эти вот коэффициенты мы можем вынести за знак тензорного произведения в силу полилинейности этого самого тензорного произведения тензоров, правильно?
Так, суммирование у нас здесь уже по какому-то жуткому набору. Набору индексов, правильно? Поэтому мы их даже считать не будем. Что у нас получается? У нас получаются вот какие вещи. У нас все вот эти вот s выносятся, то есть s, e1, k1 и так далее, s, e, p, kp вынеслось за знак тензорного произведения, r, g1 снизу, l1 сверху и так далее, r, gq, lq.
Вот таким вот образом. На t штрих, k1 и так далее, kp, сейчас я l1 и так далее, lq. И уже на элемент исходного тензорного базиса, e, e1, тензор и так далее, тензор, e и p, тензор, e, g1, тензор и так далее, тензор, e, g, q.
Значит, вот здесь вот у нас получился такой коэффициент при том же самом... ...базисном элементе, правильно? Ну, то есть сравнивая вот эти вот две записи и вспоминая, что вот эти вот подчеркнутые элементы образуют базис нашего пространства, мы получаем следующую формулу.
Давайте я ее даже теоремой назову. Теорема. Мы получаем, что вот этот коэффициент, это и есть то, что у нас написано там справа. t, e1. t, e1, и так далее, и p, g1, и так далее, g, q. Коэффициент при вот этом вот базисном тензоре совпадает с коэффициентом справа.
То есть, s, e1, k1, и так далее, s, e1, p, k, p. r, l1, g1, и так далее, r, lq, gq. На координату... Соответствующую координату в штрихованном базисе. k, p, l1, и так далее, lq. Вот такая вот формула у нас, извините, получилась.
Ну, естественно, как обычно, один, одна координата в одном базисе выражается через все возможные координаты в другом базисе. Значит, вот мы и получили это выражение. И... Отсюда у нас на самом деле виден смысл того названия, которое мы в свое время говорили про ковариантные и контравариантные индексы.
Глядите, что у нас получилось. Мы... Давайте я сделаю такое замечание. Мы нашли выражение координат... В, е, через координаты в, е'. При этом, глядите, для ковариантных индексов, мы с вами говорили, что нижние, что q индексов у нас ковариантные.
Значит, для q ковариантных индексов мы использовали какую матрицу? Ковариантные индексы, это у нас нижние. И мы для них использовали матрицу R, правильно? Для перехода по ним мы использовали матрицу R.
То есть матрицу перехода от е' к е. Правильно? У нас матрица перехода от е к е' была S. Матрица перехода от е' к е, это обратная к ней. То есть как раз R. Правильно? Ну а для P контравариантных индексов матрицу S.
То есть матрицу перехода от е к е'. Итого, что у нас получается? Когда мы совершаем вот этот вот переход, нижние индексы меняются. Они меняются точно так же, как меняется базис. Мы переходим от базиса е' к базису е.
Е выражается через е' при помощи R. И эта же самая матрица используется для перехода. Когда мы заменяем контравариантные индексы, индексы изменяются как бы в другую сторону. Правильно? Мы используем матрицу перехода от базиса е к базису е'.
Ровно этим объясняется смысл. Слов ковариантный. Что значит ковариантный? Меняются в ту же сторону. Правильно? Вот в какую сторону меняются базисы, в такую сторону меняются и эти индексы.
С помощью той же самой замены, грубо говоря. А контравариантные меняются в обратную сторону. Вот мы объяснили смысл этих индексов. Ну и мы видим теперь разницу между ковариантными и контравариантными индексами.
Она заключена ровно в том, что у нас эти индексы меняются так же. В разные стороны. Вот. Значит, здесь сразу, что еще стоит сказать. Давайте я сделаю еще одно такое важное замечание. Очень часто тензору и дают определение, основанное вот на этой вот формуле.
Давайте я эту формулу как-нибудь обозначу. Плюсиком, например, да? Часто тензор... Определяют с помощью формулы плюс таким образом. Говорят, что тензор... Ну вот давайте я лучше так скажу.
Говорим, что определен тензор типа PQ. Что означает определить тензор типа PQ? Если... Для любого базиса... Ну, естественно, на пространстве V. Для любого базиса E в V определен набор координат.
Вот ровно такой, как мы с вами написали. G1 и так далее, GQ. Для каждого базиса мы должны определить аналог матрицы. Вот такую многомерную матрицу. Состоящую из координат нашего тензора.
Который при переходе к другому базису меняется по формуле плюс. То есть для каждого... Для каждого базиса у нас определен такой набор координат. И наборы координат в разных базисах связаны вот этим вот самым соотношением.
Если такое произошло... Говорят, что определен тензор типа PQ. Ну и на самом деле он действительно определен. В смысле нашего определения. Если нам задали набор таких координат. Мы с вами можем написать реальный тензор типа PQ.
Вот по вот этой вот самой формуле. И тогда, если мы его запишем в другом базисе. Это будет тот же самый тензор. Вот ровно в силу нашего соотношения. Правильно? Вот тот же самый тензор...
Та же самая формула, записанная в другом базисе. Даст нам тот же самый тензор в силу наших формул. Поэтому вот такое определение. Если у нас задан набор координат. Который меняется вот по таким законам.
Значит он и есть тензор типа PQ. В частности. Если, например. Вы хотите проверить. Вот как мы с вами давали определение. Если вы хотите проверить. Что структурный тензор алгебры. Вот то, что задает умножение в алгебре.
Действительно задает тензор типа 2,1. Вам достаточно проверить. Что его координаты удовлетворяют вот этим вот самым требованиям. Давайте я в качестве упражнения. Оставлю именно эту проверку.
Проверьте. Что умножение в алгебре. Так называемый структурный тензор алгебры. Это действительно тензор. Только я не правду сказал, да. Типа 1,2. Потому что мы уже говорили, что это тензор типа 1,2.
Итак, замена координат у нас уже получилась. Мы можем все тензоры выписывать. В любой. В любом базисе. Если мы знаем их координаты в одном базисе. Давайте двигаться дальше. Сегодня мы еще несколько свойств тензоров.
И несколько операций, которые с тензорами производятся. Попытаемся успеть обсудить. Следующая операция, которая нас интересует. Вот глядите. Когда мы с вами определили тензорное произведение.
Двух тензоров. Мы научились, грубо говоря, наращивать валентность тензора. Правильно? П и К. П и К у нас суммируются. Естественно, хотелось бы уметь делать и обратную операцию. Хотелось бы уметь уменьшать валентность тензора каким-то образом.
И у нас есть аппарат для этого. Этот аппарат называется свертка тензора. И давайте я начну с примера. Который на самом деле потом выяснится. Что немедленно обобщается и на произвольный случай.
Итак, давайте мы рассмотрим какой-нибудь тензор типа 1,1. Как мы с вами знаем, каждый такой тензор на самом деле задает какое известное нам понятие? Линейный оператор. Правильно? Это, по сути дела, линейный оператор.
А мы с вами знаем, что у линейного оператора есть несколько инвариантов, которые не зависят от базиса. В частности, одним из таких инвариантов служит след этого оператора. Правильно?
Мы знаем, что след нашего оператора не зависит от базиса. А что такое след нашего оператора? Вот мы говорили уже, что тензорные координаты нашего тензора это и будут на самом деле элементы матрицы соответствующего оператора.
Так что след нашего тензора это будет сумма диагональных элементов матрицы. То есть, как мы это в тензорном виде запишем? t и t и t. Абсолютно верно. Мы берем все диагональные элементы.
И поскольку i встречается два раза, то по нему происходит суммирование. Как раз вот это и есть след. Естественно, раз уж у нас появилось такое тензорное понятие, мы и на тензорном языке можем понять, что этот след инвариантен.
Давайте мы проверим, что след инвариантен. Давайте мы докажем, что t и i это то же самое, что t' лучше написать жи жи. Для этого нам достаточно взять t и i и воспользоваться нашими формулами перехода.
Давайте смотреть, как это будет выглядеть. Я должен написать t'. Давайте я напишу kl. Каждая такая одна координата будет выражаться уже через все штрихованные координаты. Ну и дальше с нижним индексом я должен сделать замеду при помощи матрицы R.
То есть написать R с индексами i верхние, l нижние. Правильно? Это я вот между этим l и этим i написал связь. И умножить на элемент матрицы S. Соответственно, с индексами. Какими? Так, я неправду написал, правда?
Что я неправильно написал уже? l, конечно, должно быть сверху. l должно быть сверху и должно быть снизу. Я делаю замену между этими индексами. i должно остаться, i стоит снизу. l сверху сокращается как бы вот с этим вот l нижним.
Ну и, соответственно, на S я должен умножить. С какими индексами? Где кто? k снизу и сверху, правильно? Вот такое вот выражение. Ну а что это такое? Что такое S i верхнее, k нижнее, R l верхнее и нижнее?
Это я умножаю элементы из l строки этого столбца матрицы R, правильно? Напоминаю, верхний индекс соответствует строке нижней столбцу, на элемент из i строки и k столбца. Это на самом деле есть не что иное, как элемент матрицы R S с верхним индексом l и нижним индексом k.
Я умножаю l строку матрицы R на k столбец матрицы S, правильно? Ну и поскольку они взаимно обратны друг к другу, то здесь у нас получается delta lk. Произведение их – это единичная матрица, значит, должен получиться наш тензор delta lk, правильно?
Значит, вот это выражение мы с вами вычислили, и значит, здесь у нас написано не что иное, как delta lk t' k l. Ну и мы уже говорили, что это означает. Если k не равно l, то t' с этими индексами, берется с коэффициентом 0, а если k равно l, то t' с этими индексами берется с коэффициентом 1, правильно?
И значит, здесь у нас написано в точности t' k k. То есть мы проверили, что вот эта вот сумма совпадает с вот этой вот суммой. Вот этот след оператора действительно инвариантен. Давайте мы сразу сделаем замечание и посмотрим на это же самое вычисление с другой стороны.
Значит, мы с вами знаем, тензор типа 1,1, мы с вами знаем, какие тензоры образуют базис всех тензоров 1,1. Это тензорное произведение функционала на вектор, правильно? Ну или вектора на функционал.
Значит, что будет, если применить это к тензорному произведению? Значит, тензор типа 1,1 у нас должен быть v тензор f, v из пространства v, f из v со звездой. Но мы должны написать, что такое v тензор f с индексами i,i.
Ну, а это есть просто-напросто v,i, итая координата вектора v на f,i, итая координата функционала f, правильно? При этом я напоминаю, что, значит, мы берем итую координату вектора v в нашем базисе, а итую координату функционала f мы берем во взаимном базисе, правильно?
Тогда что вот это вот такое есть? Ну, на самом деле, мы с вами уже вычисляли, если мы выписываем координаты вектора в каком-то базисе, если мы выписываем координаты f во взаимном базисе, то вот такое произведение, здесь у нас, напоминаю, предполагается суммирование по i, это не что иное, как применение функционала f к вектору v.
Это просто-напросто f от v. Если здесь возникают сложности, давайте мы это вычисление еще раз напишем. Значит, что такое f от v? Давайте мы проверим, что это вот это вот и будет. Это, опять же-таки, очень просто.
Это у нас, значит, я должен функционал f, i, t, e, i, t, правильно? Мы взяли его координаты. Применить к вектору v. Это j, t, e, j, t, правильно? Суммирование здесь должно быть по другому индексу, конечно же.
Вот я расписываю, что такое вот этот вот последний символ, правильно? f от v. f это у нас f, i, t, e, i, t, потому что f, i, t это и есть координаты нашего функционала в базисе j, i, t, v.
v это у нас v, j, t, e, j, t. Сумма, естественно, по j предполагается, правильно? Это мы разложили просто вектор, по нашему базису. Координаты вектора как тензора совпадают с координатами вектора как вектора, естественно, правильно?
Вот. Ну а что у нас тут такое написано? У нас тут написано f, i, t, v, j, t на e, i, t от e, j, t. Я на самом деле провожу примерно то же самое вычисление, что и выше. То есть у нас написано f, i, t, v, j, t.
Что такое e, i, t верхнее от e, j, t нижнего? Это дельта e, j. Так действует у нас биортогональный базис. Ну то есть это f, i, t на v, j, t, j, t, как мы и должны были получать. Итак, если мы применим такую свертку к тензорному произведению функционала и вектора, то получим просто-напросто значение этого функционала на этом векторе.
Вот. Ну и, естественно, раз уж у нас такая штука, если такой инвариант получился у тензора 1,1, у тензора типа 1,1, то ровно такой же инвариант можно предъявить и для произвольного тензора, у которого p и q хотя бы единица.
Итак, пусть теперь p и q хотя бы единица. И давайте мы рассмотрим тензор типа p и q от v. То есть элемент тензорного пространства на v. Тензор типа p и q на пространстве v. Тогда к нему можно применить тот же самый трюк.
Мы с вами знаем, что t – это само по себе полилинейное отношение, отображение, правильно? То есть мы можем рассмотреть, мы знаем, чему равно значение t на произвольных, давайте вспомним, t – это отображение из v со звёздочкой в p на v в q, правильно?
То есть мы можем рассмотреть значение его на произвольных линейных функционалах f1 и так далее, fp, v1 и так далее, vq. И давайте мы сделаем следующий хитрый финт ушами. Давайте мы зафиксируем все, временно зафиксируем все аргументы, кроме первого функционала и первого вектора, и рассмотрим какое-то, ну, h, наверное, от f1 в v1, какое-то вот такое вот, какое-то отображение, которое есть t от f1, дальнейшие аргументы зафиксированы, v1, дальнейшие аргументы зафиксированы.
Что это такое? Это билинейное отображение из v со звездой на v в f. И как мы уже с вами знаем, для любого такого билинейного отображения мы можем взять его след. Тогда можно рассмотреть такое выражение.
Давайте я его обозначу через t с чертой. Это след вот этого h. Ну, то есть, по сути дела, это h ii. То есть, на самом деле, давайте я вот здесь вот даже напишу сумму по i, потому что у меня нетензорное вычисление, сумму по i, h от e ii.
Правильно? Вот такое выражение, как мы с вами знаем, не зависит от выбора базиса. Что такое в реальности у нас получилось t с чертой? Это отображение и всех остальных аргументов, правильно?
На самом деле. Вот это вот выражение не зависит от выбора базиса. И значит, t с чертой каждому набору наших зафиксированных аргументов сопоставляет некоторый скаляр. Вот этот вот самый след h.
t с чертой – это отображение из v со звездой в p минус первой на v в q минус первой. В f каждому набору вот таких зафиксированных параметров он сопоставляет однозначно определенный скаляр.
Ну и при этом, разумеется, t с чертой полилинеен. Если мы теперь будем изменять какой-то из остальных параметров, поскольку t у нас был линеен по этому параметру, то и вот этот вот след h будет тоже линеен по этому же самому аргументу, правильно?
И значит, t с чертой линеен по каждому из оставшихся аргументов. Итого, t с чертой – это тензор типа p минус один, q минус один, который называется… Так, ну и давайте я его сразу определю, правильно?
Чтобы мы еще раз это определение в Ягве увидели. Если t с чертой f2 и так далее fp, v2 и так далее vq, это есть не что иное, как сумма по i нашего исходного тензора, в который мы подставили it-ый базисный вектор в качестве первого аргумента, дальше оставили наши исходные аргументы f2, fp, e it-ый же подставили в качестве первого вектора, а дальше продолжаем v2 и так далее vq.
Вот такое вот выражение у нас оказалось корректно определенным и автоматически тензором, правильно? Определение t с чертой называется сверткой тензора t по первому ковариантному, и первому контравариантному индексу.
Мы выбрали один аргумент, то есть по сути дела один индекс, один аргумент ковариантный, контравариантный один аргумент ковариантный, и свернули по ним наше выражение. Так, давайте мы сразу выясним, какие координаты будут у нашего тензора t с чертой, у нашей свертки.
Ну, это сделать очень легко в координатах, это будет выглядеть так. Если я хочу найти t с чертой с индексами, ну вот давайте я так и запишу, и 2 и так далее и p, g2 и так далее gp, gq, извините, да?
Все, что я должен сделать, это на место вот этих вот аргументов подставить соответствующие функционалы e и второй и так далее e и p на место вот этих функционалов и соответствующие векторы e, g2 и так далее e, gp, gq на места вот этих вот векторов.
Значит, у нас получится, ну, а вот здесь вот в сумме у нас получится значение тогда t на наборе базисных функционалов. То есть это у нас получится просто-напросто t сверху и снизу я ставлю e, поскольку я подставляю вектор и взаимный к нему co-вектор, правильно?
А дальше я должен написать те же самые индексы и 2 и так далее и p сверху, g2 и так далее gq снизу. То есть в координатах свертка тензора выглядит так. Я подставляю вместо первого верхнего и первого нижнего индекса одно и то же e, ну и автоматически, естественно, по этому e произвожу суммирование.
Вот. Ну, соответственно, после того, как мы видим, как это происходит, нетрудно понять, что происходит с любым тензорным произведением функционалов и векторов. При нашей свертке. Давайте мы заодно это уж тоже и скажем.
Значит, при такой свертке, если мы рассмотрим произвольный, произвольное тензорное произведение p векторов и q co-векторов без черты, да, на fq, куда оно перейдет? Ответ на это у нас написан уже на доске.
Мы с вами знаем, что если мы брали тензорное произведение вектора на co-вектор, при нашей свертке оно перейдет в спаривание их, то есть значение функционала на векторе. Ну, соответственно, вот то же самое он и перейдет.
Этот функционал применяется к этому вектору, ну, вот даже по нашей формуле, как это видно, f1 от v1, ну, а дальше мы должны умножить это дело, этот скаляр на тензорное произведение всего, что осталось.
v2 на и так далее на vp, на f2, на и так далее на fq. Вот, вот таким вот образом эта свертка действует в координатах. Ну, и давайте мы с вами обсудим, какие примеры свертки мы с вами уже видели.
На самом деле, сверткой мы с вами пользовались буквально на каждом шаге. Да? Если, давайте вот первый пример, если φ это линейный оператор на v, а v это какой-то вектор, в базисе v, φ соответственно имеет, ну, давайте я вот так вот и напишу, тензорные координаты φ и g, v имеет векторные координаты vk, то как мы, что мы с вами говорили, как мы получаем значение оператора на векторе?
То вектор u, то есть φ от v в нашем базисе, имеет координаты какие? Я должен вот эту вот матрицу φ и g умножить на значит, v с верхним индексом точно g? Ну, по нашим тендерным соглашениям должно быть g.
Правда ли это на самом деле? Что это такое? Я взял и ту фиксированную строку нашей матрицы, и g-то я взял, и ее элемент умножил на житый элемент столбца координат вектора v. Так оно и есть, конечно.
Я и ту строку нашей матрицы умножил на столбец v. Правильно? Ну и что это на самом деле есть такое? Это вот что такое. Это я взял тензорное произведение φ на v, это тензор типа 2,1, правильно?
И свернул его по, правда, второму верхнему и первому единственному нижнему индексу, правильно? Это в точности свертка вот такого тензора. Тут я должен сделать замечание. Мы с вами определили свертку по первому ковариантному и первому контравариантному индексу, да?
Разумеется, аналогично можно определить свертку по любому ковариантному и любому контравариантному индексу. Нужно просто брать не первые аргументы, а вот соответственные те, которые мы взяли.
Ну и вот мы видим, что в координатах значение φ на векторе это и есть свертка тензорного произведения вот этого φ на этот самый вектор. Когда мы их свернем положительно, получится тензор типа 1,0, то есть как раз вектор, и это и есть значение нашего φ.
Ну и давайте уж мы приведем второй пример, а потом пойдем на перерыв. Если у нас есть два оператора на одном и том же пространстве, φ имеет тензорные координаты φ и g, ну то есть вот обычная матрица нашего φ, ψ имеет координаты ψ, k, l, то как мы с вами знаем, φ, ψ вот этот вот самый оператор, матрица этого оператора это произведение двух матриц наших операторов, то есть я должен написать φ и g на ψ, ж, k, правильно?
То есть и k-тая координата вот этого вот тензора это есть вот такое вот выражение. Ну и опять же таки это свертка тензорного произведения наших операторов по второму контравариантному и первому ковариантному индексу, видим мы с вами, правильно?
Так что вот каждый раз, когда мы такое выражение проворачиваем, мы пользуемся по сути дела сверткой тензора. Что такое применение билинейной формы к двум векторам? Это свертка по двум парам, правильно?
У билинейной формы два нижних индекса, у каждого из наших векторов будет один верхний индекс, и значит каждый из этих верхних мы свернем к соответствующим нижним. Это свертка по двум парам индексов, разумеется. Итак, следующее понятие, которое хотелось бы обсудить, значит, это аналог того понятия, которое мы с вами уже в свое время обсуждали для билинейных форм.
Давайте мы поговорим про симметричные и кососимметричные тензоры. И здесь давайте я сразу сделаю ряд важных оговорок. Для того, чтобы вся машина, которую мы сейчас выписали, работала в полном объеме, лучше всего договориться, чтобы характеристика поля была нулевой.
Часть этой машины заработает, когда характеристика поля не нулевая, но давайте уж мы сразу с вами договоримся, что мы будем работать в нулевой характеристике. Желающие могут продумать, где, какие сложности возникнут в ненулевой характеристике.
Итак, и это первая оговорка. Вторая оговорка, которую нам нужно с вами сделать, ну, что такое у нас была симметричная билинейная форма? Мы смотрели на то, как переставляются аргументы, и что при этом получается.
Получается ли то же самое, правильно, например? Естественно, когда мы говорим про перестановку аргументов у тензора, переставлять имеет смысл только аргументы одного и того же типа, либо векторы, либо ковекторы. Вектор с ковектором переставлять смысла не имеет, правильно?
Поэтому мы сейчас сами будем работать с перестановками только аргументов одного типа, и, по сути дела, это означает, что мы работаем с, ну, вот давайте я скажу, что мы сейчас с вами будем работать с тензорами типа 0Q.
Пусть у нас есть отображение полилинейное из Q экземпляров нашего пространства V в F. Вот. Аналогичная машина может работать и с тензорами произвольного типа, то есть, если у нас есть тензор типа P, и даже давайте я напишу Q1 плюс Q2, мы можем говорить про тензор симметричный относительно, скажем, последних Q2, аргументов последних Q2 индексов, которые у нас ковариантны.
Ну, или то же самое с верхними индексами. Мы можем зафиксировать P верхних и Q1 нижних индексов, то есть P аргументов контравариантных и Q1 аргументов ковариантных, и работать с оставшимся тензорами типа 0Q2.
Вот мы сразу ощущаем себе площадку и работаем с вот такими вот тензорами. Ну, вот обобщение будет очевидным. Итак, мы работаем с такими тензорами, ну и для любого такого тензора, для любого тензора типа 0Q, и любой перестановки на коэлементах, мы можем определить следующий оператор Fs от T, который будет действовать по такому правилу.
Не следующий оператор, а следующий тензор. Значит, Fs от T, действующий на V1 и так далее VQ, это то же самое, что T, действующий на перестановку этих самых векторов при помощи сигма. То есть V с индексом сигма от единицы и так далее V с индексом сигма от Q.
Разумеется, что такое Fs от T? Это тоже отображение из VQ в F, и разумеется, оно тоже будет линейным по каждому аргументу, ибо T был линейным по каждому аргументу. То есть Fs от T это тоже тензор типа 0Q.
Ну и более того, Fs от T это у нас таким образом получилось отображение для начала из тензоров типа 0Q в тензоры типа 0Q. И что мы можем сказать про это отображение? Оно, во-первых, линейное, а во-вторых, мы можем еще и сказать, что оно невырожденное, или что то же самое оно бияктивное и невырожденное.
Последнее, наверное, можно пояснить. Давайте мы сразу заметим, что если мы применим к тензору T сначала отображение Ftau, а затем отображение Fs, то к индексам сначала применится tau, а затем применится sigma. То есть это будет то же самое, что Fs tau от T, правильно?
Вот такая вот двойная перестановка индексов. Ну, а в частности отсюда следует, что Fs на Fs в минус первой от T это F с индексом тождественная перестановка от T, ну, а это просто T. То есть Fs в минус первой это обратное отображение к отображению Fs.
Ну, и значит, Fs действительно биективна, поскольку оно обладает обратным, мы с вами обратное отображение тоже знаем. Итак, мы с вами знаем вот такой вот очень простой оператор перестановки индексов.
И давайте мы сразу введем соответствующее определение. Тензор T типа 0q, называемый симметричным, если он не меняется при действии на него любой такой Fs. То есть для любой sigma из sq Fs от T равно T.
Ну, и множество всех таких, в смысле, типа 0q симметричных тензоров мы с вами будем обозначать через Tq+. От V. Ну, давайте мы сразу заметим, что Tq+, от V, это, разумеется, не только множество, а еще и линейное подпространство, правильно?
Tq+, от V это подпространство в Tq0 от V. Следующий вопрос. Давайте мы с вами поймем, как нам из каждого тензора, как нам, по сути дела, симметризовать тензор, как можно из каждого тензора получить симметричный, в том же смысле, как мы с вами для любой квадратичной формы, мы говорили, что мы ее получали из произвольной билинейной формы, а затем ее сводили к симметричной.
С этой целью вводится оператор симметризации, который сейчас можно записать очень коротко. S действующий тоже. Давайте я пока напишу, что он действует из Tq0 в Tq0, хотя сейчас выяснится, что образ у него будет другим.
Действующий по следующему простому правилу. Давайте мы усредним по всем перестановкам из SP действия Fsigma. А, Q. Конечно же, Q. Спасибо. И здесь, соответственно, Q факториал, правильно? В группе Sq ровно Q факториал элементов, и мы уберем как бы среднее арифметическое.
Ну, то есть, что я написал? Я написал, что S от T это 1 на Q факториал, сумма по всем сигмам из Sq, Fsigma, от T. Ну, тогда, разумеется, как линейная комбинация наших Fsigma, S также является линейным оператором на нашем пространстве тензоров.
Ну, и давайте мы вынесем сразу несколько свойств этого S. Во-первых, S от Fsigma от T это будет то же самое, что S от T. Если я к тензору T сначала применю какую-то перестановку координат, а затем применю S, то это будет то же самое, что я симметризовал как бы исходный тензор.
Во-вторых, S2 это S, то есть, если мы применим S два раза к тензору, то мы получим то же самое, что применили бы один раз. И в-третьих, образ S, так, ну, давайте я сразу во второе свойство напишу еще вот что, что S от T равно T, это означает, нет, S от T равно T для любого симметричного тензора.
Вот так вот я пока напишу. Ну, и в-третьих, наконец, образ S это в точности все симметричные тензоры типа нольку. Ну, вот давайте мы это с вами докажем. Ну, здесь после того, как мы уже выписали формулировки, все очень просто. Значит, давайте смотреть, что такое S от F сигма от T.
Это я должен взять 1 на Q факториал, сумму по всем уже другую букву нужно выбрать, T из SQ, F T от F сигма от T, правильно? По T мы суммируем, сигма фиксированная. Но это то же самое, что среднее арифметическое по всем T из SQ, F T от T. Мы с вами уже говорили, что композиция двух вот таких вот перестановок тоже является перестановкой.
Если у нас есть фиксированная перестановка сигма, а tau пробегает все возможные перестановки, то что пробегает tau сигма? Тоже все возможные перестановки ровно по одному разу, правильно? Поэтому здесь у нас есть не что иное, как сумма F с индексом все перестановки по одному разу от T, правильно? Значит, у нас здесь и написано S от T. Ну и таким образом первый пункт мы с вами уже доказали.
Второй пункт, то, что S квадрат то, что S квадрат равно S, это непосредственно вытекает из первого пункта. Что такое S квадрат от T? Это S от S от T, правильно? То есть S от 1 на Q факториал, сумма по всем сигма из, извините, SQ, F сигма от T.
Но это означает, что я S должен применить каждый из этих F сигма. То есть это 1 на Q факториал, сумма по сигма, давайте я уже не буду писать, откуда она, S от F сигма от T. Ну, а это есть то же самое, что S от T, правильно?
И значит, я беру 1 на Q факториал на сумму Q факториал экземпляров S от T, правильно? Таким образом у меня получается просто S от T. Значит, при этом если у нас T был симметричным тензором, то есть T равно F tau от T для любого tau, то, конечно же, S от T просто-напросто по определению давайте я лучше напишу F сигма, да, для любого сигма, чтобы было понятнее, вот просто по определению это есть 1 на Q факториал сумма по всем сигмам T, то есть T.
Значит, S оставляет симметричные тензоры на месте. Ну и, наконец, давайте мы докажем третий пункт. Поскольку S оставляет все симметричные тензоры на месте, это что уже означает? Это означает из предыдущего это означает, что все симметричные тензоры уже содержатся в образе S, поскольку каждый из них это образ сам себя.
Правильно? С другой стороны, если мы рассмотрим произвольный элемент из образа S, то есть, если мы рассмотрим какой-то тензор вида S от T и применим к нему произвольную перестановку индексов F tau, то точно так же, как и в первом пункте, мы с вами увидим, что это есть 1 на Q факториал сумма по сигма F tau сигма от T. Правильно?
Ну, то есть, это опять же таки tau сигма пробегает, когда сигма теперь уже пробегает все перестановки, а tau фиксирован, tau сигма пробегает все возможные перестановки, то есть, это выражение есть не что иное, как S от T.
Ну и таким образом, S от T всегда симметричен и образ S содержится в симметричных тензорах. Ну и таким образом, наше утверждение уже полностью доказано. Итого, каждому тензору типа 0Q мы умеем сопоставлять уже симметричный тензор, который называется симметризацией тензора T.
Так, но здесь стоит сказать еще вот о чем. Мы с вами увидели, что у нас есть пространство симметричных тензоров. Какой в нем будет базис? Ну давайте мы сразу заметим, что T, что вот это вот пространство симметричных тензоров, поскольку оно является образом пространства всего, всех тензоров под воздействием T, оно уж как минимум есть линейная оболочка образов базисных элементов в этом пространстве под действием S. То есть линейная оболочка, а какой у нас там был базис в T0Q?
Тензорное произведение функционалов, правильно? E и I, тензор и так далее, тензор E и Q, правильно? Поскольку это были отображения из V кутой в F, то базисом там являются тензорные произведения функционалов, где E1 и так далее и Q от одного до N, правильно?
Естественно, это будет такая линейная оболочка, но, разумеется, вот эти вот образы наших базисных тензоров под действием S будут линейно зависимы, а точнее, некоторые из них будут совпадать. Какие из них будут совпадать?
Конечно же. Вот если мы каким-то образом переставим вот этот набор E1 и так далее и Q, это будет означать, что мы к нашему тензору применили какой-то оператор вида Fs, правильно? И значит, симметризация его будет той же самой.
Поэтому, давайте мы сразу заметим в скобках, что S и так далее E и Q это то же самое, что S и σ и так далее E и σ для любой перестановки σ. И значит, для каждого такого набора индексов мы можем выбрать только одного представителя, нам его будет достаточно.
Ну и логично такого представителя выбрать, когда индексы E1 и так далее и Q не строго возрастают. S от E E1 тензор и так далее тензор E и Q, где E1 и так далее и Q это не строго возрастающая последовательность индексов от 1 до n.
Ну и на самом деле вот эти вот самые элементы образуют базис в нашем пространстве симметричных тензоров от V. Почему? Просто потому, что мы можем предъявить к нему взаимный базис. Мы с вами уже помните, когда мы доказывали, что вот эти тензоры, просто тензорные произведения образуют базис в пространстве всех тензоров, мы доказывали это, находя набор аргументов, который при подстановке в один из них дает не 0, а во все остальные 0.
Ровно так же можно поступить и здесь. Если я в S от E E1 тензор E и Q подставлю набор E и 1 штрих и так далее E и Q штрих где E1 штрих не больше и 2 штрих не больше и так далее не больше то что у нас получится?
Давайте посмотрим. Это означает, что я буду подставлять вот эти вот векторы, когда я применяю оператор симметризации, во все возможные перестановки наших верхних индексов. Правильно? И это означает, что поскольку у нас обе последовательности E и E штрих упорядочены, это будет не 0, только в том случае, когда наши последовательности будут совпадать.
Дельта E1 и E1 штрих дельта E2 и E2 штрих и так далее дельта EQ и Q штрих умножить на некоторую константу зависящую от наших наборов. Внимание! Почему я здесь не пишу 1 на Q факториал? Вот на самом деле здесь не всегда будет 1 на Q факториал.
Вроде как я должен подставить этот набор векторов ровно вот в этот вот набор функционалов. Правильно? Но на самом деле, если I не строго возрастают, если среди E1 и так далее EQ возникнут некоторые равные, то тогда у нас в нашем операторе симметризации возникнут некоторые перестановки, которые на набор наших E1 и так далее EQ будут действовать тождественным образом.
Они будут перестановками переводить их в себя. И тогда все такие перестановки добавят еще некоторый коэффициент в α. То есть α это некоторое целое кратное 1 на Q факториал, но не обязательно само по себе 1 на Q факториал.
Но вот из этого равенства уже следует, что наш набор вот этих вот тензоров линейно независим, потому что этот тензор нельзя выразить через остальные, ибо мы нашли набор векторов, который при подстановке в него дает не 0, а во все остальные тензоры такого вида дает уже 0.
Отсюда следует, что наш набор линейно независим и, следовательно, в tq+. Ну, здесь стоит сделать замечание. Подробно я об этом говорить не буду, но тем не менее, давайте уж я скажу, что аналогично квадратичной форме можно определить однородную форму степени Q на V следующим образом.
Q от V это t от V и так далее V, где t это элемент, это тензор типа 0Q. Каждый такой тензор задает нам однородную форму степени Q. Тогда эта форма однозначно задается как Q от V есть t опять же таки от V и так далее V, где t уже симметричный тензор типа 0Q.
Понятное дело, что если у нас есть вот такое вот выражение, то мы можем написать, что это равно s от t примененное к V и так далее V. То есть каждая такая однородная форма задается симметричным тензором типа 0Q.
Но вот утверждение в том, что оно задается однозначно, то есть разным симметричным тензором будут соответствовать разные однородные формы. Значит, это то, что хотелось сказать о симметричных тензорах.
Давайте поговорим теперь о кососимметричных тензорах. Такой же тензор типа 0Q от V называется кососимметричным, если для любой перестановки σ, как вы думаете, что здесь должно быть написано? t должен умножиться на знак перестановки, конечно же. Знак перестановки σ или минус 1 в степени σ, мы его по-разному писали, умножить на t.
Давайте я здесь оставлю запоздалое замечание. И в этом, и в предыдущем случае достаточно проверять это условие для σ, являющейся транспозицией. Если это условие будет выполнено для всех транспозиций σ, переставляющих только два индекса, то оно автоматически будет выполнено и для произвольной перестановки, потому что мы с вами помним, что перестановка раскладывается в произведении транспозиций, и ее знак это четность количества транспозиций в любом таком разложении.
Вот. Ну и, естественно, так же, как мы с вами говорили об операции симметризации, здесь должен возникнуть аналогичный оператор. И он здесь, конечно, возникает. Он называется тогда... Давайте я забыл сказать, как обозначается это пространство. Значит, пространство кососимметричных таких тензоров обозначается удивительным образом это совсем другое обозначение. Это большая греческая буква лямбда в степени q, внимание, от v со звездой.
Почему от v со звездой? Потому что на самом деле наши тензоры это... Чем они порождаются? Они порождаются тензорными произведениями ковекторов, тензорными произведениями линейных функционалов, правильно? Поэтому эти тензоры мы получаем из элементов v со звездой, а не из элементов v.
Если я хочу взять лямбда в кутой от v, я должен тоже самую машину провернуть с тензорами типа p0 вместо тензоров типа 0q. Кроме этого ничего делать не надо. Так, ну и давайте мы введем аналогичный оператор. Слово кососимметризация не говорят.
Говорят, что это оператор альтернирования. А определяется аналогичным образом, как и с 1 на q факториал сумма по всем перестановкам из sq. Только я должен взять не просто fsigma, а fsigma, умноженную на знак этой самой сигмы. Вот. Аналогично тому, что у нас было раньше.
А это какой-то линейный оператор на тензорах типа 0q. И давайте вот я сейчас уже не буду полностью доказывать это утверждение. Но мы с вами проследим. У нас осталось доказательство предыдущего утверждения.
Давайте мы проследим, что доказательство предыдущего утверждения работает и в этом случае. Свойства этого самого а таковы. Во-первых, если я а применяю к ftau к fsigma я там применял, да? К fsigma на t что я получу?
Знак sigma на a от t. Во-вторых, опять же таки a2 равно a и a от t равно t для любого кососимметричного тензора. Ну и в-третьих, образ a это в точности все кососимметричные тензоры. Доказательство повторяется не сложно.
Просто давайте мы проверим, что будет в нашем доказательстве. Если я здесь вместо s напишу a то здесь я должен написать знак tau. Здесь я тоже должен написать знак tau. Ну и чем это отличается от a от t?
Вот это вот выражение. Тем, что я должен был бы умножать на знак tau sigma, правильно? С этой целью я могу внутренность суммы умножить на минус один в степени sigma. И вот сюда вот еще вынести минус один в степени sigma. Вот теперь все наше суммирование, кроме минус один в степени sigma дает нам a от t, а значит оно умножилось на знак sigma как нам и обещали.
Второе утверждение. Здесь у нас все будет просто. Знак sigma появляется вот здесь. Давайте я s на a уже не буду менять. Знак sigma появляется вот здесь. Минус один в степени sigma на a от t. Ну и это получается просто-напросто.
Нет. Минус один в степени sigma выносится здесь и вот здесь вот тоже минус один в степени sigma выносится. Правильно? Поэтому у нас вот эти вот знаки сокращаются и опять же таки все слагаемые одинаковые, они равны a от t.
Значит и в результате получится a от t. Ну и наконец, если tensor кососимметричен, то опять же таки в нашей формуле суммируется просто все время он же самый и поэтому а от кососимметричного тензора это просто он сам.
Ну и наконец, заключительное рассуждение опять же таки проводится точно так же, просто здесь опять же выносится у нас минус один, ну, знак tau. Желающие могут проработать детали. Итак, ну и аналогичным образом после того, как мы это утверждение доказали, мы с вами увидим, что мы с вами видим что каждый кососимметричный тензор это альтернирование какого-то тензора ну и что альтернирование дает нам в точности все кососимметричные тензоры и это дает нам возможность в частности выписать базис вот этого вот нашего пространства лямбда в qt от v со звездой как и раньше это будет линейной оболочкой всевозможных альтернирований тензорных произведений базисных линейных функционалов и один и так далее и q от одного до n какая здесь возникнет разница с симметричным случаем почему?
абсолютно верно ну только к вектору а так все правда давайте мы сразу заметим что если я буду альтернировать скажем какое-то тензорное произведение где два раза встречается е1 то я могу воспользоваться вот этой вот формулой и переставить эти два е1 местами с одной стороны наш тензор не изменится а с другой стороны он должен умножиться на знак транспозиции это минус один правильно это минус а от е1 тензор и так далее тензор е1 тензор и так далее ну и значит оба этих выражения должны быть равны нулю напоминаю что мы работаем в нулевой характеристике поэтому если мы альтернируем тензорное произведение в котором есть два совпадающих тензора то это альтернирование даст нам ноль и следовательно здесь можно написать а что после этого останутся только вот какие тензоры значит е1 меньше чем е2 меньше и так далее меньше чем еq вот такое вот выражение имеет даже специальное обозначение это выражение обозначается так это е и один ставится вот такой значок галочки е и два и так далее е и q где галочка называется вот эта операция галочка называется внешнее произведение или еще Грассманного произведения от фамилии Грассман который это обозначает и на самом деле многие считают что вот эта вот лямбда это не лямбда а та самая галочка можно сказать и так значит здесь можно еще долго в это углубляться но давайте я скажу совсем коротко значит при этом вот эти вот элементы которые у нас получились вот эти один галка и так далее галка е и q при возрастающих ишках образуют уже базис нашего пространства лямбда вкутай от в со звездой ну давайте я здесь сделаю замечание можно и для любых тензоров скажем p из t0 q1 от в q из t0 q2 от в определить их Грассманного произведения p галка q определяет так чтобы результат был кососимметричным тензором определяется оно очень просто это а от p тензор q ну и в качестве упражнения я предоставляю желающим выяснить что это тоже самое что а от а от p тензор q ну или соответственно а от p тензор а от q то есть если мы альтернируем один из сомножителей то ничего не поменяется и вот таким вот образом определяется Грассманного произведения произвольных двух тензоров а самое интересное упражнение которое наверное стоит здесь сделать это спросить вот о чем я же могу взять и q галка p как вы думаете чем будут отличаться q галка p и p галка q ну наверное знаком правильно мы их альтернируем получится примерно одно и тоже упражнение заключается в том в какую степень я должен ввести минус 1 здесь не всегда будет не всегда будет минус 1 иногда там будет умножаться на минус иногда не будет умножаться на минус в какой именно степени желающие могут подумать лучше не угадывать угадка тут нужно проверить себя угадка здесь может оказаться очень часто неверной вот здесь можно долго говорить о получающейся алгебре Грассмана но видимо за недостатком времени я это уже опущу желающие уже достаточно подготовлены для того чтобы это не особо напрягаясь прочитать в любой например рекомендованной литературе ключевое слово здесь не особо напрягаясь а мы с вами поговорим еще о надеюсь двух вещах как минимум уж об одной точно стоит поговорить напоминаю что когда мы с вами вводили евклидово пространство в евклидовом пространстве у нас волшебным образом появлялось соответствие между между тензорами разных типов например между операторами и билинейными формами правильно давайте мы объясним эту магию на тензорном языке давайте мы поговорим о метрическом тензоре евклидово пространство напоминаю это пространство на R на котором задано кто там у нас задано симметричная еще положительно определенная билинейная форма ну то есть тензор G типа 0,2 билинейная форма это у нас всегда 0,2 с дополнительными условиями он должен быть во первых симметричным ну то что форма симметричная это означает что он как тензор симметричен правильно а во вторых она должна быть для полной работы с евклидовым пространством еще и положительно определенной для глубоких результатов там положительная определенность нужна а для базовых мы сейчас увидим что нам годится любой такой тензор точнее любой невырожденный значит этот тензор имеет специальное название он называется метрическим тензором ибо он по сути дела и задает метрику правильно на нашем пространстве длину любого вектора если мы будем записывать его координаты то его координаты будут выглядеть как g и g правильно это тензор типа 02 значит у него есть два нижних индекса теперь давайте смотреть что нам говорит наша теория наша теория в первую очередь нам говорила что у нас есть канонический если у нас есть евклидово пространство то у нас есть канонический изоморфизм между v и v со звездой как он устроен каждому вектору v сопоставляется линейный функционал скалярное умножение на этот вектор v правильно как это все будет записываться в координатах если у нас есть вектор v то есть тензор типа 1 0 с верхней координатой g и t то соответствующий линейный функционал будет выглядеть следующим образом для любого вектора u то есть вектора с координатами u житыми правильно контравариантными мы говорим что мы вычисляем скалярное произведение v на u то есть значение нашей билинейной формы тензора вот с такими вот координатами на паре векторов v u как это значение у нас вычисляется я должен g и g t умножить на что на v и t и на u g t абсолютно верно мы с вами уже говорили что значение билинейной формы вычисляется ровно вот таким вот образом еще раз напоминаю что у нас тут произошло мы взяли свертку v на g то есть мы взяли тензорное произведение v на g на u и его два раза свернули правильно свернули вот по этим индексам свернули по сути дела по первым индексам и свернули по вторым индексам правильно значит вот так вот у нас вычисляется скалярное произведение и значит линейный функционал имеет координаты какие он имеет координаты вот мы с вами говорили что когда линейный функционал применяется то житая координата функционала умножается на житую координату вектора.
Значит, координаты нашего линейного функционала написаны вот здесь. Это то, что умножается на житую координату вектора. Правильно? То есть имеют координаты v и t, g и gt. Ну и вот это выражение задает, что вот эти координаты – это уже координаты тензора типа 0,1.
Правильно? Что это означает? Что это за тензор такой? Мы взяли тензор v, тензор g и взяли его свертку по первому индексу. Правильно? Первому индексу сверху и первому индексу снизу. Естественно, это тензор.
Правильно? Что нам дал возможность сделать метрический тензор? Обратите внимание. Обратите внимание. Давайте я напишу, что это f, g, t. Метрический тензор в данной ситуации дал нам возможность опустить один индекс.
У нас был тензор типа 1,0 с координатами верхним индексом i. После вот этого умножения на метрический тензор и свертки у нас получился тензор типа 0,1 с одним нижним индексом f, g. Вместо верхнего индекса появился...
Появился нижний. Метрический тензор дал нам возможность опустить индекс. Индекс. Эта операция так и называется спуск индекса. Этот же самый спуск индекса мы с вами видели уже и в другой ситуации.
Когда мы сопоставляли каждому линейному оператору на нашем пространстве, сопоставляли... Сопоставляли билинейную форму по вот такой вот формуле, скажем, фи от у на в. То что мы с вами делали? Давайте смотреть.
Мы с вами говорили, что координаты этой формы, b и g, t... Давайте я просто вот так вот напишу, что у нас здесь написано с обеих сторон. С левой стороны у нас написано... У и t, b и g, t, v, g, t. Правильно?
Так мы применяем билинейную форму к нашим двум векторам. А что у нас здесь написано? Я должен взять скалярное произведение, то есть форму с координатами g и g, наш метрический тензор, g и g, я должен умножить на v, g, t, опять же таки, и я должен умножить на и-тую координату вектора фи от у.
А что такое и-тая координата вектора фи от у? Я должен взять u, k, t, фи, k, i. Правильно? Вот это вот у нас и-тая координата вектора фи от у. Ну, то есть, давайте я поменяю местами буквы k и i, то есть вместо i везде напишу k, вместо k везде напишу i.
Значит, у нас тут... Написано u, i, t, фи, k, i, g, k, g, v, g, t. И это равенство означает, что b и g есть не что иное, как фи, k, i на g, k, g. То есть вот этот тензор, опять же таки, получился из нашего тензора фи спуском вот этого верхнего индекса.
Мы домножили на метрический тензор и свернули вот этот вот верхний контравариантный индекс с ковариантным индексом из метрического тензора. Правильно? Так что вот эта операция, как только у нас появилось Евклидово пространство, как только у нас, по сути дела, появился вот этот вот канонический изоморфизм, так мы сразу имеем возможность сделать спуск индекса.
Ну и, соответственно, у нас получается в некотором смысле в Евклидовом пространстве свойства биринейных форм аналогичны свойствам линейных операторов, как мы с вами уже и видели. Нужна ли для этого положительная определенность?
Какое свойство нашего метрического тензора на самом деле нужно для того, чтобы вот такой вот изоморфизм написать? Нам нужно, чтобы вот это вот соответствовало... Соответствие между вектором и функционалом было бы взаимнооднозначным, правильно?
А для этого нужно, чтобы G нежитое было невырожденным тензором. Вот эта вот машина заработает в случае, когда G это произвольная невырожденная симметричная биринейная форма. Этот спуск индексов работает вот ровно в таких ситуациях.
Однако более глубокая теория, например, о том, что... Напряженные операторы являются диагонализуемыми и так далее, она уже работает только в случае положительной определенности. Поэтому вот метрический тензор, вот такую машину спуска индексов можно использовать в любой невырожденной ситуации.
Но более глубокая теория возможна в более частном случае Евклидова пространства. Естественно, возникает вопрос. Мы с вами научились спускать. И мы видим, что это полезное действие. Наверное, тогда можно и поднять индекс, правильно?
Как поднять индекс? Что нам для этого нужно сделать? Нужно тензор типа 2.0, правильно? Биринейную форму на V со звездой. Если мы хотим осуществить подъем индексов, разумеется, он должен осуществляться с помощью...
Тоже метрического тензора, координаты которого обозначаются той же буквой G и G, типа 2.0. Как его определить в Евклидовом пространстве? Нам нужно с вами определить биринейную форму, по сути дела, скалярное произведение на линейных функционалах на V.
Как его определить? Ответ очень простой. Мы же с вами знаем, что наше пространство... Самоканонически изоморфно своему сопряженному, правильно? Поэтому мы можем отождествить векторы и линейные функционалы на этом пространстве.
И значит, если у нас есть два линейных функционала V со звездой, мы можем рассмотреть соответствующие им векторы V1, V2 и определить скалярное произведение. Таким образом и определяется метрический тензор на сопряженном к Евклидову пространству.
Ну или даже с произвольной невырожденной метрикой. Естественно, это тоже получится, симметрический тензор. И в качестве упражнения я предлагаю всем... ...понять, что на самом деле матрицы этих двух тензоров обратны друг к другу.
То есть G и K, G и L. Неважно, где я пишу совпадающий индекс, по той простой причине, что обе формы симметричны. Правильно. Вот такое вот произведение. Это дельта K. То есть эти два метрических тензора задаются в одном и том же базисе, обратными друг к другу матрицами.
Желающие могут это вычисление проделать, убедиться в том, что это на самом деле так. Ну и... А? Ну потому что это, по сути дела, один и тот же тензор. Вот мы с вами... Что нам говорит на самом деле вот это вот выражение?
Оно нам говорит, что если мы попытаемся верхний тензор спустить, то получим тождественный тензор. Правильно? Дельта KL. Это же тензор... То есть это тензор 1,1, соответствующий тождественному линейному оператору.
Правильно. Поэтому это в реальности один и тот же тензор. Они переходят друг с другом при помощи нашего канонического изоморфизма. Ну и вот давайте я попытаюсь... Что такое метрический тензор и откуда взялась магия перехода?
Мы с вами до некоторой степени увидели. Давайте я попытаюсь за оставшиеся... 15 минут поговорить еще об одном новом для нас понятии, которое немножко глубже показывает всю вот эту вот механику тензоров.
На самом деле, вот в глубине всего этого определения тензора мы с вами поговорили о тензорах по отдельности, о пространствах тензоров. В глубине этого лежит еще одно фундаментальное...
Понятие, которое позволяет даже, может быть, говорить об этом на более естественном языке. И давайте я об этом понятии немного расскажу. Значит, давайте я для начала начну с того, что опишу некоторую конструкцию, а потом уже поясню, почему она существует.
Итак, вот. То есть у нас, давайте мы рассмотрим произвольные три пока что линейных пространства над одним и тем же полем F. Да. Значит, следующий раздел, последний раздел для нас, называется тензорное произведение пространств.
Давайте я до каких-то... До какой-то степени попытаюсь дать понятие, что это такое. Давайте мы рассмотрим три пока что произвольных линейных пространства над F и рассмотрим отображение из U крест V, из U на V в W, билинейное отображение.
Мне бы очень хотелось, чтобы построить такое отображение, и сейчас мы это сделаем. Значит, вот давайте я напишу свойства, которые мне хочется от него добиться. Свойства, которые хочется добиться, вот какое.
Если E1 и так далее, Ek, это базис в U, а... Ну, давайте я придумаю, я возьму все-таки букву G. G1 и так далее, Glt. Это базис в V. То образы... Ну, вот у нас есть билинейное отображение, да?
И у нас есть образы каждой пары из этих базисных векторов. То вот тогда набор θ от ei, g, g, когда i пробегает от 1 до k, g пробегает от 1 до l, это будет базис в W. Я бы очень хотел...
Я бы хотел, чтобы наше отображение обладало таким свойством... Ну, естественно, для этого должны выполняться какие-то условия на размерности, а именно, размерность W должна быть равна kl, то есть произведению размерностей U и V, правильно?
Но даже если это так, не очень понятно, почему такое отображение существует. Я могу попытаться соорудить это дело для одного базиса, но почему это будет работать для всех? И ответом на этот вопрос служит вот какая лемма.
Значит, вот для нашего отображения θ, для отображения θ и базисов... Давайте я вот этот базис обзову e, этот базис обзову g. Это кривое, да? e в U и g в V. Равносильный. Следующее утверждение.
Первое. Вот ровно то, что нам нужно. Векторы θ от e и t в g в g в образуют базис в W. Второе утверждение. Любой вектор W из W единственным образом... Вот давайте я так напишу. Напишу сначала, а потом поясню, что происходит.
Существует единственный набор. В1 и так далее. Вкт из пространства В. Такой, что W представляется в виде суммы по e от 1 до k. θ от e и того в и того. То есть я хочу любой вектор из W разложить в сумму θ, где значение θ, где на первом месте стоит e и t, базисный вектор из U, а на втором месте стоит произвольный вектор, и вот нам говорят, что такое представление единственного любого вектора.
Третье. Для любого вектора из W симметричное утверждение для U. Существует единственный набор U1 и так далее у l, t уже из U. Такой, что W это сумма по g от 1 до l. И θ от U. И θ от g, от U житого, а g житого.
Я утверждаю, что вот такие утверждения равносильны. Ну и естественно нам для того, чтобы доказать это, достаточно доказать, что первое утверждение равносильно второму. Потому что то, что первое утверждение равносильно третьему, будет получено, ну по сути дела, заменой второму.
Заменой U. У и В местами. Правильно? Ну и давайте мы быстренько выясним, почему это так. Что означает разложение W в виде суммы по e от 1 до k, θ от e и t в e и t. e и t это базис в u и t, это первый аргумент нашей θ, все в порядке.
Суммирование до k, конечно. Я беру все базисные векторы u, то есть размерность U равна k. И v у нас тоже как раз k. Правильно? v у нас не столько, какова размерность V, v у нас столько, какова размерность U.
Именно так. Значит, что означает вот это вот выражение? Каждый v и t, мы единственным умом, единственным образом можем разложить по базису в пространстве V. Правильно? Мы можем написать, что это сумма по g, альфа и g, g, g и t.
Правильно? На самом деле, конечно, лучше бы было это g написать сверху, для большей тендерности этой записи. Но давайте пока этого делать не будем. Правильно? Каждый v и t единственным образом можно разложить по базису в пространстве V.
Значит, это будет сумма по e от 1 до k, тета от e этого, сумма по g, альфа и g, g, g и t. И поскольку наше отображение тета билинейно, мы можем эту сумму вместе с коэффициентом вынести за знак суммирования.
Альфа и g, тета от e этого, сумма по g, g, g и t. Правильно? Поэтому, глядите, что у нас получается. Каждое представление W вот в таком вот виде дает нам разложение W в виде линейной комбинации вот этих вот самых образов пар базисных векторов.
Правильно? Значит, если такое разложение для любого вектора в точности одно, то и вот такое разложение в точности одно. Если бы таких разложений было два, то они бы дали нам два разных таких разложения.
Ну и наоборот, каждое разложение вектора W по, каждое его разложение по вот таким вот векторам немедленно даст нам представление в том виде, которое у нас требуется во втором пункте. Опять же таки, разные представления дадут нам разные разложения.
Значит, если наши θ от базисных пар являются базисом, это означает, что любой вектор W ровно единственным образом представляется вот в этом вот виде, а значит, ровно единственным образом представляется в этом.
Ну и наоборот, тоже верно. Если такое представление единственное у любого вектора, то и вот такое представление у любого вектора ровно единственное, то есть наши векторы образуют базис.
Лемма наша доказана. А что эта лемма говорит? Давайте мы увидим, что наша лемма говорит теперь Если наше свойство выполнено для какого-то, какой-то пары базисов Е и Ж Выполнено первое условие, а значит выполнено второе условие, например, правильно?
Но второе условие у нас зависит только от базиса Е А от базиса Ж оно не зависит никоим образом И значит для любого другого базиса в пространстве В Второе условие, а значит и первое, тоже будет выполнено И для того же самого базиса в пространстве У И любого другого базиса В Аналогично, используя третье условие Мы можем утверждать, что наше свойство будет выполняться для произвольных Пары базисов в пространствах У и В И вот в этом случае Для, давайте я дам это определение, еще пару слов буквально скажу Для линейных пространств У и В Если задано билинейное отображение из У на В в W Обладающее свойством, вот тем свойством, которое я написал То говорят, так, давайте, билинейное отображение θ Что W вместе с отображением θ Когда мы говорим о вот этом W, мы используем его вместе с нашим отображением θ Является тензорным произведением пространств У и В И получается это понятие, что W это U тензор В Чаще всего пишут вот так, но всегда подразумевают, что вместе с Если у нас есть вот это вот тензорное произведение Это означает, что у нас задано билинейное отображение из У на В в W Теперь уже видно, что оно существует, правильно?
Значит Если вам даны Любые пространства У с базисом E1 и так далее И Екат Давайте я напишу так, имея ввиду, что это базис И В с базисом G1 и так далее GL То можно взять пространство W Формально определить пространство W С базисом состоящим из векторов вида Е и Т на ЖЖ Bа и ЖГB Т вот так вот их просто и обозначить И определить t Которые Еит и ЖЖТ переводят ровно Вот в этом выражении Просто взять KL мерное пространство с таким базисом И определить такое отображение Этим свойством оно задано однозначно Мы получили, что это тензорное произведение существует Давайте объясню все отображения, которые нужно сделать для изучения лексиков из Ба и Эксона Я сформулирую еще одно утверждение, а затем еще, не доказывая его уже, поясню, зачем это тензорное произведение нужно, а затем сформулирую еще парочку свойств, которые показывают, что из этого тензорного произведения следует.
Вот все после этого желающие уже могут восполнить самостоятельно, поскольку, к сожалению, наша последняя лекция подходит к концу на этот семестр. Итак, утверждение такое. Пусть у нас есть тензорное произведение пространств у и в.
Тогда для любого билинейного отображения, давайте я напишу b, из у на в в произвольное пространство w' существует линейный оператор из w в w'. Который замыкает вот такую вот коммутативную диаграмму.
Глядите. У нас есть отображение из у на в в w. У нас есть отображение из у на в в w'. Оба этих отображения билинейные. Вот это вот это, вот это вот b. И вот φ замыкает эту диаграмму. То есть он говорит, что b от u в это φ.
Вот это от u в это φ. И по сути дела, что говорит вот это вот утверждение? Что если мы хотим исследовать билинейное отображение из у на в в произвольное пространство w' Это то же самое, что исследовать линейные операторы из w в w'.
Я не сказал, но это на самом деле так. Что соответствие между этими b и φ бияктивно. То есть и наоборот, по каждому оператору φ из w в w' соответствует, естественно, билинейная форма b, определяющаяся ровно вот таким вот образом.
Это соответствие бияктивно. Вот. И значит, танзорное произведение позволяет исследование билинейных отображений. А если проэтеризовать... То и полилинейных отображений сводить к исследованию линейных отображений.
И вот, значит, в качестве либо упражнения, либо направления для чтения я предлагаю вот какой факт вам... Вот какой набор фактов вам сказать. Во-первых, вот что мы с вами уже почти поняли, вот сказав это утверждение, это то, что пространство билинейных отображений из u на w в w' изоморфно l из w в w'.
l из танзорного пространства u на w, у танзорного произведения u на w в w'. На этом дело не кончается. Потому что, если у вас есть пространство линейных отображений из u на w, из u в w, оно на самом деле изоморфно танзорному произведению u со звездой на w.
И значит, в частности, вот это вот пространство будет изоморфно u танзор w со звездой танзор w'. Ну, а это... Это уже совсем не сложная вещь. Это уже совсем не сложная вещь. Будет изоморфно u со звездой танзор w со звездой...
Танзор w со звездой, извините, танзор w'. Вот. Ну, и если вы вот это вот... Все вот эти вот изоморфизмы, на самом деле все эти изоморфизмы канонические, они не зависят ни от каких базисов.
Если мы все эти изоморфизмы поймем, то мы на самом деле поймем, что наше любимое пространство танзоров типа pq на пространстве w это ничто иное, как танзорное произведение p экземпляров пространства w и q экземпляров пространства w со звездой.
Ну, чтобы иметь возможность такое описать, мне еще нужна, естественно, ассоциативность танзорного произведения. Вот. На будущее для всех желающих, я вам сообщаю, такой набор сведений, но, естественно, в экзаменационную программу она не пойдет.
