Итак, доброе утро. Мы с вами в прошлый раз закончили на том, что доказали теорему о ранге матрицы.
Напоминаю, строчный ранг матрицы A равен столбцовый ранг матрицы A равен строчному рангу матрицы A,
то есть ранг системы ее строк, максимальный размер независимой подсистемы там, равен рангу ее столбцов.
Метод, которым мы это доказали, мы сегодня еще будем применять, а пока что, в прошлый раз был уже звонок,
поэтому я этого не успел сделать. Давайте я сейчас начну с упражнения, для осознания того,
что произошло, я предлагаю доказать следующий факт. Пусть столбцы матрицы A линейно независимы,
ну то есть как это по-другому сформулировать в терминах ранга? Ранг равен как раз количеству столбцов,
правильно? Все столбцы образуют линейно независимую систему, то есть ранг и равен количеству столбцов.
Так вот тогда, при домножении на нее любой матрицы справа, ее ранг не меняется. Мы с вами знаем,
что в произвольном случае ранг A-B не превосходит ранга B, а ранг произведения не превосходит ранга
любой из матриц. Я предлагаю в качестве самостоятельного упражнения доказать,
что в такой ситуации он при домножении на A не меняется. А мы с вами двигаемся дальше.
Первым делом хочется, наверное, сказать вот какое утверждение для того, чтобы осознать значимость
понятия ранга. Пусть V это, как обычно, линейное пространство над F, пусть E это какой-то базис V.
И давайте мы рассмотрим произвольную систему векторов V. Значит V1 и так далее Vm уже с каким-то другим
числом. Это просто векторы V. Ну и пусть эта система векторов выражается через базис. Мы с вами знаем,
что любой вектор через базис выражается, правильно? Вот пусть она выражается с базис с помощью какой-то
матрицы A. Ну то есть напоминаю, это значит в очередной раз, что столбцы A это координатные столбцы
векторов ВИТ, правильно? Тогда ранг системы V1 и так далее Vm это то же самое, что ранг матрицы A. То есть если мы умеем
считать ранг матрицы A, мы с вами очень скоро это научимся делать, то мы научимся считать ранг любой системы
векторов. Достаточно ее выразить через базис и после этого уже дальше работать с матрицами. Доказательства.
Ну пусть АИТ это столбец А. Ну то есть мы с вами понимаем, что вектор ВИТ имеет координат столбец АИТ в базисе Е.
Это мы с вами как раз проговорили. Тогда я напоминаю, что отображение из В в пространство столбцов длины N,
который каждому вектору сопоставляет его координатный столбец в базисе Е, является изоморфизмом пространства.
Мы с вами это доказывали, когда просто вот изучали изоморфизм из иных пространств.
Ну и при этом изоморфизме векторов АИТ переходят в АИТ, в столбце АИТ, потому что АИТ это и есть координатное столбце векторов.
Значит поднабор, какой-то произвольный поднабор схемы В1 и так далее ВМ, линейно независим, тогда и только тогда,
когда их координатные столбцы линейно независимы.
Изоморфизм сохраняет понятие линейной независимости и линейной зависимости просто потому, что они записываются из операции нашей линейной, которая изоморфизм сохраняет.
Если у вас есть у каких-то векторов тривиальная линейная комбинация равная нулю, то и у соответствующих столбцов тоже будет та же самая нетривиальная линейная комбинация равная нулю и наоборот.
Линейная зависимость столбцов эквивалентна линейной зависимости соответствующих векторов.
Ну а значит, ранг нашей системы В1 и так далее ВМ совпадает с рангом соответствующей системы столбцов.
Сколько линейно независимых мы можем выбрать здесь, какую систему линейно независимую мы можем выбрать среди векторов, такую же линейно независимую систему мы можем выбрать и среди столбцов.
Ну а ранг этой системы столбцов, это ранг нашей матрицы А, просто по определению столбцового ранга матрицы А.
Вот и все.
Итак, мы видим, что все подобные понятия для векторов можно перевести на язык матрицы.
Это значит, что нам сейчас, видимо, будет очень важно научиться искать ранг матрицы, и сегодня мы это сделаем.
Но после того, как мы это сделаем, давайте мы выясним еще одно очень полезное свойство ранга.
Оно называется теорема о базисном миноре.
Чтобы сшифровать это название, откуда взялось слово минор, неизвестное нам, я сразу сообщу, что пока что мы можем считать, что минор это просто квадратная подматрица матрицы.
Давайте я в скобках напишу.
Минор это квадратная подматрица.
В самом деле, это слово употребляется в нескольких разных смыслах, но вот пока что для нас достаточно этого смысла.
Итак, теорема говорит о том,
пусть A это какая-то матрица N на K над полем R,
и пусть ранг матрицы A равен R,
тогда в ней существует подматрица, давайте я ее назову M,
размера R на R
такая,
что ранг этой подматрицы равен R.
Я сейчас уточню это утверждение, мы докажем несколько более сильный факт,
но давайте мы пока осознаем значимость этого утверждения.
Что мы вообще можем сказать про ранг подматрицы по сравнению с рангом матрицы?
Он естественно не больше, правильно?
Если мы взяли матрицу,
выкинули из нее какие-то строки, выкинули из нее какие-то столбцы,
что произошло?
Если какие-то из оставшихся столбцов линейно-независимые,
то исходные столбцы тоже были линейно-независимыми,
поэтому ранг подматрицы не может превышать ранга матрицы.
Все подматрицы в A имеют ранг не больше чем R,
и вот нам говорят, что мы можем выкинуть все столбцы кроме R
и все строки кроме R, так чтобы этот ранг не изменился,
дальше мы уже не можем, правильно?
Р подматрица R на R, например,
он не может превышать R,
потому что больше чем R линейно-независимых столбцов,
вы там не выберете всего столбцов R.
И вот нам говорят, чтобы до такого предела нужно дойти.
А на самом деле эта теория мы несколько более конструктивна,
потому что мы сейчас скажем,
как R подматрицу легко привести.
Более того,
это в смысле ранга R,
любая подматрица
в пересечении
давайте я на эту доску перейду,
любых R линейно-независимых столбцов
и R линейно-независимых столбцов.
Мы с вами знаем,
что если ранг матрицы A равен R,
то в ней найдется подсистема из R линейно-независимых столбцов
и в ней найдется подсистема из R линейно-независимых столбцов
хотя бы одна, правильно?
Если вы любую такую систему строк пересечете
с любой такой системой столбцов,
у вас как раз получится подматрица размера R на R
и вот она-то и будет ранга R.
Обязательно.
Естественно, это условие,
я пишу, что это условие достаточно,
но на самом деле оно конечно же
меньше чем R.
Если бы мы взяли R строк,
которые линейно-независимы,
это что означает?
Это означает, что ранг уже этой системы строк меньше,
чем R, правильно?
И значит, если мы в ней возьмем подматрицу R на R,
то естественно ее ранг от этого не увеличится,
то есть она тоже будет иметь ранг меньше, чем R.
Так что вот такая подматрица будет иметь ранг R
в...
Ну, только такие подматрицы размера R.
Здесь я должен сделать еще одно замечание,
потому что утверждение теоремы
несколько тонкое.
А...
Если...
R меньше, чем ранг,
а если мы возьмем какое-нибудь число R,
ну давайте я возьму R строк,
меньшее, чем ранг A,
то второе
утверждение
перестанет быть...
То есть представьте себе, что у вас
матрица A ранга 5
и выберите 4 линейно-независимых строки
4 линейно-независимых строки
строки 4 линейно-независимых столбца.
Тогда совершенно не обязательно,
что на их пересечение
получится подматрица ранга 4.
Один такой выбор подматрицы
можно обеспечить, это нетрудно сказать,
желающие могут попытаться,
но не любые R-штрих линейно-независимых столбцов
будут образовывать пересечение
такую матрицу.
Вот скажем, я привел пример
матрицы 3 на 3,
ранг ее равен
3, естественно, правильно?
А вот если мы возьмем
две ее линейно-независимых строки,
скажем первые,
и два ее линейно-независимых столбца
скажем последние,
то на их пересечение образуется
уже ранга
какого?
Там один столбец нулевой,
только один столбец образует
линейно-независимую систему, правильно?
Здесь ранг единицы.
Так что еще раз вот это подтверждение
про то, что мы можем взять
R-линейно-независимых столбцов
и получим матрицу ранга R в пересечении,
R равно рангу нашей матрицы.
И этим мы действительно будем пользоваться.
Давайте пользоваться
значит давайте я сначала
я делаю так, я сначала расскажу
доказательства, но достаточно коротко,
а потом поговорим о том,
какие пружины движут,
доказательства, что там на самом деле произошло.
Давайте доказывать второе утверждение
вот из этого более того,
я уже объясню, что первое следует, правильно?
В матрице ранга R мы всегда можем выбрать
таких строк и R таких столбцов,
ну а значит можем выбрать под матрицу.
То есть достаточно доказать
последнее утверждение
и доказывать
Давайте вот возьмем нашу матрицу
я схематичной ее здесь нарисую
вот это вот у нас матрица A
выделим в ней
R линейно-независимых строк
они будут образовывать какую-то под матрицу
все эти строк
R это под матрица
из маленькой
линейно-независимых строк
и маленькая линейно-независимых строк
вот
на рисунке у меня R будет снять
из первых строк, но на самом деле это понятно
абсолютно неважно
A, T
это под матрица
из каких-то R
линейно-независимых столбцов
я на всякий случай в очередной раз
говорю, что нет понятия
линейно-независимых столбец
есть понятие линейно-независимая система
когда я говорю R линейно-независимых столбцов
формально я вынужден был бы сказать
R столбцов, образующих линейно-независимую систему
правильно?
и M это матрица в их пересечении
под матрица
в их пересечении
мы хотим доказать
что M это как раз матрица ранга R
правильно?
давайте разбираться
тогда
утверждаю я
все строки
матрицы A
выражаются
через строки R
почему?
если бы строка матрицы A, которая не выражалась бы
через строки R
что бы мы с ней сделали?
добавили ее к этим R строчкам
и получили бы уже линейно-независимую систему
из R плюс одной строки, правильно?
у нас так и нет
поэтому это так
а как это нам фонтально записать?
вот мы в прошлый раз уже такое записывали
раз все строки A выражаются
через строки R
то A мы можем получить, умножив R
на какую-то матрицу R'
собственно говоря, строчки R'
это набор инфициентов
с помощью которых строки матрицы A
выражаются через строки матрицы R
аналогично
у нас есть какая-то матрица R'
такая, что все строки матрицы A
выражаются вот так
совершенно аналогично
A можно выразить через C
C на C'
если мы хотим брать линейные комбинации
столбцов матрицы C
то мы должны C умножить справа
ну вот теперь давайте мы посмотрим
на первое равенство
что нам тут говорят?
нам говорят
если мы
матрицу R'
умножим на матрицу R
вот так, вот здесь вот R'
здесь матрица R
длинные строки, правильно?
то получим матрицу A
да, правильно
R' мы умножаем на R
и получаем матрицу A
да
да
да
да
да
да
да
я это только что пояснил
ну давайте я еще раз повторю
значит
давайте я еще раз повторю
давайте я еще раз повторю
если
какая-то
строка
матрицы A
не выражается
через R
у нас система из R
линейные независимых строк
образующих строки матрицы R
и есть строка, которые через них не выражаются
если мы ее добавим к ним, то получим
линейную независимую систему
то добавляя ее
получаем
линейную независимую систему
из R плюс одной строки
а такой у нас нет
у нас ранд на матрице A равен R
поэтому такого не бывает
итак, глядите
вот у нас матрица A
получается умножением R' на R
давайте мы проанализируем вот это равенство
и спросим себя
как же получаются элементы под матрицей C
что мы делаем вот в этом равенстве
чтобы получить элементы под матрицей C
мы умножаем
матрицу R'
на какие-то столбцы
соответствующие столбцы под матрицей R
правильно?
которые соответствуют столбцам матрицы C
то есть на столбцах под матрицей M
правда ведь?
мы умножаем ровно те столбцы, которые в матрице M
то есть вот из этого равенства
смотря на то, как получаются столбцы
под матрицей C
мы получаем, что C
на матрице R'
под матрицей C
мы получаем, что C
это R' на M
вот это получилось
еще раз подчеркну, из R' R равно A
посмотрев на то, как получаются вот столбцы
а коли так
то мы можем сказать, что A
тоже выражается M
я говорю, что это C
а в качестве C я подставляю R' M
так, ну вот
у меня осталось в середине
оставшегося места как раз
записать последнюю фразу
что это значит?
когда мы матрицу умножаем на любую другую
ее ранг не увеличивается
поэтому
ранг A
который равен R
это ранг R' M C'
он не больше
чем ранг M
что мы доказали?
мы доказали, что вот мы взяли
под матрицу M размера R'
у которой ранг не меньше, чем R
ну значит
ранг M, конечно, равен R
ибо M это матрица
размера R'
я сюда, хоть и с трудом, но вместится
доказательство закончено
мы с вами
мы с вами взяли эту матрицу
и доказали, что ранг ее не
меньше M' R
то есть равен R
давайте я еще
немного поясню, что здесь произошло
может быть еще раз поясню
на другом еде вот это же утверждение
понятно, о чем идет речь
ну или, может быть, вот
изложу самое доказательство вкратце
на другом языке
напоминаю, мы знаем
мы в свое время уже доказывали
ранг произвольной системы векторов
если X это подмножить в
то ранг произвольной системы векторов
равен размерности
линейной оболочки этой системы векторов
как это можно подробно сформулировать
если у вас
вот здесь, вы можете выбрать
R линейные независимых векторов
но не можете выбрать больше
то и во всей линиейной оболочке
вы можете выбрать, естественно, R
и не можете выбрать больше
из большего количества векторов. По сути дела, это означает, что при добавлении к любой
системе векторов каких-то линейных комбинаций векторов из X, рамк не меняется. Естественно,
если мы в системе векторов добавляем, какие-то векторы не может уменьшаться, но вот нам говорят,
что он не может и увеличиться. Мы там тоже большего количества системы из линейных
независимых векторов найти сможем. Ну поэтому что у нас тут происходит? Давайте мы это доказали,
повторим немножко на другом языке. Мы знаем, что все столбцы матрицы выражаются через вот эти столбцов,
правильно? Мы знаем, что все строки матрицы выражаются через вот эти вот R точек. Что это
означает? Что в частности строчки матрицы C выражаются через строчки матрицы M. У нас все
строки матрицы A выражались через R, значит их начало тоже выражается через начало, правильно?
Поэтому, что мы понимаем? Если у нас есть под матрица M, у нее какой-то ранг. При расширении этой
матрицы до C ранг не меняется, потому что мы добавляем строчки выражающиеся через старые.
Поэтому, вот как бы я другое изложение того же доказательства говорю, и переходя от M к C,
ранг не меняется. Мы добавляем линейные комбинации тех строк, которые у нас уже есть, значит ранг не меняется.
Ну а потом при переходе от C к A, мы добавляем новые столбцы выражающиеся через старые,
то есть тоже ранг не меняется. Значит ранг M равен рангу A, то нам и надо было. Ну и еще раз,
поскольку мы пользуемся именно тем свойством, что через эти столбцы все выражается и через эти
строки все выражается, мы пользуемся тем, что строк этих столбцов действительно ровно по R,
ровно ранг нашей матрицы и для каких-то других R-штрих работать не будет. Так,
я доказал теорему о базисном миноре. Давайте двигаться дальше. Теперь мы можем перейти
к следующему вопросу, тому, который сегодня уже был обозначен, а именно как найти ранг 30A.
Ответ очень простой, мы этот метод уже знаем. Этот метод называется метод ГАЛ. И чтобы его,
чтобы это обосновать, нам нужны следующие два нехитрых утверждения. Утверждение первое,
при элементарных образованиях строк. Ну вот я сначала сформулирую слабые утверждения,
опять же таки, а потом его усилю и с усиленным утверждением это будет даже легче доказывать.
Ранг не меняется. Более того, более интересные утверждения не меняются
линейно-зависимости столбцов. Что это значит? Если столбцы матрицы A были линейно-зависимы,
если бы к ним могли списать какие-то коэффициенты так, чтобы линейная комбинация была равна нулю,
это означает, что и после элементарного преобразования припишем те же самые коэффициенты,
и тоже линейная комбинация будет равна нулю. В эту сторону и наоборот тоже, если после
преобразования так стало, то и до преобразования так было. Доказательство очень простое,
если мы помним, как у нас выглядит элементарное преобразование. Пусть столбцы матрицы A
были линейно-зависимы, то есть пусть у нас была какая-то линейная зависимость, не нулевой,
например, столбец А такой, что мы А умножили на А и получили 0. Это и означает то, что я сказал,
правильно? Когда я умножаю А на какой-то столбец, я беру линейную комбинацию А с коэффициентами из
столбца А, правильно? Элементарное преобразование строк А это умножение слева на какую-то элементарную
матрицу, как мы с вами уже говорили. Давайте мы эту матрицу обозначим через R, то есть из матрицы
А получается матрица R умножить на А. Но если А на альфа была равна нулю, то мы это равенство можем
умножить на нашу элементарную матрицу R, слева R на А на альфа тоже равно нулю. А это означает,
что столбцы А линейная зависимость с теми же самыми коэффициентами, правильно? То есть линейная
зависимость сохранилась. В эту сторону не одна, а как перейти обратно? Конечно, мы с вами знаем,
что все элементарные преобразования и все элементарные матрицы обратимы. У каждого из них
существует обратное. Наоборот, если столбцы РА были линейной зависимость каким-то столбцом коэффициентов
альфа, то мы можем это равенство умножить на R-1. R-1 на RА альфа тоже равно нулю, то есть А на альфа
равно нулю. Если столбцы оказались в зависимости с какими-то коэффициентами, то они и были
зависимы с теми же самыми коэффициентами. Это и означает, что наше утверждение верно. Линейные
зависимости столбцов сохраняются. Как отсюда следует, что рамки не меняются? Если у нас была какая-то
линейная независимая система столбцов, то после элементарного преобразования столбцы с теми же
по-прежнему образуют линейную независимую систему. И при этом максимального размера,
если получилось больше, то и была большего размера. Так что отсюда следует непосредственно
естественный шланг матрицы при элементарных преобразованиях. Это у нас первое утверждение,
которое нам нужно. Мы доказали, что если она была линейно-зависимой, если у нас более
того была произвольная линейная зависимость столбцов, то такая же зависимость и осталась. И на
оборот, если какая-то линейная зависимость появилась, то она и была. Если у вас какая-то
подсистема столбцов линейно-зависима, что это означает? Это означает, что вы можете к ним
приписать какие-то коэффициенты, а к остальным приписать нули, так чтобы получился ноль,
правильно? Значит, и в исходной матрице вы тоже могли к этим же столцам, столцам с теми же
номерами приписать вот эти вот коэффициенты, а к остальным нули. То есть вот это говорит не
только о зависимости столбцов матрицы, но и о зависимости любой подсистемы. Именно потому,
что мы говорим, что просто линейные зависимости не меняются. Так, ну и утверждение второе. Это вот
было первым. Ранг ступенчатой матрицы равен количеству ее ненавиевых строк.
Доказательства. Пусть матрица А ступенчатая ступенчатого вида.
И пусть у нее Р.
Ну и эти строки давайте закончим. Доказательства А1 и так далее АР. То есть А1 это первая строка,
А2 вторая и так далее. Предположим, что они линейно-зависимы. То есть существует столбец А1 и так далее АР.
Отличие нуля. Такое, что линейная комбинация строк с этими коэффициентами равна строке.
Ну и пусть Ж это номер первого не нулевого элемента в этом столбце. То есть пусть АЖ отличен от нуля,
а все элементы с меньшими номерами равны нулю. Можно же на пару строчек ниже залезть, все равно всем видно будет.
Итак, рассмотрим. Вот у нас это, скажем, Житая строка. Рассмотрим главный столбец в этой строке.
Пусть он имеет номер К. То есть вот у нас Ж, вот здесь вот у нас К.
А первого не нулевого элемента в этом столбце линейной зависимости среди А1 и так далее АР.
То есть мы взяли коэффициент в этой линейной зависимости самой первой нулевой и рассматриваем,
какой вот в этой вот самой Житой строке первый не нулевой элемент с Катой.
Тогда наше равенство, вот эта вот звездочка, с Катом элементе читается следующим образом, давайте мы будем смотреть.
Вот если мы посмотрим на Катый элемент вот этой линейной комбинации, что он будет говорить?
Первые несколько коэффициентов с номерами меньшими, чем Ж, равны нулю, правильно?
Поэтому они на этот момент не влияют.
Будет стоять ровно альфа Ж, на а и Ж.
Но этого не может стоить, потому что мы взяли альфа Ж и не нулевую.
Ой, извините, не а и Ж, а с номерами.
Мы берем Ж и не нулевую и внею Катый элемент, вот так.
Шикарно.
Мы все альфа Ж и не нулевую и умножаем на главный элемент в нём в строке, он не ноль, он главный.
Это невозможно.
Вот ещё раз, потому что оба со множества ли не равны нулю, значит их произведение.
Всё, это вроде моричья, доказывает, что строки линейно незамечены.
Отсюда уже непосредственно вытекает метод нахождения ранга, но давайте мы его сунем после перерыва.
Вот так вот.
Вот это вот доказывает, что у нас произошло.
Мы взяли сумму, когда мы смотрим на линейную дубинацию вот этих строк,
что происходит в видео.
Катая дубинция.
Мы смотрим, у нас будет делана сумма альфа Ж, а с индексом альфа Ж.
Я вам покажу дубинскую строку, то есть на ней Кат.
Давайте я её, раз такие вопросы возникают, лучше распишу.
Это сумма по кимее, чем дюйм.
Альфа х на а и Катая.
Плюс альфа х на а и Катая.
Плюс сумма по кимее, чем дюйм.
Альфа х на а и Катая.
Что же происходит?
Вот эти три минуты.
Я и говорю, что остается.
Девять.
Альфа х на а и Катая.
Потому что мы сказали, что у шеи минимальный номер коэффициентчика,
который не нулевой.
А вот здесь альфа х на а и Катая.
Ну, лучше.
Потому что аж обматывается в емельском бичнике.
Вот главного линейного дубинца.
Вот это и альфа х на а и шея.
Так.
Давайте все теперь двигаться.
Дальше.
Да.
Это как у нас строгие игры, но там как-то мы берем...
Мы берем главный элемент.
Так.
То есть ступеньки маркерцы после вот этих вот нюлеутров,
вот эти ягоды, конечно, нюлеут,
их мы как раз игнорируем.
Так.
Так.
Их мы как раз игнорируем.
Берем линейную дубинацию, что-то именно в ней.
Ну, есть те, конечно.
Нулевую строку.
Она сама по тебе вот образует линейные зависимые системы.
Так.
Ну вот как линейный свет.
Пусть а это мало.
А.
Применяя в ней.
Прямой.
Скоро.
Метод на градус 100.
Мы получим.
В первом половине этого метода.
Ступеньчатую маркерцу.
Хорошая рамка.
Утверждение 1.
Мы сделали реагентальное преобразование строк.
Значит, рамка не меняется.
Утверждение 2.
Ее.
Применение линейного строка.
С одной стороны.
А с другой стороны.
Мы задаем рамку А.
Это практически алгоритм,
как найти рамку А.
Давайте сразу осознаем.
Что мы.
Не только нашли.
Нажали еще и кое-что больше.
Более того.
Вот мы умеем.
Нажли.
А.
Более того.
Полученный.
Ступеньчатая маркерца.
Ступеньчатая маркерца.
Более того.
Ступеньчатая маркерца.
Более того.
Ступеньчатая маркерца.
Я еще раз ее нависгу.
Вот тут она получилась.
Маркерца наш две.
Главная столци.
Напоминаю.
Столци заезжающие.
Главная элементы строк.
Если мы возьмём подмахивающуюся, состоящую только из главных колокол, то они тоже образуют ступенчатую подмахивающуюся.
Непосредственно глядя на текстонок, мы видим, что там получились те же самые ступеньки, правильно?
Если это подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаяся подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь подмахив
подмахивающаясь подмахивающаясь подмахивающаясь
подмахивающаясь
подмахивающаясь
подмахивающаясь
подмахивающаясь
А линейно-независимые отец по утверждению А1.
Мы знаем, что элементарные преобразования не меняли линейные зависимости столбков,
когда мы делали элементарные преобразования из строя.
И значит, если такие столбки получились линейно-независимыми,
то такие же столбки с теми же номерами были линейно-независимыми в матрице А.
И того, если рамп матрицы А равен, то же рампу нет?
Выдалим рампу.
Систему...
Давайте так.
Р столбков, скажем, четко в А,
образующий линейный зависимость от моего спецназа.
Мы столбку набираем от одного до чего-нибудь так.
Нет, еще раз.
Линейные зависимости столбков не меняют,
это в принципе означает, что если был какой-то набор коэффициентов,
то он же и остался.
Если здесь у нас получились линейные независимые столбцы,
то когда мы припишем скаляры,
получится неравная линейная комбинация.
Если мы припишем те же коэффициенты столбков из входной матрицы А,
то тоже получится не ноль.
Так что это не линейный зависимость.
Смотрите столбки.
С теми же набираем,
смадывается А, то уже линейный независимый.
Такая тема называется ваше постановение системой столбцев.
Итак, если рамп матрицы А был равен Р,
мы нашли, во-первых, это самое R,
а во-вторых, мы нашли вот эту самую одну из неравнительных независимых систем размера R.
Это вот те столбцы, которые соответствуют главным столбцам матрицы.
Это нам дал метод Галпс.
Мы нашли, раз они не линейные независимые в Ашфри,
то они для линейных независимые в А.
Столбцы с теми же самыми номерами.
Это вот утверждение о сохранении линейных независимых между столбцами.
Потому что, если бы они были А-линейно-зависимыми,
то по этому утверждению столбцы с теми же самыми номерами не в Ашфри были бы линейно-зависимыми.
Потому что они образуются в тупичную подматку.
Они образуются в тупичную подматку.
И ее ранг тоже равен тому же самому.
Столбцов мы выбрали ровно так, чтобы они были линейно-зависимыми.
Итак, мы нашли ранг.
Мы нашли базу основной системы столбцов.
Вот это нам выдает метод Галпс.
Так, на всякий случай давайте я сделаю замечание, которое может быть больше прояснит суть дела.
Если мы применим не только прямой ход метода Галпс, а еще и обратный ход метода Галпс,
то мы получим вот такую матрицу.
Давайте я сразу столбцы несколько переставлю.
Давайте я нарисую упрощенную матрицу с переставленной системой столбцов.
Если мы их переставим, то слева будет единичная матрица, а справа будет какая-то матрица В после перестановки столбцов.
Мы говорили, что после приведения к упрощенному виду и перестановки столбцов получится такая матрица.
Это отначено к подступу.
Мы знаем, как столбцы матрицы В выражаются через столбцы левых матрицы Е.
Мы знаем, как любой столбец выразится через столбцы матрицы Е.
Кавицерка – это ровно элементы этого столбца, но вот эта выразимость одного столбца через остальные – это тоже линейная зависимость.
Поэтому столбцы матрицы А будут выражаться через эти наительные ваги с кавицеркой Е.
Это линейная зависимость, столбец минус линейная комбинация столбцов Е равно 0.
Такая линейная зависимость будет есть в матрице А.
Мы с вами, когда приведем матрицу А к упрощенному виду, найдем не только базисные столбцы, но и то, как все остальные столбцы через них выражаются.
Если нам это нужно, то мы это служим.
После того, как все это сделали, самое время гравтоне немного применить к тому, что мы знаем по системе линейных уравнений.
Вот через столбцы матрицы нет. Это же есть те самые главные столбцы.
И вот теперь мы знаем, как столбцы вот этими выражаются, выражаются через базисные.
А это значит, что мы знаем, как столбцы матрицы А выражаются через те самые базисные, которые мы нашли.
Я думаю, что это любой семинарец сделает на семинаре.
Но давайте с тела я возьму матрицу А.
Применю к ней прямую. Вот мне это таково.
Для этого мне нужно из первой строки вычесть второй.
Получится 0, минус 1, минус 2, минус 1.
Затем я применю А.
Для этого я должен вторую строку умножить на минус 1.
И вычесть ее изверг.
Получится 1, 2.
Вот мы получили упрощенную матрицу.
Это значит, что третий столбец итоговой матрицы выражается через первый и второй.
С коэффициентами.
Какими? 1, 2.
Значит, им А это тоже вредно.
Первые и вторые столбцы матрицы А базисные.
Они медленно независимы.
И, поскольку их количество равно рангумантуется, то через них выражаются все остальные.
И нам позвать, что третий столбец выражается через И с коэффициентами 1, 2.
Поверьте, это не по-счезнему.
Итак, мы применим эту теорию.
И поймем, что она нам говорит о пусте систем для дейных уравнений.
Наверное, это она в силу ватности теорияма.
Пуску это как минимум решение однородной системы дейных уравнений.
А это матрица К на Н.
У нас в системе было К уравнений на Н неизвестно.
Размерность С уравнений равна Н минус рангуманту.
Словами, какие-то все переменные минус ранг матрицы этой системы.
Напоминаю, вы сами знаете, что решение однородной системы в уравнении это как раз вопрос рангства.
И вот мы упрощаем, что его размерность это Н минус ранг.
Значит, давайте приведем А к супречному минусу.
Мы сами уже знаем, что если ранг А правит Р, то получим Р вступее.
Мы получили Р вступее.
Что означает, что мы получили Р вступее?
Как означает, что мы получили Р вступее?
Главность деревен.
И тем не менее свободность деревен.
У нас есть главные столбцы, отвечающие главным переменным в нашей системе.
Остальные столбцы отвечают свободным переменам.
Но, когда мы сами выписывали балл с пространства вот этого самого пространства,
чтобы компаситься столько элементов, сколько свободных перемен.
Мы одну свободную переменную полагали равным единице.
Все остальные равны нулю.
Но размерность, то есть если есть количество свободных перемен,
то это равно единице.
И второе утверждение про однородные системы.
Что наша теория говорит?
Второе утверждение говорит нам самопартируемую вещь про неоднородную систему линейных поровнений.
Давайте бы может быть эту теорию мы даже тоже двумя способами докажем.
Да, это по определению размерности.
Потому что один из этих баллов мы выписывали, когда мы выписывали фундаментальный маркет.
И в этой фундаментальной маркетс стояла внизу единичная маркетс на месте свободных перемен.
То есть количество столбков, количество элементов баллса было равно.
Количество не зависит от перемен.
Итак, вторая теория. Она называется теория кроники на кастрюле.
Это два тематика.
Она говорит очень простую вещь.
Что система линейных поровнений A, B совместно
тогда и только тогда, когда рамка не уматывается, рамка B расширится.
То есть рамка A не меняется после предыдущего дня в ней столбка свободных перемен.
Давайте мы также дадим два показательства этого утверждения.
Как мы вообще проявлять с вами совместную систему уравнений?
Когда в нашем алгоритме мы отлавливали совместно она или нет?
Мы приводили ее к ступенчатому виду, правильно?
И смотрели, где получалось последнее ступень.
Как проведать совместность?
Приведем.
Раскрыли рамку.
Ступенчатому виду.
Если мы расширили систему, то и A привелось к ступенчатому виду.
А тоже применили какой-то набор элементарных преобразований.
И, следственно, получили маркер A.
А привелось к ступенчатому виду.
Тогда система хранит нас.
Что мы в этом случае говорили мы с вами?
Когда в столбце B' не появились новые ступеньки, правильно?
Когда в этом ступенчатом виде нет ступеньки, то и A не появились новые ступеньки.
Когда в этом ступенчатом виде нет ступеньки, то и A не появились новые ступеньки.
Столбец B' не главный.
А это происходит.
И в расширенной матрице B' одинаково количество ненулевых строк.
Новая ступенька в столбце B' означает, что у нас появляется новая ненулевая строка.
В ступенчатом виде расширенная матрица по сравнению с ступенчатым видом.
Ну то есть сейчас пора расширить.
Расширенная матрица.
Аж три.
Расширенная ненулевая строка.
Ну а это действительно пора расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая строка.
Расширенная матрица.
Расширенная матрица.
Расширенная матрица.
Расширенная ненулевая Lochmo meeting.
Расширенная м hubsi defin REDUajThat.
isolated schしゃ
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 o
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 B
В раз 간е в канале
что-то志лый.
Матрицу А умножаем на столбец Х, это означает, что мы берем единую комбинацию столбцов матрицы А с коэффициентами из столбца Х, правильно?
Это значит, когда нас спрашивают решить систему аэронома, нас спрашивают всеми обмороженными способами выразить столбец В через столбцы матрицы А, правильно?
Что-как это решили, если мы едем с фото выразить В через столбцы матрицы А. Это с фото выразили В через столбцы матрицы А.
Система подместна, ровно тогда, когда это таким-то как сфоток есть.
Ну а в свою очередь, как раз и разносильно, да ну, сфоток матрицы А, с прибинтанной столбцом В, А.
Давайте подметим до последней разносильности матрицы Х.
Если В выразится через столбцы А, то что мы делаем? Мы приписываем к матрице А линейную комбинацию ее столбцов, когда мы приписываем В, правильно?
То мы приписываем линейную комбинацию столбцов А, ну а мы с вами мы сегодня обсуждали, что рамка при этом не меняется.
Если же В не разразится через столбцы матрицы А, то давайте посмотрим.
Давай я дам это по первому. Столбцов с матрицы А.
Путь рамка матрицы А разноценно, тогда есть Р столбцов, через которые выражаются все столбцы матрицы А.
А перед ней на ней давится В, и В через В не выражается.
А значит, приписывая В к ним, мы разматываем систему из этих линейно-независимых столбцов, и приписывая В к ним, столбец В приписывая В к ним, мы получаем линейно-независимую систему.
И Р столбцов. Ну а значит, мы в матрицах А с приписанным столбцом В нашли уже Р столбец В, собирающий линейно-независимую систему.
Больше или меньше Р столбцов 1, то есть рамка А, то есть Р столбцов 2.
Ну, хочется сделать замечание. Разумеется, в этом случае
рамка, приписанная матрица, рамка А плюс 1.
Просто потому, что если вы добавляете к матрице 1 столбец, ее рамка никак не может увеличиться больше, чем на 1, просто по определению столбцового рамки.
Здесь есть такая линейно-независимая система столбцов, то здесь есть такая система максимум без одного столбца, без В.
Так что, на самом деле, теоретик дронинги Рокопыкини, мы могли бы сказать, что в случае совместной системы этой герандии равны, в случае несовместной системы правой больше на 1.
Итого, вот с системой герандии уравнений мы нашу теорию про рамки тоже смогли применить, ну а дальше мы будем двигаться, видимо, уже в следующий раз.
Если еще раз, мы начнем с того, что вот всю эту теорию элементарных преобразований, как она выглядит, мы применим исследование обратимых матриц и выясним на разных языках, что с такой обратимой матрицей.
На сегодня все.
