Итак, добрый день. Сегодня наша главная цель это доказать так называемую основную теорему
арифметики для многочленов над полем. Так давайте я сразу скажу, что сегодня к у нас это поле и мы
изучаем кольцо многочленов над ним. Ну и сегодня вот мы еще раз строим теорию велимости многочленов
и наша главная цель получить основную теорему арифметики для них, аналогичную основной теореме
арифметики для целых чисел, как они раскладываются в некотором смысле на простые. Я сразу хочу
сказать, что эта теория на самом деле допускает некоторое обобщение, если будет у меня три
минутки в конце, я о нем скажу. Ну а пока что давайте про многочлены. Итак, первое утверждение,
которое как раз гарантирует нам то, что вся эта теория заработает, это утверждение о делении
многочленов с остатком. Итак, пусть у нас А и В это два многочлена над К. Давайте я сразу скажу,
что степень В пусть будет хотя бы 0, хотя в принципе можно было бы хотя бы 1 сказать.
Тогда существуют многочлены Q и R такие, что А есть Q на В плюс R, причем R в некотором смысле меньше,
чем тот многочлен, на который мы делим. Когда мы делили целые числа, у нас просто остаток был
меньше делимого. Сейчас мы можем сравнивать многочлены по их степени. Степень R меньше,
чем степень В. Это и есть деление с остатком многочлена А на многочлен В. Q это не полная частная,
R это остаток у нас будет, и остаток мы говорим меньше, чем то, на что мы делим, меньше, чем делитель.
Обратите сразу внимание, что будет в этом утверждении, если степень В равна нулю.
Как может быть степень остатка меньше, чем 0? Только минус бесконечность. Мы говорили,
что степень нулевого многочлена это минус бесконечность, только она там и может быть,
то есть деление произойдет без остатка, что в общем и не удивительно, потому что мы делим на
константу. Доказательства. Давайте мы скажем, что доказательство пойдет индукцией по
степени А. Давайте я ее сразу обозначу через N база при N меньше, чем степень В. Давайте мы
ее сразу обозначим через K. Если Н, если степень А меньше, чем степень В, тогда можно А представить
тривиальным виде, сказать, что это 0 умножить на В плюс А. 0 это и есть Q, А это и есть R, степень
его как раз меньше, чем степень В. Поэтому в этом случае это праведливо. Ну а для перехода пусть N
теперь уже хотя бы K. И давайте мы посмотрим на старшие коэффициенты в многочленах А и В,
то есть коэффициенты при ХВН и Х вкатой. Давайте мы скажем, что А это есть АН, ХВН плюс члены
меньшей степени, В это есть Вкатая, Х вкатая плюс члены меньшей степени. В таком случае мы можем
вычесть из А, то есть каков другой смысл этого утверждения? Мы хотим вычесть из А кратное В так,
чтобы степень оставшегося была мала, правильно? Ну так вот мы можем сейчас вычесть из А какое-то
кратное В так, чтобы степень А понизилось. Давайте мы это сделаем. Вот мы возьмем многочлен
А1, полученный из А вычитанием, а сколько, то есть на что нужно умножить В и вычесть из А,
чтобы степень понизилось. Нам нужно домножить его на ХВН минус Катой, правильно, чтобы получилась
нужная степень. Мы это можем сделать, потому что N хотя бы K. И должны подогнать старший коэффициент,
то есть умножить на АН и делить на Вкатая. Это мы сделать можем, мы работаем над полем и мы знаем,
что старшие коэффициенты не нулевые, потому что степень этих многочленов равны N и K. То есть вот
такой коэффициент умножаем на В и мы получаем, что степень А1 меньше, чем степень А. Ну значит А1
можно применить в предположении индукции. По предположению индукции А1 мы можем сказать,
что это Q1 на B плюс R, где степень R меньше, чем степень B. Ну а тогда мы можем и А представить
в требуемом виде. Он отличается от А1 прибавлением какого-то кратного B. АН на Вкатая ХВН минус Катой на B.
Ну то есть у нас получается требуемое представление просто изменением множителя при B, правильно? Q1
плюс вот это самое АН на Вкатая ХВН минус Катой мы умножаем на B и к этому прибавляем тоже самое R.
Вот этот многочлен, этот множитель при B мы можем обозначить через Q, а R у нас остается тем же
самым. Остатки у А и у А1 оказываются равны. Всё, мы доказали переход и следовательно доказали
наше утверждение. Так, здесь я хочу сделать замечание. На самом деле я мог сказать немножко
большее в утверждении. Я мог сказать, что многочлены Q и R вот с такими вот свойствами не только
существуют, но и единственны. Желающие могут это доказать. Можно показать, это несложно, что такие Q и R единственны,
но я не хочу сейчас этого делать, потому что в нашей ситуации это так. Бывают сходные ситуации,
вот я говорил об более общем случае, когда это не так, а теория все равно работает. Поэтому давайте
вот мы просто, чтобы наглядно увидеть, что это никому не нужно, мы этим пользоваться не будем.
Итак, деление с остатком мы с вами уже определили и доказали, что вот оно возможно. Давайте двигаться
дальше. Итак, определение следующее. Пусть A и B это какие-то многочлены на тка. Мы говорим,
что A делит B или B делится на A, чаще мы будем использовать первые слова и обозначение стандартное,
для этого это вот такая вот вертикальная палочка. Если существует такой многочлен
в том же самом кольце, что B это A на C. Давайте я сразу добавлю вот какую вещь. Многочлены A и B
называются ассоциированными, если A делит B и B делит A. А как это может быть? Это может быть только
тогда, когда они отличаются умножением на не нулевую константу, правильно? Потому что если бы,
скажем, A делил B и в частном была бы не константа, то степень B была бы больше, чем степень A,
правильно? И обратная делимость была бы невозможна. Иначе говоря, если существует, давайте я напишу так,
лямбда в кассе звездой, К без нуля, такая, что A это лямбда на B. Ну вот такие многочлены,
почему нам это понятие полезно? Потому что такие многочлены не отличаются в смысле делимости.
Если один делит кого-то, то и другой делит кого-то, правильно? И наоборот, если один делится на кого-то,
то и другой делится на кого-то. Их свойства относительно делимости одинаковы. Ну и наконец,
давайте я скажу же так, давайте я дам такое определение. Многочлен C
называется наибольшим общим делителем. Ну или просто
нодом сокращённо многочленов A и B. Обозначение будет у нас вот такое. Хотя иногда это слово нод
не пишут. Если выполняются следующие два свойства. Во-первых, он является их общим делителем,
то есть C делит A и C делит B. А во-вторых, он наибольшей в смысле делимости. Что это означает?
Это означает, что если какой-то многочлен, ну давайте вот C со звездой я его обозначу,
таков, тот C со звездой делит A и C со звездой делит B, тот C со звездой делит C. Он делится
на любой общий делитель A и B. Вот такое вот сильное определение мы дадим. На самом деле,
в некотором смысле пока что не очень может быть понятно, существует ли такой нод. В каких-то
других ситуациях вполне могло быть, что такого не существует. У нас будут, какая могла быть
потенциально тяжёлая ситуация. У нас есть два общих делителя многочленов A и B, ни один из них
не делит другой, и нет общего какого-то большего их многочлена, который делится на них обоих и делит
A и B. Такая могла бы быть потенциально плохая ситуация, но мы как раз сейчас докажем, что такая
ситуация невозможна через некоторое время. Давайте сначала скажем несколько простых вещей. Во-первых,
давайте мы сделаем такое простое замечание. Представьте себе, что многочлен A делит B. Что это
означает про их нод? Их нод равен A, естественно. А точно делит их обоих? Ну и любой многочлен,
делящий их обоих, делит A, то есть этот самый нод, правильно? В этом смысле мы уже точно знаем,
что у этих двух многочленов нод существует. Я ничего не сказал пока что про единственность этого
нода. Но давайте, вот это будет замечание первое. Замечание второе. Любые два наибольших общих
делителя многочленов A и B ассоциированы. Если C и C' их ноды, каждый из них является общим
делителем A и B по нашему определению. То есть каждый из них делит как A, так и B. Ну а значит,
каждому из них можно применить второе наше свойство. Мы получим, что C делит C', поскольку C' это нод,
и C' делит C, поскольку C это нод. Значит они оба делят друг друга и поэтому ассоциированы. Ну то
есть вот у нас нод двух многочленов, если он есть, то он определен однозначно с точностью до
ассоциированности. Ну так и должно было быть, я уже говорил, что ассоциированность, ассоциированные
многочлены обладают одинаковыми свойствами относительно делимости, правильно? Ну и вот теперь
мы готовы доказать следующую теорему. Не она сама, а скорее доказательство ее называется алгоритмом
Евклида. Эта теорема говорит следующее. Пусть A и B, это два многочлена, над нашим полем K. Тогда
существует их нод T. Более того, мы можем что-то сказать о его виде. Более того, существуют такие
многочлены U и V, что C выражается как U на A плюс V на B. Эта формула сама по себе называется
линейным представлением наибольшего общего делителя. Я сразу хочу заметить здесь, прежде чем теорему
доказывать, то любой многочлен вида U на A плюс V на B, если U и V многочлены, он, разумеется, делится
на нод A и B. А делится на нод, значит и U A тоже делится. B делится на нод, значит и V B тоже делится.
Ну а тогда их сумма тоже делится на этот нод. То есть вот все многочлены такого вида делятся на нод,
а теорема нам утверждает, ну если он есть, правильно? Теорема нам утверждает, что, во-первых, нод есть,
и, во-вторых, сам наибольший общий делитель представляется в таком виде. Давайте доказывать.
Ну доказательство заключается в многократном применении деления с остатком.
Тобственно, это и есть аналог стандартного алгоритма Евклида для целых чисел. Давайте мы запустим,
например, индукцию по степени A плюс степени B. Ну и базовым случаем у нас будет случай,
когда A делит B или B делит A. Если A делит B, то мы с вами уже сказали, что нод A и B равен A,
и он, естественно, имеет линейное представление в каком виде. Ну, конечно, одинажды A плюс 0 умножить на B.
Так что в этом случае мы уже знаем, что нод существует и представляется линейно.
Значит, пусть теперь, ну, аналогично, естественно, разбирают на случай, когда B делит A. Поэтому давайте мы
теперь предположим, что A не делит B, B не делит A. Ну а в частности отсюда следует,
что степень A и B хотя бы единицы, потому что констант это делит любой многочлен,
а 0, наоборот, делится на любой многочлен. Ну давайте разбираться. Пусть степень A хотя бы степень B,
без ограничения общности мы можем так считать. Тогда давайте мы разделим A на B с остатком.
A это Q на B плюс R. Ну и давайте я сразу выпишу самую полезную мне формулу.
Мы помним, что степень R меньше, чем степень B. Ну и мы понимаем, естественно, что в таком случае R
это A минус QB. Тогда давайте мы сразу заметим, что для любого многочлена C делит A и C делит B,
тогда и только тогда, когда C делит R и C делит B. Почему это так? Если C делит A и C делит B,
то вот из этой формулы непосредственно следует, что C делит и R тоже, правильно? A делит B,
B делит, значит R делит. Ну и наоборот, если C делит R и C делит B, то из левой формулы следует,
что и A он тогда тоже делит. А тоже есть какой-то многочлен умножить на C. Дальше давайте смотреть.
Степень R у нас меньше, чем степень B, которая, в свою очередь, меньше или равна, чем степень A.
Это означает, что сумма степеней R и B уж точно меньше, чем сумма степеней A и B.
И мы можем применить предположение индукции к многочленам R и B. R и B применимо
предположение индукции. Существует многочлен C, являющийся нодом R и B и выражающийся через них.
То есть мы можем написать, что это U1 на R плюс V1 на B. Из того, что мы с вами только что замечали,
непосредственно следует, то C является еще и нодом A и B.
C является еще и нодом A и B. Во-первых, давайте смотреть. Раз он, давайте вот мы это даже пропишем,
C делит R и C делит B, значит C делит A и C делит B. Мы это уже выяснили. То есть он точно является их общим делителем.
Ну и наоборот, если какой-то многочлен T со звездой делит A и B, то пользуемся нашей
равносильностью в другую сторону. Он делит и R и B, ну а значит, раз R и B уже есть нод, то он делит C. Вот из этой
равносильности, мы ее использовали действительно в обе стороны, мы понимаем, что C есть нод A и B. То есть мы
доказали существование уже. Нода A и B. Ну и наконец, это C выражается через R и B, ну а R мы можем выразить через A и B,
вот по той же самой формуле в рамочке. A минус QB плюс V1 на B. Ну и мы видим, что тогда C выражается через A и B. При A стоит U1,
а при B стоит V1 минус QU1, правильно? Умножить на B. Вот оно и есть наше линейное представление этого нода.
U1 получилось новое U, вот это вот выражение получилось новое V. И таким образом,
переход доказан и теорема тоже полностью доказана. Я хочу сразу заметить, что утверждение про деление
с остатком и алгоритм Евклида, вот эта теорема, они естественно сугубо алгоритмичны, потому что мы видим
и в том случае, как произвести это самое деление с остатком, и здесь как его использовать для того,
чтобы найти нод. Мы просто спускаемся по сумме степеней до тех пор, пока наконец один из многочленов
нашей паре не разделит другой. В этом случае мы уже приходим к финалу. Ну и мы видим, что линейное
представление нод этим же самым алгоритмом Евклида тоже находится. Так что все эти утверждения
достаточно алгоритмичны. Итак, мы с вами выяснили, что нод многочленов существует,
ну и дальше мы уже готовы двигаться к основной теореме арифметики.
Для этого нам сначала нужно определить, на кого мы собираемся раскладывать.
То есть вот целые числа мы раскладывали на простые числа. Аналог простых чисел здесь будет
так называемый неприводимый многочлен. Итак, пусть А это многочлен над полем К,
когда этот многочлен называется неприводимым,
если, во-первых, его степень больше нуля и
для любых многочленов В и С таких, что А есть их произведение, ну вот давайте я даю
определение аналога простого числа, что я должен написать. Одно из них единица, а другое А.
Не может быть так, потому что у нас есть ассоциированность, правильно? Поэтому нам
нужно немножко более общее утверждение сделать. Следует, что степень В равна нулю или степень С
равна нулю. То есть по сути дела один из этих многочленов ассоциирован с единицей, а другой
ассоциирован А, правильно? Такая вот ситуация у нас есть. У нас здесь всё сейчас происходит с
точностью до ассоциированности. Я на самом деле хочу заметить, что если доказывать основную
теорему арифметики для целых чисел, то и там-то тоже есть ассоциированность. Как вы думаете,
какая? Умножение на плюс-минус единицу, правильно? Там тоже два целых числа могут
делить друг друга, но быть при этом неравными. Это умножение на плюс-минус единицу. Также вот
и здесь приходится нам об этом позаботиться. Ну и давайте я сразу скажу, что если степень А больше
нуля и А не является неприводимым, то говорят, что А приводим, естественно.
Про многочлены нулевой степени мы не говорим ничего про приводимость и неприводимость,
ну просто потому, что это многочлены ассоциированные с единицей, правильно? И на них можно
домножать и делить в любых количествах на многочленной степени ноль. Так что они выпадают из этой категории.
Так, ну первым делом давайте я сразу сделаю небольшое замечание, непосредственно вытекающее из
определения, но просто чтобы подобные вещи понимать. Если нехорошее обозначение я ввел там А,
давайте я введу более хорошее. Если П это неприводимый многочлен, Q это какой-то многочлен,
то чем может быть нод P и Q?
Либо P, либо единица, можно сказать, правильно? Вот я обращаю ваше внимание, на всякий случай,
я этого не проговорил явно. Нод определен с точностью до умножения на константу, с точностью до ассоциированности,
правильно? Поэтому, когда мы пишем выражение типа нод A и B равен A, это некоторая условность,
потому что нод A и B это не только А, но еще и все ассоциированные, каждый из ассоциированных с
многочленов тоже является их нодом, правильно? В данном случае я могу сказать, что нод P и Q это
либо P, либо единица, но в каждом из случаев, естественно, ассоциированные с ним многочлены
тоже будут нодом. Просто потому, что у P нет других делителей с точностью до ассоциированности,
правильно? Вот это вот определение, по сути дела, говорит, что у неприводимого многочлена делителями
являются либо многочлены степени ноль, либо многочлены, частные с которыми степени ноль,
то есть ассоциированная с ним. Ну и раз у P нет делителей, давайте так скажу, не ассоциированных
с P и единиц, ну поэтому раз нод это делитель, то он должен быть тоже равен либо тому, либо другому.
Вот, итак, давайте двигаться дальше. Мы собираемся доказать, что любой многочлен существенно,
единственным образом раскладывается на неприводимые. Да, кстати, давайте-ка я тоже
еще одно замечание оставлю, прежде чем мы начнем это делать. Важный момент, который хочется сказать,
это то, что неприводимость многочлена зависит от поля. Даже если одно поле вложено в другое,
неприводимость бывает разная. Например, многочлен х2-2 как многочлен над рациональными кислами неприводим,
а этот же многочлен, как многочлен над нещественными числами уже приводим. Он раскладывается как
х-скорень из двух на х-скорень из двух, правильно? Ну а х2 плюс единица не приводим уже над
вещественными числами, правильно? А над комплексными уже приводим. Вот так и говорят. Вот это вот понятие,
то что мы написали, что многочлен рассматриваемый как многочлен в код х неприводим, обычно говорят,
что этот многочлен неприводим над у. То есть это означает, что мы его рассматриваем в кольце
многочленов с рациональными коэффициентами в данном случае. Когда я даю понятие неприводимости,
здесь по сути дела неприводим над к, правильно? Когда мы смотрим на его разложение в кольце
многочленов каатекс. Вот давайте мы сейчас делаем перерыв, а после этого уже сосредоточимся на
доказательства нашей теоремы. Итак, давайте продолжать разбираться с нашими неприводимыми
многочленами. Главный вопрос, наверное, для нас это как эту самую неприводимость использовать.
Ну и здесь в некотором смысле ситуация аналогична с целыми числами. Главное свойство неприводимого
многочлена, отличающий его от всех остальных, это вот такая вот лемма. Пусть P, B и C это многочлены
над к, причем P неприводим. Естественно, в духе этого замечания над к, скажу я, да, и пусть P делит
произведение этих многочленов. Тогда P делит B или P делит C. P делит 1 из со множителей. Ну и естественно,
я обращаю ваше внимание, что если бы P был приводимым, то это уже обязательно было бы неверным.
Почему? Если P был бы приводимым, то он бы раскладывался в произведении двух многочленов меньшей степени,
и он бы делил как раз их произведение, но не делил бы ни один из со множителей, потому что у них
степени меньше, чем у P. Так что вот это действительно свойство, выделяющее неприводимые многочлены
из всех многочленов в степени хотя бы один. Еще раз про константы, разговор особый. Доказательства,
ну давайте мы предположим противное. Если мы предположим противное, мы предположили,
что P не делит B и P не делит C, но тогда нод P и B не может быть равен P, иначе бы P делил B.
А значит, по нашему первому замечанию, нод P и B равен единице, и нод P и C равен тоже единице.
Раз не P, то чему же еще? Ну а тогда мы можем воспользоваться нашим линейным представлением нод
и сказать, что существуют многочлены U1V1, U2V2. Такие, что вот эти вот ноды линейно
представляются через P и B, и через P и C, то есть единица, есть U1P плюс V1B, и есть U2P плюс V2P.
Перемножая эти два представления, мы получаем, что единица есть вот такое вот произведение.
Давайте мы раскроем скобки в этом произведении. Гляните, что у нас получится, когда мы раскроем скобки.
Вот прежде чем начну писать, давайте я объясню, что у нас произойдет. Практически все слагаемые,
кроме одного, у нас будут включать в себя P, правильно? А оставшееся произведение,
это будет V1B на V2C. И значит, вот у нас все эти слагаемые будут делиться просто-напросто на P.
Давайте я из тех слагаемых, которых P явным образом есть, его сразу вынесу. Что у нас получится?
Какие слагаемые у нас содержат P? U1P на U2P. Значит, у нас осталось U1U2P, U1P на V2C.
То есть, у нас останется U1V2C. И U2P на V1B. То есть, у нас останется U2V1B. И последнее слагаемое,
это V1V2 умножить на BC. Запишу я его в таком виде. Итак, P явно делит первое большое слагаемое.
Давайте я так и напишу. P делит это слагаемое. И по условию нашей леммы, P делит второе слагаемое,
поскольку P делит BC. Ну, значит, P делит их сумму. Значит, мы понимаем, что P делит их сумму, которая равна единице.
Но это невозможно. Степень P хотя бы единица, степень любого кратного P тоже будет хотя бы единицей.
Это невозможно, ибо степень P хотя бы единица по определению. Ну, и это противоречие доказывает нашу лему.
Мы предположили, что она неверна, и пришли к противоречию.
Ну, и теперь мы готовы уже формулировать нашу основную теорему арифметики.
Основная теорема арифметики для, давайте уж полностью напишем, многочленов над полем.
Итак, пусть у нас есть многочлен над полем K, давайте ограничимся случаем, когда степень его хотя бы единица.
Тогда, во-первых, а раскладывается произведение неприводимых многочленов.
А во-вторых, если мы возьмем два таких представления, то есть A равно P1, P2 и так далее, PkT и равно Q1, Q2 и так далее, QLT.
Если это два таких представления, то они почти совпадают. Давайте мы четко сформулируем, что это означает.
Во-первых, K равно L, то есть количество многочленов в этих представлениях одно и то же.
Давайте я скажу на таком языке. Существует перестановка сигма индексов от одного до K.
Такая, что P с индексом И и Q с индексом сигма от И ассоциированы.
После первого утверждения мы видим, что многочленов неприводимых многочленов у нас в разложении по равно.
С точностью до перестановки мы можем сказать, что PIT ассоциирован с QIT.
Иначе говоря, что многочлены кушки можно переставить таким образом, чтобы после перестановки PIT и QIT были бы уже ассоциированы.
Естественно, что это означает? Что PIT и QIT умножат на какую-то константу, и произведение всех этих константов, разумеется, будет равно единице.
Разложение на неприводимые множители, говорят нам, единственное с точностью до перестановки со множителей и ассоциированности.
Давайте мы будем доказывать эту теорему. Пункт первый на самом деле простой.
Для него не требуется никаких специальных сведений о неприводимых многочленах.
Для него никакая теория делимости, которая у нас была развита, на самом деле не нужна.
Она нужна только для второго пункта.
А первый, можно сказать, что мы доказываем индукции по тепени A. Давайте я ее назову D.
Давайте мы базу сразу скажем для случая, когда A неприводимый.
Если A неприводимый, то, естественно, он уже разложился в произведение одного неприводимого многочлена.
Утверждение очевидно.
В частности, при D равном единице, любой многочлен степени 1 неприводим,
ибо ему не судьба разложиться в произведении двух многочленов меньшей степени.
Ну тогда для перехода нам остался только случай, когда A приводимый многочлен.
Потому что с неприводимым мы уже разобрались.
Если A приводим, то он раскладывается в произведение двух многочленов меньшей степени.
Их степени строго больше нуля и значит строго меньше, чем A, поскольку их сумма это степень A.
Ну а тогда B и C применимы предположения индукции.
Каждый из многочленов B и C мы разложим в произведение неприводимых, значит и A тоже разложится, как их произведение.
И таким образом первый пункт нашей теоремы уже доказан.
Давайте доказывать второй.
Так, я этого не сказал, но давайте я это явно сейчас хотя бы сформулирую, прежде чем доказывать второй пункт.
Давайте мы из леммы сразу выведем одно полезное следствие.
Если P- неприводимый многочлен и P делит какое-то произведение многочленов,
то P делит один из со множителей, то есть P делит B и T при некотором и.
Ну просто потому что можно лему итерировать, правильно?
Если P делит это произведение, то P делит либо произведение предыдущих, либо BN.
В случае, когда он делит BN, мы победили, а в оставшемся случае мы по сути дела совершили индукционный переход, правильно?
Так что вот это доказательство индукция по N.
Тут она уже прямолинейная, поэтому я, наверное, никаких больше записей по этому поводу оставлять не буду.
Итак, мы переходим ко второму утверждению.
Давайте мы немножко скажем сразу, что мы сделаем.
Давайте мы будем вести индукцию по K и разберем сразу базовые случаи.
Я напоминаю, что наша ситуация, с которой мы работаем, это то, что A есть произведение неприводимых многочленов P1 и так далее,
пока T и есть произведение неприводимых многочленов Q1 и так далее QL.
Давайте для ясности мы скажем, что L хотя бы K и в такой ситуации будем вести индукцию по K.
При K равном единице все на самом деле очевидно.
Если A это P1 и произведение Q1 и так далее QL, то мы увидели, что неприводимый многочлен разложился в произведение каких-то многочленов в степени хотя бы A1, правильно?
Ну и значит L равно единице и Q1 равно P1.
Так что здесь все получилось.
Пусть теперь K больше единицы.
Давайте смотреть. У нас многочлен PKT делит произведение Q1 и так далее QL.
Мы непосредственно из этой формулы видим, что он делит это произведение.
Ну а значит по тому следствию, которое я только что сформулировал, PKT делит QL при некотором И.
Поскольку нам разрешено переставлять индексы, но без ограничения общности мы можем считать, что PKT делит QL.
Что это в свою очередь означает? QLT же у нас тоже неприводимый многочлен, правильно?
Как его может делить какой-то многочлен в степени хотя бы единицы?
Ну то есть вкратце сказать они ассоциированы, правильно?
Следовательно QLT это PKT умножить на какую-то лямду, где лямда и СК со звездой.
Ну или иначе говоря QLT и PKT ассоциированы.
Еще раз это так, потому что сейчас мы пользуемся неприводимостью уже многочлена QLT.
Замечательно, это мы с вами поняли.
Ну а тогда мы можем записать наше исходное равенство вот в каком виде.
A равно P1 и так далее PKT равно лямда Q1 на Q2 и так далее QL-1 PKT.
Это я QLT заменил на лямда PKT.
И на PKT мы можем с вами спокойно сократить.
Мы говорили уже, что в области целостном кольце это можно сделать, а многочлены над полем таковым являются.
Ну а значит P1, я обозначу этот многочлен через B новый.
P1 и так далее PK-1 и это есть.
Давайте я лямда Q1 умножу на Q2 и так далее QL-1.
Где все эти многочлены уже неприводимы и их количество меньше, чем были исходно.
Ну, таким образом мы можем к многочлену B применить предположение индукции.
И получаем, что K-1 равно L-1.
Количество этих многочленов равны.
Но я обращаю ваше внимание, лямда Q1 тоже естественно неприводимый многочлен.
Мы неприводимый умножили на ненулевую константу, правильно?
И ПИТ ассоциированы с какими-то Q с индексами Сигма от ИТВ.
Давайте я вкратце это так скажу.
Мы получаем, что их количество равны.
И после перестановки правых сомножителей они оказываются соответственно ассоциированы левым.
Ну, наконец, ПКТ ассоциирован Q-эльтон.
Ну и таким образом мы получили, что и в исходном представлении тоже многочлены слева в биекции с ассоциированными с ними многочленами справа.
Ну и таким образом переход индукции у нас уже доказан, и теорема у нас уже доказан.
Здесь следует сделать несколько замечаний.
Давайте я сначала поговорю про факты, связанные именно с многочленами над полем, а потом уже скажу некоторое более общее замечание.
Итак, первое замечание. Иногда нашу теорему сформулировали для многочленов в степени хотя бы один.
Теорему формулируют для многочленов, для всех, давайте я так скажу, не нулевых многочленов.
Тогда, чтобы учесть этот случай, нам приходится писать вот какую формулу.
Разложение любого не нулевого многочлена выглядит следующим образом.
Это какая-то альфа на п1 и так далее пкта, где альфа это не нулевая константа, но аппоиды и неприводимы.
Потому что если у нас есть какой-то константный многочлен, то для него приходится выносить вот эту вот альфу.
Второй пункт при этом остается тем же самым. Если у вас есть два разложения какими-то коэффициентами перед ними,
эти коэффициенты не меняют ассоциированности, так что по-прежнему количество неприводимых здесь будут одинаковыми,
ну и при этом многочлены будут соответственно ассоциированными.
Такое представление мы, видимо, тоже будем иногда его использовать.
Такое представление бывает удобнее, потому что теперь мы можем сгруппировать ассоциированные многочлены в тепень одного многочлена.
Если у нас в этом представлении есть несколько многочленов, ассоциированных друг с другом,
мы можем вынести из них константу и считать, что это какая-то не нулевая константа, умноженная на степень одного многочлена.
И так, потому что тогда можно сгруппировать ассоциированные многочлены, записав наш многочлен вот в каком виде.
Лучше не альфы, да, лучше какую-нибудь другую букву использовать, потому что альфа у нас сейчас будет использована для показателей.
Значит, а это лямбда умножить на произведение, там по какому-то и от 1 до t, p и t в тепени альфа и t.
Значит, пишу, что это все такое. Лямбда – это не нулевая константа, альфа и t – это натуральные числа,
а p и t – это неприводимые многочлены по-прежнему, которые попарно не ассоциированные.
Ну и вот такое представление порой будет играть существенную роль, нам полезно знать, что какой-то многочлен будет в степени выше первой.
Так же, как и с целыми числами обстоят дела, когда мы выделяем вот эти вот степени простых.
Ну и вот в такой ситуации давайте я сразу приведу пример того, как использовать нашу теорему.
В такой ситуации, если многочлен А разложен как произведение, ну какая-то лямбда, на произведение неприводимых
каких-то степенях, если многочлен B это μ на произведение, давайте я скажу тех же самых неприводимых многочленов,
на степени B житая, где, давайте я сразу скажу так, альфаито и бета житая больше или равны нуля.
Что я имею в виду, если мы взяли два многочлена, разложили их в произведение неприводимых,
среди которых нет ассоциированных, степеней неприводимых, среди которых нет ассоциированных.
Ну при этом, если какой-то многочлен входит только в одно из разложений, то мы просто считаем, что в другое из разложений он входит в нулевой степени.
То как записать условие, что A делит B? Именно так, альфаито меньше или равно бета ито при всех и.
Почему это так? Давайте мы это осознаем.
Ну естественно, если правое условие выполняется, то естественно A делит B, потому что у нас непосредственно в разложении B написано A умножить на еще какой-то многочлен.
Произведение всех оставшихся сомножителей, правильно?
Значит, наоборот, если мы знаем, что B это A умножить на C, то можно все три многочлена, A, B и C,
разложить произведение неприводимых.
То есть слева у нас будет разложение B, которое у нас есть, а справа у нас будет разложение A на еще какое-то разложение C, правильно?
И наша основная теорема о рифметике говорит нам о том, что с точностью до перестановки сомножителей это есть одно и то же разложение.
Ну то есть, по сути дела, все сомножители, которые участвуют в A будут участвовать и в B, правильно?
То есть они будут ассоциированы ими же, теми же самыми кратностями.
То есть, если P1 встречается альфа первое раз в разложении A, то ассоциированные с P1 будут встречаться в разложении B тоже как минимум альфа первое раз, правильно?
Вот из-за этой биекции.
И значит, что как раз степень вот этого P1 у нас будет здесь хотя бы альфа первой.
Отсюда следует, что альфа и it не превосходят bi.
То есть основная теорема о рифметике позволяет подобные вещи сразу говорить.
Ну и в частности, если вы два многочлена разложите вот таким вот образом на множители, то отсюда если A и B разложены как в звездочки,
то мы явным образом можем выписать, например, нот этих многочленов.
Нам нужен многочлен, который делит и A и B.
Ну и самое в его разложении естественно будут входить ровно те же самые неприводимые самножители в каких-то степенях.
Ну и в каких степенях они могут входить в степенях не больших чем альфа ита и не в степенях не больших чем бета ита.
Поэтому естественно нот будет просто-напросто произведением поитых в степени минимума из альфа ита и бета ита.
На константу я не умножаю, на ненулевую константу можно умножить на какую углу, естественно.
Так, ну вот это что касается конкретно кольца многочленов.
Давайте я в заключение сделаю замечание, которое позволяет всю эту теорию обобщить.
Ну заодно определю несколько понятий.
Значит кольцо коммутативное, давайте я сразу скажу.
Давайте я даже больше скажу.
Обычно о подобных понятиях говорят в целостных кольцах.
Целостная, а значит коммутативная.
Кольцо R называется факториальным,
если в нем выполнен аналог той же самой основной теоремы арифметики.
Здесь нужно некоторое понятие расшифровать, каким образом они обобщаются.
Ну а давайте понимать эти понятия.
Что означает, что два элемента A и B произвольного целостного кольца ассоциированы?
Как вы думаете?
Ну да, можно сказать и то же самое.
Но вот что это означает? Давайте поймем.
В нашем случае, в случае многочленов, они отличались умножением на ненулевую константу, правильно?
Абсолютно верно.
Это означает, что один из них получается из другого умножением на обратимый элемент нашего кольца.
A это B на лямбда, где лямбда из R со звездой.
Это доказывается точно так же, как мы с вами уже сегодня писали.
Ну действительно, давайте это даже проговорим.
Что мы знаем из взаимной делимости?
A равно B на лямбда, B равно A на μ, где лямбда и μ из R со звездой.
Ну давайте мы будем считать, что эти элементы ненулевые, потому что ноль, понятное дело, ассоциирован только самому себе.
Пока что вот не из R со звездой, пока что из R. Мы не знаем, что они обратимые, правильно?
Ну тогда A это B на лямбда, то есть A на μ лямбда, и значит на A можно сократить.
Мы с вами говорили, что в целостном кольце можно сокращать.
Это означает, что μ лямбда равно единице, ну а это и означает, что μ и лямбда из R со звездой.
Итак, два элемента называются ассоциированными, если они отличаются домножением на обратимый элемент кольца.
Сразу давайте понимать, в многочленах обратимые элементы это в точности не нулевые константы, правильно?
Все остальные не обратимые, в целых числах 1 и минус 1, и вот мы как раз говорили, что ассоциированность получается домножением на плюс-минус единиц.
Ну и вот если мы такое определение дадим, то дальше формулировка теоремы может быть, например, про разложение любого элемента в таком вот виде.
Естественно, неприводимые элементы, да, я этого не сказал, правильно?
Мы видим, что обратимые элементы кольца имеют особую роль, поэтому неприводимый элемент это, во-первых, необратимый, а во-вторых, не раскладывающийся, как вы думаете, во что?
В произведении двух необратимых, абсолютно верно. Мы говорили, что неприводимый многочлен – это такое, что если мы его разложим в произведении двух, то степень одного будет равна нулю, это как раз означает, что он будет обратимым, правильно?
То есть неприводимый – это необратимый, не раскладывающийся произведение двух необратимых.
Ну и вот с этими дополнениями теорема, если основная теорема арифметики выполняется в нашем кольце, то есть для любых двух разложений вот такого вот вида, где альфа обратимый, а остальные неприводимые, в них количество сомножителей будут совпадать, и сомножители можно будет переставить так, что соответственные будут ассоциированы.
Вот мы все эти понятия уже расшифровали. И по сути дела мы с вами сегодня доказали, что кольцо многочленов над полем факториально.
И вот этот факт является частным случаем такого более общего факта. Давайте я еще пару минут буквально у вас займу.
Дальше мы можем сказать следующую вещь, что кольцо, ну целостное, целостное кольцо Евклидова, если в нем можно делить с остатком.
Только чтобы делить с остатком, нам нужно уметь сравнивать элементы. Нам нужно сказать, как мы говорили, что в некотором смысле остаток меньше, чем делитель.
Правильно. Значит, если на нем определена так называемая норма, отображение из него, давайте я напишу целое число.
Обычно требуют выполнения вот такого вот условия, что N от AB есть N от A умножить на N от B.
Сейчас, извините, давайте я все-таки вот правильно скажу. N с нулем лучше написать. То есть не отрицательное целое число.
Такая, что N от B, N от AB равно N от A, N от B. И N от X равно нулю, ровно когда X равно нулю.
Ну, отсюда в частности следует, что норма единицы это единица. Для многочленов это, ну, например, экспоненты от степени, только лучше не E, потому что не натуральное число получится, а 2.
Правильно. Значит, это первый пункт, и второй пункт, эта норма нам нужна для того, чтобы выполнялось, для того чтобы работало деление с остатком.
То есть для любых A и B из нашего кольца, B не равного нулю, мы получаем, что A можно поделить с остатком на B, где норма R меньше, чем норма B.
Итак, кольцо называется евклидовым, если на нем можно определить вот такое деление с остатком, а для деления с остатком нам нужна вот такая вот норма.
Ну, и вот на самом деле можно доказать, что для евклидовых колец работает та же самая схема доказательства.
Там, может быть, будут какие-то маленькие технические подробности, желающие могут подумать, как их восполнить, но в целом та же самая схема доказательства работает,
позволяет доказать, что у любых двух элементов в евклидовом кольце есть нот, и что для него выполняется основная теорема арифметики.
Короче говоря, евклидовые кольца факториальны. Вот это вот то, что я хотел сказать, желающие могут продумать, почему тема того, что сегодня происходила, и для любых евклидовых колец работает, там вот небольшие технические подробности есть.
Ну, наоборот, я могу сказать, что, конечно же, это уже не всегда работает, не на любом факториальном кольце можно определить деление с остатком, бывают кольца факториальные и исходя из каких-то других соображений.
Ну вот, в эту сторону это работает. На сегодня все, и в принципе на этот семестр все так получается, потому что дальше у нас уже начинается зачетная неделя. Мы прошли некоторые материалы следующего семестра, в следующем семестре продолжим, а на сейчас спасибо за внимание.
