# Название: Алгоритмы и структуры данных 13. Глобальный минимальный разрез. Взвешенные потоки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241753
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T04:13:32Z

Мы потихонечку продолжаем говорить про потоки. Первый вопрос, который мы сейчас обсудим, это задача о глобальном минимальном разрезе. Глобальный минимальный разрез. Напоминаю, что когда мы говорим про обычный поток, у нас есть какая-то сеть.
У нас в ней выделены две вершины S и T. И мы с вами доказывали теорему о том, что задача поиска максимального потока это на самом деле то же самое, что задача поиска минимального разреза.
Нужно найти максимальный поток из S в T. Это то же самое, что найти минимальный разрез их разделяющий. Но здесь предполагалось, что у меня именно зафиксированы какие-то точки S и T. И мы предполагаем, что разрез является корректным только если S и T находятся в разных половинках.
Что S маленькая в S большом, T маленькая в T большом. Это решение задачи о минимальном разрезе в предположении, что некие фиксированные точки у меня должны находиться по разные концы.
Хорошо. Ну а теперь давайте предположим, что ограничения на S и T пропадают. Мы хотим найти просто глобальный минимальный разрез. То есть мы хотим произвольным образом разрезать все множество вершин на два куска, разбить все множество вершин V на два подмножества, так, чтобы при этом минимизировать величину этого разреза.
То есть пропадает какое-либо требование на конкретные вершины S и T, мы просто хотим найти минимальный разрез, глобальный. Ну соответственно, давайте скажем, что определение. Глобальный разрез.
разрез. Это просто-напросто разбиение множества вершин на два куска дизъюнктных S и T. Наверное, нужно потребовать, чтобы они были еще не пустыми. S не пустое множество и T не пустое множество.
То есть хоть как-то порезать граф надо. Надо хоть какие-то вершины отнести к разным частям. Ну и величина разреза, как обычно. Величина разреза как обычно, это сумма capacity всех ребер из S в T.
Ну и наша задача, соответственно, найти минимальный из таких разрезов. Значит, понятно, как эту задачу можно было бы решать. Я здесь уже написал, что можно эту задачу решать с помощью максимального потока.
Но поскольку у меня теперь S и T не фиксированы, то, скажем, наивным образом можно было бы просто все пары вершин так перебрать, на все пары S и T перебрать, найти максимальный поток из S в T и дальше выбрать минимум по всем таким парам.
Понятно, что это был бы глобальный минимальный разрез, но это ясно, что какая-то неэффективность. Слишком, в общем, большой перебор. Поэтому мы предъявим алгоритм конкретно для такой задачи.
Он будет даже не потоковый, но вот он решает именно, опирается на то, что мы хотим на глобальный разрез, не между какими-то конкретными точками, а глобальный. Но это алгоритм Штор-Вагнера.
Алгоритм Штор-Вагнера будет быть вести себя следующим образом. Значит, наблюдение. Он основывается на следующей простой идее. Наблюдение. Пусть мы нашли какой-то разрез, пусть мы нашли, ну давайте скажем, пускай у нас откуда-то есть минимальный разрез между S и T.
Между S маленьким и T маленьким. То есть мы нашли все-таки какой-то разрез минимальный между S и T. Тогда либо он сразу минимальный, тогда есть два варианта. Либо, это и есть глобальный минимальный разрез, глобальный Минкат.
Либо можно считать, можно склеить вершины S и T. Либо можно склеить S и T. Склеиваю я вершины следующим образом. Ну вот просто есть у меня какие-то точки S и T. Из них есть какие-то ребра.
Я просто беру эти две вершины и объединяю. И все ребра, которые были раньше, ну, склеиваю, оставляю. То есть я теперь вместо S и T рисую, рисую одну жирную вершину, и все ребра, которые были из нее, я оставляю во все остальные вершины.
При этом, если, скажем, у меня были ребра в какую-то одну и ту же вершину, то я, для того, чтобы не заниматься кратными ребрами, я просто capacity сложу. То есть, если, например, у меня из S было два, из S и из T были ребра в какую-то одну и ту же вершину V, с capacity, скажем, C1, C2, то я их просто объединяю и рисую одно ребро с capacity C1 плюс C2.
Складываю, да, то есть, чтобы не было кратных ребер, я вместо них рисую одно с увеличенной capacity, равной сумме C1, C2. Так, значит, еще раз, почему можно считать, что это либо настоящий глобальный минкат, либо тогда можно склеивать вершины. Но давайте посмотрим, что такое глобальный минкат, что такое глобальный минимальный разрез.
Он либо разделяет S и T, либо S и T тогда в одной доле, правильно? То есть смотрим на настоящий глобальный минкат, в нем, в этом настоящем глобальном минкате, либо S и T по разной стороны, либо по одну.
Но если не по разной, то вот, собственно, мы уже и нашли самый маленький разрез, который разделяет S и T, что S и T в разных долях. Если же они в одной и той же доле должны быть, тогда, соответственно, их можно склеить, и от этого разрез не изменится. Потому что, вот, смотрите, вот пускай у меня есть глобальный минкат, и в нем S и T в одной доле должны быть.
Ну, тогда понятно, что ребра, пересекающие разрез, они как устроены? Ну, вот это вот все такие ребра, да, слева-направо, и теперь, если я просто склею ребра из S и S и T, то у меня разрез не изменится. Все эти ребра, которые пересекались, они останутся, да, то есть от того, что я объединю вот эти две вершины в одну, и множество ребер склею, у меня разрез не изменится. Ну, значит, действительно, если S и T на самом деле в одной и той же доле, в минкате, тогда их можно склеить просто, и ребра объединить.
Понятная эта идейка? Хорошо. Вот. Ну, собственно, на этом все будет основано. Да, я тут забыл, кстати, важную деталь сказать, давайте вот здесь впишу, что мы считаем, что граф неориентированный.
Граф неориентированный. В ориентированном случае задача несколько сложнее становится, там более хитрые алгоритмы нужны. Я для простоты буду считать, что граф неориентированный, ну и, соответственно, здесь я стрелки нигде на ребрах не рисую. Именно такое вот объединение всех соседей.
Хорошо. Хорошо. То есть вот еще раз, да, давайте повторю, что если мы нашли какой-то разрез, разделяющий две конкретные точки, S и T, и мы знаем, что это минимальный разрез между S и T, тогда либо этот разрез и есть оптимальный, глобальный, и можно завершиться, либо можно склеить S и T и решать задачу для меньшего графа, где уже вершина одну меньше. Ну вот примерно так и будет устроен наш алгоритм.
Значит, он именно так и будет делать, и давайте значит, ну, давайте скажем, фаза, да, фаза, итерация, итерация алгоритма, что у Вагнера работает следующим образом. Мы хотим найти какие-то две точки S и T, между которыми мы узнали минкат.
Хотим найти две точки, две вершины, между которыми легко найти минкат. Ну и дальше, если мы его знаем, то либо это ответ, либо можно склеить вершину и решать задачу рекурсивно, для меньшего графа.
Как мы будем находить те самые две вершины, между которыми легко найти минкат? Мы сделаем следующий очень простой, очень простой код, Очень простой алгоритм, и вот почему-то оказывается, что он работает.
Давайте мы будем строить индуктивно перестановку вершин. Перестановка вершин А1, А2 и так далее, Аn. Первая вершина — это произвольная вершина, можно взять любую. А на каждом следующем шаге, на итом шаге, мы берем такую вершину из оставшихся, которая наиболее связана со всеми предыдущими.
Пускай первые несколько я уже выбрал, это некие вершины я уже построил. Как найти следующую? Я выбираю такую следующую вершину V, что сумма capacity всех этих ребер как можно больше. Я выбираю вершину, наиболее связанную с предыдущими.
Давайте так и напишем. Это будет, собственно, АиТе. АиТе — это вершина. Ну, давайте скажем, неиспользованная вершина, да, неиспользованная вершина, наиболее связанная с предыдущими. Связанная с предыдущими, А1 и так далее, Аи-1.
Так, ну давайте формализуем. Для этого я ввожу мои любимые значения. С для множества А, В — это, как всегда, сумма по всем парам вершин У из А, В из В, С, У, В. Величина разреза А и В, только уже не обязательно А и В — это дизинктное объединение всего В, а просто вот какие-то два произвольных множества.
Тогда можно сказать, что АиТе — это аргмаксимум по всем вершинам, не лежащим в множестве предыдущих, да, то есть по всем новым вершинам. Величины С с одной стороны будет А1 и так далее, Аи-1, с другой стороны будет в одиночку стоять просто Аи.
Извините, В здесь надо написать. Значит, я перебираю. Я перебираю все вершины В, кроме тех, которые я уже рассмотрел. Измеряю величину разреза, где В по одну сторону, а все предыдущие вершины по другую.
Соответственно, измеряю, складываю все такие capacity и выбираю максимально возможное значение capacity. Соответственно, АиТе — это та вершина В, на которой достигается такой максимум.
Окей? Вот. Все. Ну и вот так будем делать просто по шагам, да. Построили И равно 2, И равно 3 и так далее, И равно N. Выбрали все такие вершины. И вот в конце оказывается, оказывается, что, давайте я нарисую картинку, значит, давайте я нарисую вот такое разбиение всех вершин.
То есть у меня первая N-1 в одной доле, а N отдельно в другой. Тогда оказывается, что вот такой вот разрез — это минимальный разрез, минимальный разрез, разделяющий, разделяющий АН-1 и АН.
То есть если таким вот, таким вот образом, ну, естественно, но довольно странным с точки зрения нашей задачи, если таким образом выбирать все элементы, перестановку, да, то есть все наши вершины, тогда оказывается, что в самом конце, когда мы последнюю вершину подключаем к нашему множеству, оказывается, что вот этот разрез — это минимально возможный разрез, разделяющий вот эти две последние точки, АН и АН-1.
Ну, мы это сейчас чуть позже докажем, но если это верно, тогда, смотрите, все, мы нашли минкат, разделяющий вот эти две точки. И тогда, соответственно, либо это и есть глобальный разрез, либо это и есть глобальный минимальный разрез, либо же, по вот этому наблюдению, их можно просто склеить, да, вот эти две вершины можно склеить, объединить множество исходящих ребер и решать задачу рекурсивно на графе z-1 вершины.
Соответственно, по модулю этого утверждения алгоритм мы уже полностью описали, но давайте я здесь, значит, напишу, да, что значит, АН, ну да, обновляем, обновляем ответ через, с помощью этого разреза, то есть, возможно, это и есть глобальный минкат, тогда надо это учесть, с помощью этого разреза.
Ну, а затем мы просто склеиваем две последние вершины, АН-1 и АН, и запускаемся рекурсивно. Постепенно уменьшаем число вершин, скажем, когда в графе останется всего две вершины, там, x, y, тогда понятно, что вот этот c есть минкат, а если у меня, то есть, я так буду рекурсивно спускаться до графа из двух вершин, когда в графе всего две вершины, ребро между ними, это есть минкат.
Вот такой, алгоритм. Давайте асимптотику сначала почитаем, потом корректностью займемся. Значит, асимптотика. Ну, кажется, можно это просто наивно реализовать за АН-М. Можно это наивно реализовать за АН-М.
Почему? Ну, смотрите, у меня всего n итераций, потому что на каждом шаге я уменьшаю число вершин, понятно, что рекурсия глубины n получится. Значит, у меня n итераций, и на каждой итерации мне что нужно сделать? Ну, мне нужно вот запустить эту процедуру, которая строит перестановку вершин на каждом шаге, выбирая вершину, которая максимально связана с предыдущими.
Кажется, это можно делать за линию просто. Ну, точнее, за... секунду. А-а-а, сейчас, да-да-да, виноват. Давайте посчитаем. Наверное, nmlog n мне придется здесь написать. Ну, значит, с асимптотикой разберемся. Давайте думать. Значит, мне нужно на каждом шаге находить вершину, наиболее связанную с предыдущими.
Как это можно сделать? Можно делать, там, похоже на алгоритм Дейстера, на алгоритм Прима. Давайте для каждой вершины, v, будем просто хранить сумму всех ребер, которые из нее исходят, вот, в наши уже предыдущие построенные.
То есть, вот, если это а1 и так далее, а-1, то dv это сумма капасити всех таких ребер между v и предыдущими. То есть, c между v и... ну, давайте я сразу обозначу, да, вот, что аи, а большое i, это просто первые i наших вершин, а1 и так далее, аi.
Значит, давайте в каждой вершине v просто хранить то самое значение, разреза, сколько суммарно разреза, какая величина разреза между вот этими вот вершинами и v. Тогда что? Тогда мне нужно находить максимум, да, мне нужно находить максимум и обновлять.
Ну, а что такое обновление? Обновление это, когда мы нашли какой-то максимум, v назначаем равно аи, и дальше, соответственно, у меня расширяется это множество, и мне нужно перебрать все ребра, исходящие из v, и для вот этих товарищей увеличить значение d, правда?
То есть у меня вершинка вошла в мое множество текущее a и t, из нее пошли какие-то новые ребра, они стали пересекать разрез, и мне нужно для всех концов этих ребер увеличить дэшку, потому что у меня появились ребра отсюда в, да, нужно для них до всех обновить значение d.
Получается, обновление у меня m раз, а нахождение max у меня n раз, вот. Таким образом, если это делать с помощью, например, обычной бинарной кучи, да, то получается асимптотика, ну, nm log n как раз, да, nm log n, давайте я здесь не тушу, потому что у меня n итерации, на каждой итерации у меня m таких обновлений, n таких обновлений, в бинарной куче все работает за алгоритмом, ну, я считаю, что, конечно, m больше, чем n, ну, там, да, вот.
Если граф не связанный, то задача вообще неинтересна, если граф не связанный, тогда есть разрез величины 0, можно просто две компоненты взять, разрез между ними нулевой, ну, поэтому получается такая асимптотика, ну, либо же можно, опять же, это сделать просто за n куб, в случае, если m большое, в случае, если m порядка n квадрата, тогда можно просто находить, ну, вот это делать за линию, а это за единицу, тогда будет такая, ну, то есть, по сути, это, в общем-то, то же самое, как в dx-ре или как в алгоритме прима, что мы можем, как бы, делать более-менее все эффективно, тогда будет m плюс n на log n на каждом шаге, либо же, если m очень большое, то можно это делать подольше, будет n квадрат, а это тогда каждый раз за единицу, будет n квадрат плюс m, ну, отсюда будет вылезать просто n куб.
Так, вопросы? Хорошо. Все, ну тогда, соответственно, с этим разобрались. Единственная магия этого алгоритма – это в том, почему на каждом шаге действительно получается минимальный разрез между двумя последними вершинами.
Собственно, только это и нужно обосновать, все остальное мы, в общем-то, выяснили. Ну, давайте это доказывать. Давайте это доказывать. Давайте мы фиксируем некий конкретный разрез st, st, некоторый, ну, произвольный, да, произвольный разрез st, разделяющий две последние вершины, an-1 и an.
Моя цель – доказать, что он не лучше, чем то, что мы нашли. То есть мы хотим доказать, что его величина cst больше либо равна, чем, ну, вот то, что мы нашли здесь на последнем шаге. Когда an одеть.
Когда последняя вершина в отдельной, а все остальные в другой доле. Этот разрез можно написать вот так. Это c между an и an-1. Когда последняя вершина в отдельной доле, а все остальные в другой.
Вот мы хотим доказать такое равенство. Если мы докажем для произвольного разреза st, то мы победим. Это и будет как раз означать, что вот эта штука, она минимальная. Это и будет означать, что наш разрез минимальный, действительно разделяющий эти две конкретные точки.
Так, хорошо. Значит, ну, давайте я сформулирую утверждение. Откуда, собственно, и будет следовать корректность. Утверждение. Значит, давайте назовем вершину ae активной. Назовем вершину ae активной, если она и предыдущая к ней в разных частях разреза.
То есть, либо ae t в s, а ae-1 в t, или ae t в t, а ae-1 в s. То есть, она и предыдущая к ней в разных частях. Одна в s, другая в t. Пусть ae активна. Пусть ae активна. Тогда величина разреза между ae и всем предыдущим не больше, чем величина разреза суженного на наше ae.
Так, правильно написал-то вообще? Вроде правильно. Так, ну, то есть еще раз, да, я вот так постепенно буду строить наше множество ae, по одной вершинке добавляя. Пускай ae-t активна, то есть предыдущая была в s, скажем, а это в t.
ae-t, новая вершина, она в другой доле по сравнению с предыдущей вершиной. Тогда утверждается, что величина вот этого вот разреза, который, собственно, мы и добавляем на каждом шаге, величина разреза между ae и всем предыдущим, сумма ребер между ae и всеми предыдущими вершинами, она не больше, чем вот этот вот наш разрез целевой, с которым мы сравниваемся, но только суженный на ae.
Понятно, что мы пока что рассмотрели только вершины. Первый i вершин, вот если я сужусь только на них, то этот разрез не больше, чем наш целевой st. Значит, давайте это сейчас докажем, но отсюда немедленно следует, что алгоритм Штор-Вагнера корректен.
Ну, доказательство, надо просто сказать, что ae всегда активна. ae всегда активна. Почему это так? Давайте вспомним, что такое активная. Активная эта вершина такая, что она и предыдущая к ней в разных долях.
Ну, ясно же, что у меня как раз разрез, специально выбран так, что в ней ae и предыдущая ae в разных долях. Значит, ae активна, она автоматически. ae обязательно активна. Значит, для нее применимо вот это предположение, но тогда, когда я пересекаю, вот здесь будет i равно n, и будет написано, что просто c от ae и всех предыдущих не больше, ну, давайте напишу точно так же, да, s пересечь с ae, t пересечь с ae.
Ну, пересекать с ae бессмысленно, ae это просто все вершины. Тогда здесь будет просто написано cst, и мы доказали ровно то, что хотели. Мы показали, что наш разрез, который мы в конце найдем в Штурмагнере, разрез между последней вершинкой и всеми предыдущими, не больше, чем любой другой, значит, заранее заданный.
Это мы и хотели, да, мы хотели показать ровно то неравенство, мы его вывели. Поэтому достаточно доказать вот это утверждение про активные вершинки. Так, хорошо. Доказать все утверждения теперь.
Доказать все утверждения. Ну, чего индукция? Индукция по номеру активной вершины. Индукция по номеру активной вершины. База. Пускай ae первая активная. Пусть ae первая активная. Значит, это что значит, когда вершина первая активная?
Значит, все предыдущие до нее, которые мы нашли, они лежат в одной доле, ну, скажем, в s. Да, они все попали в s. А следующая ae. ae попала в t. Первая активная, значит, все предыдущие были в одной и той же, а вот g первая новая, первая, которая в другой доле лежит.
Вот это первая активная. Ну, то есть вот у меня такая картинка, что все предыдущие в s, а наша конкретная в t. Я повторюсь, мне не важно, кто s, кто t, потому что у меня граф неориентированный, я всегда могу менять их местами, соответственно, направление ребер изменится, но от этого у меня величина разреза не изменится.
Ну, давайте посчитаем, что такое в данном случае c a g, a g минус 1. Вот как здесь написано, при i равно g. Что такое здесь написано? Ну, это просто-напросто сумма всех вот этих ребер. Сумма капасти всех таких ребер.
Хорошо. А что такое c, s пересечь с a g, t пересечь с a g? Ну, это то же самое абсолютно. Это ровно то же самое. Потому что как раз здесь нарисованы все вершины из s, попавшие в a g, а здесь она одна единственная, попавшая и в t, и в a g.
Она вот одна, а маленькая g. Получается, эта величина тоже равна величине того же, самого разреза. Просто сумма всех ребер между a g и всеми предыдущими. Поэтому это просто одно и то же.
Эти величины просто равны в частности, первый не больше второй. Окей? Просто один и тот же разрез нарисован. Переход. Переход. Ну, давайте рассмотрим две последовательно активные. Пускай, значит, a i a g.
Давайте a g a i напишу. a g a i. Две последовательные. Активные. Активные. То есть все между ними неактивные. Вершины a g плюс один и так далее. a i минус один неактивные. Давайте тогда нарисую следующую картинку.
Так, мне нужно, ага, с a u, правильно. Значит, давайте вот здесь у меня будет вот это маленький кусочек. Это будет s пересечь с a u, а большой это s пересечь с a g, да, у меня. Здесь a i.
Соответственно, здесь какие-то вершинки вплоть до a g. Дальше все вершины, поскольку они неактивны, они будут в этой же доле вплоть до i минус один. Ну, а здесь t пересечь с a g и t пересечь с a i.
Здесь у меня ничего нету, и они отличаются только тем, что здесь добавляется одна новая вершина i. Еще раз, значит, я не умоляю общности, считаю, что a g t попала в s, а a i t попала в t.
И давайте мы наш разрез сузим. Сначала на a g, потом на a i. То есть пересечем s большое и t большое с множествами сначала a g, потом a i. Что получается? Смотрите, ну, еще раз. Во-первых, поскольку a маленькая g попадает в s, то она будет вот здесь.
И дальше, поскольку следующие много вершин неактивны, они обязаны быть в той же доле, что и предыдущая. То есть это здесь же, это, ну, то есть вот они все здесь. В s пересечься с a i.
А вот следующая, новая a i, это уже следующая активная. Поэтому она уже попадает в другую долю, в t. Да, поэтому она попала в множество t пересечь с a i. Ну все, здесь больше никого нету, то есть получается отличие этих множеств только в a i.
А это от этого отличается только добавлением одной точки a i t. Отлично. Так, ну теперь давайте, теперь давайте что-то считать. Значит, давайте начнем вот с этой величины, мы хотим что-то про нее сказать.
c от a i, a i минус 1, мы как-то хотим оценить сверху. Давайте я сначала это множество, вот это вот a i минус первое, разобью на два кусочка. Первое у меня будет a j минус первое, а второе все оставшееся.
Ну просто формально вот это множество a i минус 1 разбило на два куска. Начальные элементы это a j минус 1, а дальше все остальное, все оставшиеся элементы. По аддитивности я, конечно, могу разбить это множество на два произвольных непересекающихся куска.
Теперь нужно как-то что-то оценивать. Значит, давайте вот на это посмотрим. Я утверждаю, что эта величина меньше либо равна... c a j, a j минус 1. То есть если я здесь вот поменяю индекс, здесь было a i, то теперь переписываем на a j.
Я утверждаю, что тогда можно написать оценку, что это не больше, чем это. Почему? Откуда это неравенство? Именно так, потому что мы на каждом шаге, в частности на j шаге, выбрали такую вершину, для которой эта величина максимально возможна.
Просто по определению. Мы на каждом шаге a j выбираем так, чтобы эта штука была как можно больше. А поскольку a i я не выбрал и беру ее на... на каком-то более, значит, последующем шаге, да, после j, тогда, соответственно, эта величина не могла быть больше этой.
Иначе мы просто a i-той выбрали. Мы бы взяли вот это. Если бы неравенство было в обратную сторону, эта штука больше, мы бы выбрали a i. На j-том шаге выбрали бы вот эту вот вершину. Ну, значит, у меня неравенство именно такое, как я написал.
Ну, просто, получается, в силу выбора... в силу выбора a j. Выбора a j. Так, ну и дальше, соответственно, здесь уже применимо предположение индукции. Вот эта штука, это a j-тая, это предыдущая активная.
Для нее можно написать то же самое соотношение, которое мы, собственно, и доказываем. Значит, c a j и все предыдущее не больше, чем c... вот s, пересеченное с a j, и t, пересеченное с a j.
Это уже предположение индукции. Предположение индукции. Отлично. Значит, мы знаем такое равенство. Первое слагаемое можно оценить таким образом. И, значит, теперь мне достаточно оценить...
Вот это вот... Сумму. Мне достаточно показать, что сумма это плюс это не больше, чем вон то. Мне достаточно доказать, что c, s пересечь с a j, t пересечь с a j, плюс c, a и минус 1, a и минус 1 без a j минус 1, меньше либо равно, чем то, что мы хотим в нашем утверждении.
Ой, не знаю. Нет, извините. Сейчас, сейчас, сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас. А и да, спасибо. Я упоролся, извините. Да, здесь просто а и, конечно. Это я просто описался. Спасибо. Да, здесь а и остается.
У меня первый аргумент здесь сохраняется. Спасибо, да. А второй я просто разбиваю на два куска. Да, это описка. Значит, здесь а и, да, это тоже а и. Вот, это, соответственно, просто перекочевало сюда.
Мне нужно доказать, что эта сумма не больше, чем то, что здесь написано. Так, ну, а это вроде можно просто теперь увидеть. Давайте, давайте сложим. Что такое первое? Первое слагаемое – это общая...
Это общая величина разреза между вот этими вот кусками. Это все вот такие ребра между s пересечь с ажи и t пересечь с ажи. Вот, это все такие ребра, правильно? Полная величина разреза между этими двумя кусочками.
Это первое слагаемое. Дальше второе слагаемое. Давайте смотреть. а и t и а и минус один без а же минус один. Ну, это вот эти вот все ребра. c между вот этой точкой и всеми предыдущими от j до i минус первый.
Потому что как раз, когда я вычитаю вот это вот все, это и будет как раз а и минус первое минус ажи минус первое. Как раз там будут все точки, начиная с j до i минус первый. Правильно?
То есть, получается, все вот эти ребра, которые я нарисовал, вот эти вот слабенькие ребра – это первое слагаемое, суженное на a большое j, а жирные ребра – это вот это вот capacity. Величина вот этого разреза между a и t и всеми предыдущими, начиная с j, заканчивая i минус первый.
Получается, суммарно все, что написано в левой части, того не равен, это сумма capacity всех вот этих вот ребер, которые нарисованы. Но ясно, что это не больше, чем величина всего разреза, правда же?
Потому что во всем разрезе, понятно, я все эти ребра учел по одному разу, но есть еще какие-то ребра. Например, вот такие ребра есть, да? Вот такие ребра есть. Они же никуда не деваются.
Но мы считаем, что у меня всегда capacity все всегда не отрицательны. Я этого явно не сказал вначале, но, конечно, когда я говорю про c, про capacity, они всегда не отрицательны. Вот. Поэтому, отличаются они только еще добавлением какого-то числа ребер с не отрицательной capacity.
Поэтому то неравенство очевидно просто из картинки. Значит, картинка. Все. Значит, мы это утверждение доказали, мы доказали индукцию, мы доказали утверждение, а из него автоматически следует корректность Штор-Вагнера.
Конец. Вопросы? Кто-то что-то понял? Давайте еще раз схематично повторю, что делает алгоритм. Смотрите, мы вот фиксировали наши n вершин. Дальше на этом множестве начинаем строить перестановку a1, a2 и так далее.
Мы выбрали a1. Следующим образом, что мы на каждом шаге выбираем вершину, наиболее связанную с предыдущими. В итоге мы просто построили некую перестановку. В частности, там есть две последние вершины.
Наше утверждение говорит, что величина разреза между, точнее, оптимальный разрез, разделяющий эти две точки, это разрез, когда a1 сама по себе, а все предыдущие в другой доле. Правильно?
Вот здесь ровно это и написано, что величина любого другого разреза больше либо равна, чем величина разреза, когда a1 сама по себе, а все остальные в другой доле. То есть получается, это минимальный разрез между ними.
Правильно? Ну, поскольку он их разделяет, и меньше нельзя, то это минимальный разрез. Дальше мы что делаем? Дальше мы говорим, что либо это и есть ответ, то есть мы его как бы сохраняем к себе в память, говорим, что ответ, ну, то есть если предыдущий найденный разрез больше, чем это, то это мы храним в качестве ответа.
А дальше рекурсивно склеиваем две последние вершины a1-1 и a1, объединяем все исходящие ревности, и запускаем алгоритм рекурсивно, потому что мы сказали, что либо же в глобальном минкате эти две вершины в разных долях, тогда мы вот только что нашли минкат, либо они в одной доле, их можно склеить тогда.
Ну вот склеиваем и запускаемся рекурсивно на графе, соединенную с одной вершиной. Вот, вроде все. Еще раз. В каком смысле так получится? Ну, не факт, что он получится в конце, потому что...
То есть, смотрите, еще раз, у меня как устроен глобальный минкат? Он либо их разделяет, вот эти две точки, либо не разделяет. Если разделяет, то мы его нашли, а если не разделяет, то мы их склеиваем и запускаемся рекурсивно в предположении, как будто они склеены.
Поэтому, если мы не будем этот ответ сохранять, то мы, получается, считаем, что эти две вершины склеены, а это же не обязательно так, правда? В настоящем минкате глобальном, возможно, они в разных долях.
Тогда вот он, тогда его нужно сохранить. То есть мы как бы при спуске в рекурсию, мы считаем, что две последние найденные вершины можно склеить и положить в одну и ту же долю. Это вообще говоря, не всегда.
То есть либо вот это, оптимальный разрез, либо склеиваем и рекурсивно. Поэтому надо вот на каждом шаге, если текущий найденный разрез меньше, чем все предыдущие, надо его сохранить и в конце вывести в самый дешевый.
Так, промежуточный шаг это какой? Так вот он, еще раз, значит, ну вот представим, что у меня граф на N-вершинах. Я строю какую-то перестановку и утверждаю, что, ну то есть вот найден какой-то разрез.
Он отделяет одну вершину o , а все остальные в другой доле. Это какой-то корректный разрез. Мы им релаксируем ответ. то есть либо это и есть оптимальный разрез, ну почему же здесь здесь все вершины нарисованы?
У меня разрез просто такой, что в одной доле одна точка, а в другой все остальные. Я может вопрос не понимаю? Почему не все вершины-то? А что такое слева? Я именно рассматриваю такой разрез, где все вершины с первой pl минус первую слева, а это справа. Я же имею право рассмотреть такой разрез. На последнем, да, ну а я утверждаю только что-то про последний шаг, то есть у меня там какое-то утверждение верное и по дороге, но я смотрю только на это утверждение, применимо к последнему шагу, к двум последним точкам. Тогда у меня вот есть такой разрез, где все предыдущие в одной доле, а n в другой. Это некий корректный разрез, он все вершины покрывает, каждый либо слева, либо справа. И этот разрез на самом деле, это самый дешевый, самый маленький разрез между этими двумя последними точками. А индуктивно, ну точнее рекурсивно, то есть мы нашли самый дешевый разрез их разъединяющий, тогда либо это ответ, либо их можно склеить и решать задачу рекурсивно на графе, где две последние точки склеены. И там мы рекурсивно найдем тот самый разрез, то есть если надо что-то такое найти, да, где эти в одной, а скажем вот эти в разных, тогда мы эти склеили, запустились рекурсивно, и вот этот разрез мы найдем в рекурсе.
Вот, чудесно. Значит, со Штурмагнером разобрались. Хорошо, хорошо. Ну что, тогда давайте двигаться дальше. Это такой был отдельный сюжет. На него, конечно, мало можно задач придумать, но вот иногда бывает, редко, но бывает.
Давайте дальше пойдем, давайте дальше начнем говорить про взвешенные потоки, потоки со стоимостями. Значит, мин-кост потоки. Давайте рассмотрим постановку, в которой пропускание потока по ребру стоит какого-то количества денег.
А именно, значит, на каждом ребре, помимо capacity, которая раньше была всегда, также появляется некая характеристика cost. Это то, сколько стоит впустить единицу потока вдоль этого ребра.
Стоимость впустить единицу потока. Вдоль ребра. Ну, соответственно, это моделируется какой-нибудь постановкой, типа у вас есть по-прежнему некая трубопроводная сеть, по которой вы можете нефть качать или воду, или что угодно.
И теперь вы за использование труб, за использование вот этих, собственно, каналов передачи между двумя вершинами, вы должны платить. И, соответственно, чем больше вы насыщаете трубу, тем больше денег надо заплатить.
Линейная зависимость, что если вы пускаете f единиц потока, тогда вы должны платить. Вы должны заплатить f умножить на cost. За аренду каждой конкретной трубы. Вот. И, соответственно, задача, которая здесь ставится, это так называемая задача min cost k flow, формулируется так.
Мне фиксировали некое число k, мне нужно пустить поток величины k. И среди всех потоков величины k нужно найти минимальный, самый дешевый. Найти поток величины k минимальной стоимости.
Ну, где стоимость потока, это вот сколько нужно заплатить денег, чтобы пустить по всем ребрам нужный поток. То есть на каждом ребре я умножаю f умножить на cost. На сколько потока течет по ребру умножить на стоимость аренды.
И дальше все суммирую. Сумма вот этих вот денег, которые я плачу за аренду, нужно минимизировать. То есть передать нужно k единиц потока, k как фиксированная константа, какой-то параметр.
И мне нужно при этом условии, при том, что модуль f равно k, переправить за наименьшую возможную стоимость. То есть заплатить как можно меньше денег. Значит, это вот, соответственно, min-cost k flow.
И здесь есть родственная задача min-cost max flow. Это то же самое, только поток надо опустить максимально возможной величины. Величина потока максимальна, а при этом условия и стоимость потока минимальна.
Пока нет, нет. Пока нет, по крайней мере. Мы сейчас чуть позже их наложим, но в целом по умолчанию вообще никаких ограничений нет. То есть на капасите оно всегда не отрицательно, а косты могут быть любые.
Значит, на самом деле существенно важно, что косты могут быть в частности отрицательными. Почему? Давайте вспомним. Вообще всегда, когда мы говорим про поток и ориентируем ребра, у нас всегда на самом деле в пару к каждому ребру обязательно возникает обратное.
Без этого никуда, без этого никакие потоковые алгоритмы не работают. Доказательства даже нет. Теорема Форд-Фалкстона ломается, если мы забываем про обратные ребра. Но давайте подумаем.
Если у меня прямое ребро имело параметры capacity и cost, то какие параметры должно иметь обратное ребро? С capacity мы уже разбирались, что capacity должна быть нулевая, потому что, вообще говоря, в обратную сторону ничего, по умолчанию там нет ребра никакого.
Нисколько нельзя пускать. А вот что с костом? Ну, оказывается, логичнее всего здесь написать минус кост. Ну, отсюда, собственно, автоматически будут отрицательные числа. То есть даже если все исходные косты положительные, то будут возникать отрицательные.
И поэтому никаких условий на изначальные косты накладывать почти нет никакого смысла. То есть почему минус кост? Давайте вспомним, какой это все смысл у обратного ребра. Обратное ребро — это способ отменить поток.
Обратное ребро — это, по сути, просто способ отменить неправильно пущенный поток. То есть если я опустил единицу слева направо, поток, да, f равно 1 слева направо, и потом я хочу его отменить, я что-то опустил, потом...
Почесал, почесал, затылок понял. Ага, так плохо, надо по-другому. Соответственно, тогда я нахожу некий другой путь, который справа налево идет по этому ребру, отменяет эту единичку, да, то есть плюс 1 слева направо, плюс 1 справа, и у него будет 0.
То есть он отменит поток, текущий по этому ребру, и мне, соответственно, надо вернуть себе в карман кост рублей. Поскольку я отменил вот эту вот трату в кост, значит, мне нужно теперь, ну, прибавить минус кост.
Вот отсюда, собственно, отрицательная величина. Что я отменяю штраф величины кост, значит, мне нужно прибавить себе минус кост. Уменьшить штраф на кост. Минус кост сделать. Поэтому с минусом берется.
Вот. Ну все. Это про обратные ребра. Про обратные ребра. Ну и дальше, на самом деле, будет работать очень простой же админалгерит. Давайте напишем какой-то код, да. Собственно, mincost, mincost, kflow.
Делает следующее. Давайте просто каждый раз будем в остаточной сети находиться с одним кодом. Самый дешевый путь. Самый короткий, самый дешевый с точки зрения кост. Путь. И по нему пускать единицу потока.
И так просто как раз. Значит, в цикле по i от 1 до k в gf найти самый дешевый по стоимости путь от s до t и пустить по нему единицу потока. Пустить по нему единицу потока. Все. Конец. Алгоритм.
Каждый раз находим с помощью произвольного алгоритма поиска кратчайшего пути этот самый кратчайший путь и пускаем по нему единичку потока. И так столько раз, сколько нужно. k раз нужно. Ну вот просто k раз тогда делаем.
Находим кратчайший путь, пускаем поток. Еще раз, еще раз. Пустили и так далее. Если нужен максимальный поток, то так будем просто делать, делать, делать, пока в остаточной сети есть хотя бы один путь.
Мы находим из них самый дешевый. Только здесь уже не как в Эдмонскарпе, не как в Диннице, да. Раньше у меня был стоимость пути определялась только на один путь. Пути определялась просто числом ребер.
Сейчас меня число ребер не интересует, у меня есть весовая функция cost. Я беру самый дешевый по стоимости путь. Ну и по нему пускаю единичку. Ну и как всегда не забываем, что если я опустил вдоль какого-то пути единицу потока, то есть я вот его нашел, здесь и здесь сделал плюс один к потоку.
Не забываем всегда, обязательно делать минус один в обратную сторону. Поток у меня антисимметричен, значит если слева направо единица, то справа направо минус единица. Да. Потому что когда вы когда вы вводите вот эти обратные ребра, у вас может уменьшиться новый, короче минимальная стоимость может уменьшиться.
За счет того, что у вас появились новые ребра, у вас могла уменьшиться стоимость, ну соответственно здесь стоимость могла стать отрицательной, и возможно новый путь он какой-то такой более дешевый.
Поэтому да, каждый раз надо делать заново. Каждый раз сделать кратчайший путь заново. Так, давайте я кстати вот это пропустил, давайте я еще здесь напишу, что cost f давайте напишем, чтобы не было разночтений. Значит cost f теперь, вот если я ввел обратные ребра, то cost f можно однозначно определить следующей формулой.
Это полусумма f на cost по всем ребрам. Почему полусумма? Из-за вот этих обратных ребер с противоположным знаком. Потому что мы знаем, что если здесь написано f потока, то здесь минус f потока.
И мне нужно по сути к стоимости прибавить f умножить на cost. Но у меня же есть и прямые обратные ребра, но здесь как раз будет минус f на минус cost, это то же самое, что f на cost. Знаки пропадут, поэтому выносится просто множитель 1 2, чтобы ну вот нивелировать эти повторы, что каждое ребро вместе с обратным дают одинаковый вклад.
Я просто выношу множитель 1 2, чтобы этого, чтобы повторений не было. Так, хорошо. Хорошо. Ну что ж, значит давайте теперь переходить к этому алгоритму. Значит надо проанализировать его симптотику и доказать корректность.
Давайте в этот раз начнем с корректности. Я утверждаю, что этот алгоритм работает всегда, если в исходном графе не было циклов отрицательной стоимости. Значит этот алгоритм корректен, если и только если в исходном графе нет циклов отрицательной стоимости.
Ну вот в частности вылезает пример, когда надо в графе искать цикл отрицательной стоимости. То, что мы делали в алгоритме Форда-Беллмана, вот здесь, например, оказывается полезным решения задачи min-cost flow.
То есть, если в исходном графе нет циклов отрицательной стоимости, тогда этот алгоритм всегда корректен. И он не просто корректен, что он не просто находит min-cost k-flow, а он на каждом шаге поддерживает, что текущий поток, вот, скажем, после первых i-итераций, текущий найденный поток — это оптимальный i-поток.
То есть, оптимальный, самый дешевый поток в величине i. Это на каждом шаге будет верно. Ну, в частности, в конце. Значит, вопрос, что делать, если в исходном графе они есть, эти самые отрицательные циклы?
Это смотри семинар. Значит, если в исходном графе есть отрицательные циклы, то, ну, то есть, соответственно, вот в самом начале, прямо в исходном графе, есть какие-то вот такие вот загогулины, по которым можно просто потенциально в самом начале пустить единичку потока, и мы уже получим отрицательный штраф.
То есть, если есть отрицательный цикл, по нему пустим единичку потока, и мы получим cost отрицательный. Ну, это же хорошо, мы хотим его минимизировать. Тогда интуитивно давайте мы просто все такие циклы найдем и по ним по всем пустим поток, тем самым поток останется в величине 0, потому что цикл не дает вклада в величину потока.
Вот такая циркуляция, это называется циркуляция, когда просто есть поток в величине 0, он как-то на некий цикл разбивается, и тогда, соответственно, вклада в величину потока не будет, поток будет нулевой, но зато величина станет отрицательной.
И чем больше циклов мы найдем, тем меньше будет эта величина. Ну давайте тогда все эти циклы найдем, по ним по всем пустим поток, и дальше уже будем решать в предположении, что больше циклов не осталось.
отрицательных. Подробности этой семинарской задачи есть, кажется, со звездочкой. Можете подумать. Или на семинаре разобрать. Мы будем доказывать утверждение, что алгоритм корректен. Мы дальше будем считать, что циклов нет отрицательных. Будем доказывать, что алгоритм корректен.
Для этого нужно следующий факт. Утверждение. Пусть f это поток некой конкретной величины k, тогда f это минкост поток такой величины минкост поток величины k если и только если в остаточной сети нет циклов отрицательной стоимости.
Оказывается, что этот факт отсутствия отрицательных циклов на самом деле критически важен и является в точности критерием того, что ваш текущий поток f является минимальным. То есть поток минимален, если и только если, ну, минимальный в смысле стоимости, у него фиксированная величина какая-то, f равно k по модулю.
А вот стоимость его минимальна, если и только если в остаточной сети нету отрицательных циклов. Так, доказательства. Доказательства. Давайте. Ну, в одну сторону здесь просто. Слева направо кажется очевидно.
Слева направо кажется очевидно. Почему? Ну пусть не так. Пусть в gf есть отрицательный цикл. Есть. Есть отрицательный цикл. Тогда давайте пустим по нему поток величины 1, стоимость уменьшится, а величина потока не изменилась.
Противоречие с предположением. Пустим по этому циклу, пустим по нему единицу потока, тогда модуль f не изменился, потому что добавление потока вдоль цикла не меняет величину потока. Величина потока это то, сколько суммарно исходит из s.
Но если даже здесь где-то s лежало, то мы сколько-то добавили, а сколько-то вытекло. Поэтому величина потока не изменилась, и при этом стоимость уменьшилась, кост f уменьшилась. Противоречие.
Значит, слева направо очевидно, давайте в обратную сторону доказывать, что если в остаточной сети нету отрицательных циклов, то исходный поток на самом деле минкост, самый дешевый. Ну давайте опять это противоречим.
Пусть не так. Пусть f не не минкост. Давайте рассмотрим настоящий минкост. Пускай, скажем, ну давайте f звездочка, это настоящий настоящий минкост поток величины k. То есть среди всех потоков величины k давайте выберем настоящий минимальный величины k.
Ну и вот дальше нужно сделать такой трюк. Вот как мы для парасочетания рассматривали симметрическую разность, так здесь в потоках надо тоже их рассмотреть в каком-то смысле разность. Давайте просто введем функцию g, которая на каждом ребре просто равна разности.
f звездочка от e минус f от e. Вычтем из-за звездочки f просто. Формально на каждом ребре скажем, что g от e это разность. f звездочка минус f. Тогда я утверждаю, что эта штука, то есть это я просто ввел формальным образом вот такую разность, оказывается, что это поток в gf.
Здесь важно, что именно в gf, не в исходной сети g, а в остаточной сети, в gf. Поток в gf. Почему? Ну просто по определению. Давайте проверим, что вот та вот функция является потоком просто по определению.
В определении потока у меня три свойства. Антисимметричность, что поток не больше capacity, и сохранение потока, что в каждую вершину сколько втекло, столько вытекло. Давайте просто все эти свойства проверим.
Значит, первое свойство это, что поток не больше capacity. Давайте напишем, вот на данном ребре e, g это у меня разность, f звездочка минус f. И давайте первую величину сверху оценим через c от e.
Вот это вот оцениваем через c от e, ну потому что f звездочка это какой-то корректный поток в исходном графе. Понятно, что поток не больше, чем capacity на данном конкретном ребре. Значит, я могу сделать такой переход, ну а здесь в точности написано остаточная capacity.
c с mx f от e. Это и есть та самая остаточная capacity в остаточной сети, в gf. И здесь важно, то есть еще раз, вот существенно, что здесь мы оценили g через c f от e. Не просто через c в исходном графе, не через capacity ребра в исходном графе, а именно остаточную capacity, вот в этом вот графе gf.
Поэтому g это все-таки поток в новой обновленной остаточной сети gf. Так, это первое. Ну остальные тривиальны. Значит, второе антисимметричность. Если у меня есть какое-то ребро uv, ну понятно, если у вас есть две антисимметричные функции, вы их вычитаете, складываете, делаете с ними что угодно, они остаются антисимметричными.
Но давайте посчитаем. f g uv, давайте напишем, что это f звездочка uv минус f uv. Значит, поскольку оба эти потока, это потоки, они антисимметричны, и, соответственно, можно поменять местами u и v, и тогда у нас выполнится знак.
Равно минус f звездочка vu плюс f vu. Но это в точности минус g vu по определению g vu. Поэтому антисимметричность тривиальна. Ну и теперь свойства сохранения. Значит, я хочу следующее. Я хочу, чтобы любая вершина v отличная от s и t.
Я хочу проверить, что сумма по всем u g vu равна нулю. Это свойство сохранения. Что сумма всех потоков, вытекающих из вершины, ноль. Ну чего, это просто мы знаем это равенство для f звездочка, для f вычитаем подчленно, получаем вот это равенство для g.
Давайте напишу, наверное, формулой наиболее коротко. Вот такая сумма равна нулю. Это мы знаем, потому что f звездочка — поток. Ну и то же самое для f. Тоже ноль. Тогда если я вычту это из этого, у меня как раз получится подчленно, для каждой вершины будет разность, g vu — это f звездочка минус f.
Ну раз все в сумме ноль, тогда это тоже ноль остается. Поэтому сохранение есть, и значит, действительно, g — это поток в сети g f. Это мы обосновали. Более того, легко понять, что g — это поток величины ноль.
Почему? Ну давайте вспомним, что вообще такое по определению величина потока. Это сумма всех потоков, текущих из точки s. Просто по определению. Все, что истекает из старта, из истока. Ну и понятно, что если у меня f по модулю было k, и это была сумма f .
И f звездочка тоже, это же тоже поток величины k. Это тоже сумма f . f звездочка. Это сумма f по всем вершинам u. Теперь, если я их опять же подчленно вычитаю, я получаю вот это. И при этом k минус k — это ноль.
Значит, g — это поток величины ноль g f. g поток величины ноль g f. Ну все. Мы что-то поняли. Отлично. Причем, что же? Давайте на его стоимость посмотрим. Что такое стоимость потока? Ну, просто по определению ясно, что это разность стоимостей f звездочка минус f.
По линейности на каждом ребре я взял разность потоков f звездочка минус f. И дальше это еще умножаю на cost. Но cost на каждом ребре одна и та же. f звездочка минус f здесь будет написано.
Соответственно, разность суммы — это вот такая вот разность. Это и будет как раз стоимость g. И при этом она отрицательна. Потому что, по предположению, мы считаем, что f — это не мин-кост, а звездочка — настоящий мин-кост.
Поэтому у того стоимость меньше. Значит, я вычитаю из меньшего больше и получаю отрицательное число. Вот. И все. Смотрите. А я что? Я доказываю справа налево. То есть я считаю, что в g нет циклов отрицательной стоимости.
А как такое может быть, что у меня в g существует поток нулевой величины и при этом отрицательной стоимости? Тогда он обязательно какие-то циклы содержит отрицательные. Это противоречие автоматически.
Так. Значит, ну вот здесь формально нужно, на самом деле, лемма декомпозиции потока. Я доказывал в прошлый раз лемму декомпозиции потока или нет? Нет. Ну давайте я кратко сформулирую и поясню.
Значит, лемма декомпозиции потока. Ну я, кажется, формулировал, но не доказывал. Так, если доказывал, остановите меня. Значит, лемма декомпозиции потока говорит следующее, что вот пускай есть какой-то поток величины k, тогда f представляется в виде, в виде суммы k путей и каких-то циклов.
То есть если есть произвольный поток величины k, то его можно представить как сумму нескольких путей от s до t, ну не просто нескольких, а ровно стольких, сколько величина. То есть какое k, столько и путей.
То есть k путей и дальше еще просто висящие в космосе какие-то циклы. Понятно, что цикл на стоимость, на стоимость, извините, цикл на величину потока не влияет, но формально по определению потока нам ничто не запрещает эти циклы где-то иметь.
Они, вообще говоря, могут быть и даже могут образовываться в реальных алгоритмах. Так, ну доказательства. Доказательство здесь конструктивное. Значит, как его можно пояснить? Ну давайте я так в кавычках напишу доказательство, скорее какое-то пояснение.
Вот пусть величина k. Это в частности значит, что из s кто-то истекает. Поскольку поток положительный, значит из s кто-то истекает. Вот встали в s, пошли по ребру, на котором что-то течет.
Дальше отсюда, в силу свойств сохранения, что-то опять вытекает. И отсюда что-то вытекает, и отсюда что-то вытекает. Тогда понятно, мы либо в цикл войдем когда-то, и его можно соответственно отщепить, и будет один из циклов.
Либо же мы будем так продолжать, продолжать идти, и рано или поздно придем в t. И вот вам, пожалуйста. Это просто путь, на котором течет единица потока, и мы соответственно можем его отменить, и свести задачу к потоку величины k-1.
Ну и там дальше индукция. То есть мы либо находим на каждом шаге цикл, вот как здесь у меня появился какой-то цикл, его можно бесплатно выделить, поскольку он не влияет на поток, его можно просто отменить, вот этот вот цикл, и дальше свести задачу к более короткому пути.
То есть я цикл отменяю, и остается вот такой путь. Либо же, когда просто путь остается, мы обязательно придем в t, мы должны обязательно куда-то выйти, кроме как из конечной точки. Мы придем в t. Вот мы нашли путь.
Все, пути цикла получились. Понятно же? Хорошо. Все, значит, я считаю, что эта лемма у нас есть. И отсюда давайте вот сюда вернемся. Давайте посмотрим. У меня получился поток величины 0 отрицательной стоимости.
Значит, тогда по нашей лемме, поскольку у меня величина потока это 0, значит, здесь мне не нужен ни один путь, у меня есть только циклы. Значит же, это просто объединение, каких-то циклов g , они, возможно, пересекаются более-менее по барабану.
Значит, g это объединение нескольких циклов g . Ну и при этом мы знаем, что циклов отрицательных там нету, поэтому все циклы положительные, ну или нулевые, и в сумме они уж никак не могут дать меньше 0.
Противоречие. Ну, противоречие. Все, поэтому мы утверждение доказали. Так, вопросы? Хорошо. Тогда, значит, следующее утверждение у нас на пути говорит следующее, что если у меня на одном шаге нету циклов отрицательного веса, то есть мы поняли теперь, что у нас написан критерий, критерий минимальности.
Поток минимален по стоимости, если и только если в остаточной сети нету отрицательных циклов. Утверждение. Пусть в g нет отрицательных циклов. Пусть в g в какой-то сети нет циклов отрицательной стоимости.
пусть p это самый дешевый самый дешевый по стоимость у меня пути всегда выбираются по стоимости по стоимости пути за что ну а f это поток вершины 1 вдоль p тогда в же f тоже нет отрицательных циклов то есть если их не было изначально и мы пустили поток вдоль кратчайшего пути вдоль самого дешевого пути то их и не появится доказательство ну вот противного опять от противного пускай gf появляется отрицательный цикл давайте мы нарисуем так давайте вот так нарисуем из p это путь от s до t в графе же а в остаточной сети есть еще какой-то отрицательный цикл c отпускать c это отрицательный цикл f offen crf значит тогда по сколько c находится у меня в остаточной сети я могу смело определить поток же равный даваясь неформально p плюс c и это будет поток вершины один в исходном графе поток величины 1 вже ну потому что мы знаем что есть какой-то поток уже и что-то еще в остаточности твоих можно спокойно сложить, будет поток в исходной сети.
У нас, собственно, на этом все алгоритмы и основаны, что мы пустили какой-то поток в графе, перешли к остаточной сети, и то, что нашли в остаточной сети, это как раз дополнение до потока в исходной. Поэтому можно просто сложить P плюс C, будет некий поток величины 1 в G.
При этом его стоимость точно меньше, чем стоимость F. Потому что, по сути, P и F это одно и то же. F это поток вдоль пути P. Ну и, значит, здесь написано cost F, и дальше еще мы что-то вычитаем, потому что C отрицательно.
C отрицательный цикл, поэтому эта стоимость только уменьшается. Cost G меньше, чем cost F. Ну и почему такого быть не может? Давайте объясним. Мне опять будет нужна лемма декомпозиции потока.
Значит, по лемме декомпозиции мы можем G представить как один путь и набор циклов. G это один путь. Давайте я как-то его там более закругленным нарисую. И набор циклов. G это один путь и набор циклов.
Ну хорошо. При этом это все в графе G происходит. Поскольку G маленькая, поток в графе G большой, эта картинка работает в графе G. Ну и что тогда здесь произошло? Здесь нарисован какой-то путь от S до T.
Какой-то. И набор циклов. Но по условию у меня в графе G отрицательных циклов нет, поэтому все циклы не отрицательны. А этот путь P с волной. Он какой-то. Значит, он может быть только дороже, чем P.
Кост P с волной может быть только больше, чем равно кост P, потому что P просто кратчайший. Так как P самый дешевый. Самый дешевый. Ну значит, кост G обязательно хотя бы кост P. Ну а кост P это то же самое, что кост F.
И с одной стороны получилось больше, чем равно, но с другой стороны меньше. Вот оно. Ну противоречие. Давайте еще раз повторю. Смотрите, мы предполагаем, что P это кратчайший путь в исходном графе от S до T.
И в остаточной сети, после того, как я пускаю единичку потока по этому пути, в остаточной сети возникает некий отрицательный цикл C. Тогда рассмотрим поток равный P плюс C, то есть единичка по пути плюс единичка по циклу.
Это будет некий поток величины 1 в исходном графе, в графе G. При этом, поскольку C отрицательный, то стоимость только уменьшается. И кост G строго меньше, чем кост F. С одной стороны, неравенство меньше.
С другой стороны, у меня получился поток величины 1. Значит, полемия декомпозиции потока, его можно представить как один путь какой-то P с волной и набор циклов. Но циклы же все у меня не отрицательные, поскольку в графе G по условию нет отрицательных циклов.
Значит, все циклы не отрицательные. Путь P с волной это какой-то путь. Значит, он может быть только дороже, чем самый дешевый. Здесь может быть только больше, чем кост P, потому что P самый дешевый.
Ну и значит, суммарно, стоимость G это хотя бы кост вот этого P. Плюс что-то еще не отрицательное. То есть уж по крайней мере кост P. А кост P это в точности кост F. Значит, с одной стороны, мы получили неравенство больше, чем кост G, а там меньше, противоречие.
По условию, пусть G нет циклов отрицательной стоимости. Ничего хитрого вообще, просто по условию. Все. Второе утверждение доказали. Ну и отсюда, собственно, следует корректность нашего алгоритма.
Потому что, давайте я напомню, да, что мы говорим. Что пускай в G изначально, пусть в G исходно нет циклов отрицательной стоимости, тогда алгоритм находит минкост кофлоу. Но алгоритм вот тот самый наивный.
Мы просто к раз берем кратчайший путь в остаточной сети и по нему пускаем единичку потока. Каждый раз перестраиваем сеть и находим кратчайший путь. И каждый раз так пускаем по единичке потока.
Значит, почему? Ну вот просто по утверждению. Если исходно нет отрицательных циклов, и мы каждый раз находим самый дешевый путь, то их и не появляется. И потом опять в этой сети, в GF, после пропускания единицы потока, мы в этой сети опять, мы знаем, что там нет отрицательных циклов, мы в ней ищем кратчайший путь и по нему пускаем поток.
И опять же в новой остаточной сети, GF', после пропускания двух путей, уже опять тоже не будет отрицательных циклов. Ну и так далее. А раз у меня всегда нет отрицательных циклов, то поток каждый раз минимальный.
предыдущему утверждению, у нас был критерий минимальности, что поток минимален, вот еще написано, поток минимален, если и только если в осознанности нет циклов отрицательных. Поэтому на каждом шаге у меня получается всегда минимальный поток. Это следствие просто немедленности прошлых двух утверждений следует. Мы показали, что предложенный алгоритм всегда корректен, он всегда находит минимальный поток величины k. Если ему k дать, то он всегда находит минкост k flow. Это корректность была. Теперь давайте разберемся с асимптотикой, ну возможно успеем не все, ну бог с ним, здесь можно просто по-разному действовать. Самый наивный способ это k раз пускать форд-белмана, алгоритм форда-белмана, потому что в чем у меня задача?
Мне нужно найти самый дешёвый путь от S до T. В графе возможно с отрицательными ребрами, причем они, вообще, говорят, всегда существенно есть. Потому что у меня почти всегда есть обратные, и значит у меня появляются отрицательные стоимости, и хочешь не хочешь, нужно применять что-то вот такое, типа Форда-Беллмана.
Просто Dextre не пройдет, потому что Dextre необходимо, чтобы все ребра были всегда неотрицательны, чтобы стоимости были неотрицательны. Сейчас это уже неверно, поэтому по умолчанию мы можем только Форд-Беллмана использовать для поиска кратчайшего пути. И как раз за счет того, что у меня циклов отрицательных нету никогда, вот здесь мне написано, нет отрицательных циклов, тогда Форд-Беллман всегда корректно работает, там не надо ничего пересчитывать. У меня всегда все расстояния корректно определены, и Fort Bellman за nm всегда просто находит правильный ответ.
Тогда асимптотика получится k на nm, потому что k это рация, а nm это асимптотика Fort Bellman. Хорошо. Ну, это вот такой наивный подход, чтобы просто на каждом шаге явно пускать Fort Bellman.
Теперь давайте сделаем что-то похитрее. Давайте научимся использовать все-таки dx. В чем проблема? Проблема в отрицательных ребрах. То есть dx вообще никак не умеет обрабатывать отрицательные ребра.
Мы в доказательстве корректности всегда считали, что ребра именно что не отрицательные. Хорошо. Но тогда на самом деле что можно сделать? Это ввести так называемые потенциалы, потенциалы Джонсона.
Потенциалы Джонсона. На семинаре тоже могла быть такая задачка. Ну, что-то похоже. Сейчас будем делать то же самое, что в той задаче было. Что такое потенциалы Джонсона? Смотрите. Давайте мы один раз все-таки нам придется запустить Форда Беллмана.
Запустим Форда Беллмана. И давайте обозначим φ от v. Это dist sv. То есть настоящее расстояние от s до v найдено с помощью Форда Беллмана. Тогда давайте введем обновленную функцию веса. Обновленную весовую функцию cost с индексом φ, которая делает следующее.
Она берет старое значение cost на этом ребре, прибавляет потенциал начала и вычитает потенциал конца. То есть φ я буду называть потенциалом. И тогда измененная, обновленная потенциальная функция cost обновленная функция cost это старое плюс потенциал начала минус потенциал конца.
В чем прелесть такого обновления? По сути я просто поменял все стоимости. На каждом ребре прибавил φ от u, вычел φ от v. Начало минус конец. Казалось бы, зачем это? Прелесть первая. Смотрите, если у меня фиксированы стартовые и конечные точки, то все пути, какие бы пути я не рассматривал от s до t, у них у всех стоимость изменилась одинаково.
Все стоимости изменились на плюс φ от s минус φ от t. Независимо от того, какие вершины были по пути, по дороге, какие вершины были промежуточные. Все стоимости, вот эти вот фишные, они изменились на плюс φ от s минус φ от t. Ну, просто потому, что если есть какой-то путь от s до t, то что со стоимостями произошло? Тут плюс, тут минус.
Тут плюс, тут минус, тут плюс, тут минус. Поэтому все промежуточные сократились, и вся стоимость увеличилась на fiat S и уменьшилась на fiat T. То есть все пути изменились одинаково. Просто на какую-то константу.
То есть если S и T фиксированы, а у меня S и T фиксированы, тогда все пути просто на константу поменялись, и ничего не поменялось. В частности, кратчайший путь не изменился. Тот путь, который был самым дешевым, он и останется.
Потому что раз все увеличиваются на константу, то самый дешевый путь тоже, ну какой был самый дешевый, такой он и останется. Отлично. Но зато теперь большая прелесть в том, что при таком вот потенциале, который равен d2, все косты внезапно стали неотрицательными.
Давайте, не 0 факториал на всякий случай. Все косты при таком определенном потенциале неотрицательны. Почему? Это просто неравенство треугольника. Давайте нарисуем выбор uv, и вот там как?
Какие-то есть пути, да, от s до u и от s до v. Ну, смотрите, можно написать следующую неравенство треугольника, что dist sv уж точно не больше, чем dist su плюс cost uv. Потому что можно взять путь от s до u, приклеить к нему одно ребро uv, и это получится какой-то путь от s до v.
Вот он оптимальный, и понятно, что оптимальный не больше, чем тот, который я сейчас описал. dist su плюс cost uv. Хорошо. Ну, а это потенциал, это же fii от v и fii от u. Ну, а по определению fii, это у меня вот как раз тот самый dist.
Но если все перенести, как раз получится, что cost fii неотрицательна. Я вот этого чела переношу вправо, у меня справа как раз получается cost fii, cost fii неотрицательна. Что и хотелось.
И поэтому дальше есть надежда на dx. Поскольку у меня теперь все косты стали неотрицательны, дальше, вообще говоря, можно пускать простой алгоритм dx. Ну, как раз все. Перебрание неотрицательное, все хорошо, можно пускать dx.
И как раз за счет того, что вот это вот потенциальное изменение, оно не изменило мне множество кратчайших путей, то есть какие были кратчайшими, такие и остались. Тогда dx прекрасно работает.
То, что оно найдет в качестве кратчайшего пути, и будет кратчайшим. И значит, на этом пути надо пускать единицу потока. Вот. Значит, на самом деле, как бы, по сути, это все. Проблема возникает только в том, что когда, вот даже вот в этой постановке, когда все косты сейчас неотрицательны, и мы найдем самый дешевый путь от s до t, у меня сразу после этого возродятся все обратные ребра.
И если кто-то здесь был положительный, если здесь был положительный кост, то здесь станет опять отрицательный, и опять dx перестанет работать. Что же с этим делать? А делать вот что. Смотрите, значит, на самом деле, когда я пускаю единицу потока, вот давайте посмотрим на кратчайший путь.
Вот давайте я перешел к потенциальной функции, то есть я нашел дисты, я вычел из каждого ребра фиату минус фиат в. Точнее, я прибавил фиату минус фиат в. Тогда вопрос, вот на кратчайшем пути чему равны все косты?
Я утверждаю, что на кратчайшем пути, на самом деле, все вот эти вот косты, они на самом деле нулевые. На кратчайшем пути все стоимости нулевые. Потому что если они лежат на кратчайшем пути, значит, картинка не такая, как я вот здесь нарисовал, а картинка вот такая.
Правильно? То есть вот все вот эти вот ребра, последовательные ребра, увы, они на самом деле все, ну, как бы вот в одну сторону направлены условно, И они все лежат на кратчайшем пути Поэтому в частности Фи от В Это Фи от У плюс кост УВ То есть расстояние до В Это расстояние до У плюс ребро Поэтому теперь, когда мы перенесем это все вправо Получится кост Фи в точности 0 То есть на вот этом пути кратчайшем Все-таки все ребра нулевые на самом деле Раз они все лежат на кратчайшем пути То с помощью этого потенциала Все эти кост-фишки будут нулевые Поэтому вообще говоря Сейчас проблемы нет Я просто вижу путь нулевого веса Состоящий из ребер с нулевыми стоимостями И значит на обратном пути Тоже все стоимости будут нулевые Потому что мы знаем, что сюда кост, туда минус кост Значит если здесь нули, то там нули И пока что все хорошо Пока опять нулевые стоимости появились Пока что все не отрицательно Но за счет того, что у меня появились обратные ребра И возможно пропали какие-то прямые То есть у меня какие-то пропали прямые ребра И зато появились обратные У меня вот это нарушилось У меня пропало свойство то, что Фиот В равно Дист СВ А этим я критически везде пользуюсь Я этим пользуюсь и вот здесь И вот здесь Но теперь это свойство пропало Потому что граф изменился У меня какие-то ребра пропали, какие-то появились И поэтому эта потенциальная функция перестала быть вот такой Это просто какая-то функция То есть да, пока что в графе все ребра еще не отрицательные Но уже вот это вот неверно И дальше значит Если я сделаю следующий шаг Dextra То уже появятся отрицательные ребра Ну дальше уже соответственно кратчайший путь не обязательно нулевой И могут появиться отрицательные ребра Поэтому нужно добиться того Как бы мне нужно на каждом шаге просто добиваться того Чтобы Мне нужно восстанавливать вот это вот свойство На каждом шаге Но это уже тогда в следующий раз обсудим Но это просто Если у нас есть Dextra Можем на каждом шаге пускать Dextra Dextra находит сама по себе кратчайшие пути И то, что она нашла Можно сюда как раз в эту потенциальную функцию учесть Ну давайте тогда детали уже в следующий раз Но вот интуиция такая Спасибо
