Приложение киаремы ажардановой в нормальной форме, и у нас сегодня несколько
наполеоновские планы, посмотрим все ли успеем. Следующий вопрос, это линейные
рекуренты. Давайте я первым делом напомню, что это такое, а потом скажу, почему это в
любом случае стоит разобрать. Итак, у нас сейчас главным действующим лицом будут
последовательности элементов произвольного поля F. Итак, F это поле,
последовательность для нас, это бесконечная вправа последовательность элементов этого поля,
а0, а1, а2 и так далее. Кратко мы ее будем записывать аи, то есть мы будем здесь писать
формулу, зависящую от И, которая будет обозначать иный элемент нашей последовательности, где все
аиты, естественно, лежат в поле F. Все такие последовательности, естественно, образуют
линейное пространство над F. С очевидными операциями, если нам нужно сложить две
последовательности, то мы их складываем по элементу, если нам нужно умножить последовательность
на скаляр, умножаем каждый элемент. И давайте мы его будем обозначать через F в степени бесконечность.
Ну, поскольку последовательности бесконечная вправа, это бесконечно-мерное линейное пространство,
но на самом деле сейчас мы очень скоро увидим, что главные для нас объекты все конечно-мерные.
Так вот, давайте я сразу напомню, кто такая линейная рекуррента, а потом сообщу,
что нового по сравнению с тем, что обычно рассказывают, в всяком случае мы точно с вами увидим.
Итак, последовательность АИТ называется линейной рекуррентой порядка N,
если существуют такие элементы нашего поля P0, P1 и так далее, PN-1 из F, такие, что для всех
и больше ли равного нуля, существует вот какая связь между элементами нашей последовательности.
Давайте я сразу напишу эту связь в том виде, в котором нам будет удобнее с ней работать.
Чем у нас это дело закончится?
P0 на… ну а NA не может быть, NA почему-то фиксировано получилось, фиксирован получился индекс,
да, у нас для всех I. Pшек у нас N, правильно, здесь у нас будет P0 на AIT равно нулю.
При всех I, начиная с нуля, выполняется вот такое вот условие, ну или, давайте уж я напишу,
равносильно это условие более привычному многим, что N плюс I, этот элемент, давайте мы скажем,
выражается через предыдущие N элементов с фиксированными коэффициентами, правильно?
Ну просто перенесем все в правую часть, минус P, N минус первое, AN плюс I минус первое,
минус и так далее, минус P0 КВ AIT. На этих условиях равносильно тому, что каждый элемент,
начиная с N, выражается с фиксированными коэффициентами, вот эти коэффициенты не
зависит от того, какое I мы возьмем, правильно, выражается с фиксированными коэффициентами
через предыдущие N элементов. Так вот, значит, наша цель сегодня, в частности,
это получить описание вот таких вот линейных рекуррент, ну всех рекуррентов,
предваряющих фиксированному вот этому вот соотношению. Ну и с этой целью сразу полезно,
вот я его сейчас веду, а потом мы выясним его смысл, полезно ввести характеристический многочлен
нашей рекурренты. Ну а точнее, точнее было бы сказать, не характеристический многочлен
рекуррента, а характеристический многочлен вот этого соотношения. Это многочлен вот такой вот,
х в N, плюс P N-1, х в N-1, плюс и так далее, плюс P0, это какой-то многочлен с коэффициентами из F,
ну и старшим коэффициентом единица. Ну и вот, наверное, многие, если не все здесь, знают,
что в терминах этого многочлена удобно с рекуррентой говорить, в частности, если этот многочлен
раскладывается на линейные сомножители, то принято, известно, формула для линейной рекурренты,
но не очень понятно, откуда эту формулу брать, почему она вот именно такая должна возникнуть. И
вот это одна из наших целей сегодня, понять, как такую формулу не просто выписать и проверить,
что она подходит, а как такую формулу еще и придумать. Исходя из каких соображений можно
подобные вещи придумывать. Это одна из наших целей, а другой момент заключается в том,
что формула, которую обычно знают все, работает не всегда. Значит, вот нам рассказывали, было разговор
об этом на УКТЧ, правильно? Да, вот нам рассказывали, что если наш многочлен раскладывается в
произведении линейных сомножителей лямдоитая в степени альфоитая, то общий вид нашей рекурренты
выглядит вот так вот. Что аитая, это есть сумма, так давайте лучше не аитая, а астая, потому что и у
нас уже тут есть. Сумма пе от 1 до к, значит лямдоитая в степени с на какой-то многочлен от с,
правильно? Пеитая от с, где степень многочлена не превосходит альфоитая минус 1. Вот такую вот формулу,
по всяком случае, стандартно рассказывают. И я хочу сразу обратить внимание, что эта формула
работает не всегда, точнее не над любым полем. Формула работает не над любым полем.
Вот тут в чем дело. Например, над полем zp мы с вами знаем, что для любого натурального, скажем,
с, с в петой сравнимо с с по модулю п, правильно? То есть с в петой и с это одно и то же. И значит,
вот нам говорили, что такие многочлены единственны, правильно? Но если если пе от х у нас станет
внезапно х в петой или пеитая от х станет равным х, то формула даст нам одну и ту же последовательность,
правильно? То формула даст одну и ту же последовательность. Ну а это на самом деле,
как мы очень скоро увидим, означает, что она дает не все последовательности. Значит, она задаст не все.
Так что эта формула работает не всегда. Ну вот наша, наш результат будет свободен от подобных
дефектов. Ну вот как бы мотивирующее соображение я привел. Давайте теперь разбираться, что ж такое
рекурренты, как с ними работать на том языке, которому мы сейчас уже долгое время привыкаем,
и как те теоретические факты, которые мы уже выяснили, помогут нам с этим разобраться. Так,
ну вот давайте мы сейчас время на время, ну даже вот на все время, пока мы работаем с линейной
рекуррентой. Зафиксируем многочлен P, вот тот самый многочлен P от X, который мы написали,
ну и иначе говоря зафиксируем вот это вот самое рекуррентное соотношение. Ну и рекуррентное
соотношение звездочка. Ну тогда этому соотношению естественно будут удовлетворять не одна
последовательность, а много их, правильно? Значит, тогда соотношению звездочка будут удовлетворять
много последовательностей. Давайте мы сразу обозначим их множество как-нибудь. Обозначим
через V с индексом P множество всех последовательностей с элементами из F естественно,
которые удовлетворяют звездочка. Ну и чем хорошо это множество? Естественно, это не просто какое-то
подмножество в нашем F бесконечность, а первое утверждение, давайте мы скажем, что это будет
обязательно подпространство, правда? ВПТ это линейное подпространство. Так, обратите пожалуйста
внимание, вот здесь у меня P некоторое время было простое число, нам сейчас не важна будет
характеристика поля, поэтому через P мы обозначаем вот этот многочлен, правильно? Наш
характеристический многочлен. Итак, V с индексом P, P это многочлен, это линейное подпространство в F
со звездой, F бесконечность, извините, конечно же, и размерность ВП равна, разумеется, N. Доказательство
очень простое, ну естественно, проверка того, что это линейное подпространство, она рутинна,
просто если мы берем две последовательности, удовлетворяющих вот этому соотношению,
складываем их по элементно, то мы сложим вот эти вот соотношения по элементным, и тоже увидим,
что такое же соотношение выполняется для суммы, правильно? Если у нас последовательность
удовлетворяет вот этому соотношению, если мы все ее члены умножим на одну и ту же константу,
на один и тот же скаляр, то полученная последовательность, разумеется, тоже будет
всем таким соотношением удовлетворять. То, что это подпространство, конечно же,
рутинная проверка. Как доказать, что размерность равна n, естественно,
предъявить базис в нашем пространстве. Ну а для этого давайте мы заметим вот
какую вещь. Чем задается любая последовательность, удовлетворяющая вот
этому соотношению? Первыми n своими членами, правильно? Если вы зададите
а0, а1 и так далее, а n-1, то из них вы при i равном 0
восстановите n-ый член, при i равном 1 из предыдущих n уже найденных вы
восстановите n плюс 1 и так далее, правильно? То есть по первым n членам
от а0 до а n-1 наша последовательность восстанавливается в
точности однозначно. И не более чем однозначно, и однозначно восстанавливается,
правильно? Значит, для размерности давайте мы заметим, что любой элемент в нашем
пространстве ВП ровно однозначно
восстанавливается по своим первым n, ну, по первым n вхождениям. Ну то есть
последовательность a и t восстанавливается по а0, а1 и так далее,
а n-1 при помощи нашего рекуррентного соотношения. Ну и так
тогда легко выписать базис. Значит, базисом ВП будут следующие n последовательностей,
ну, будет известна система из следующих n последовательностей, значит, e, давайте,
пусть будет нижнее, e0 это последовательность, которая начинается с единицы и n-1 нуля,
e1 это последовательность, которая начинается с нуля и единицы и n-2 нулей, давайте вот я
здесь сейчас объясню, что дальше будет, и так далее, наконец, e n-1 это последовательность,
начинающаяся с n-1 нуля и единицы, и дальше что-то будет. Вот здесь у меня всегда написано n первых
членов нашей последовательности до пунктира. Почему это базис? Давайте разбираться. Сейчас вот
эту часть доски я, наверное, оставлю для того, чтобы понять одну важную вещь про этот базис.
Действительно, e0 и так далее, e n-1 линейно независимы просто потому, что их начало длины n линейно
независимы, правильно? Уже вот этих начал хватает, чтобы сказать, что они линейно независимы. Если
мы с другой стороны нам нужно выразить любой элемент нашего пространства через них,
если мы возьмем какую-то последовательность айты из нашего пространства, то я утверждаю,
что это последовательность айты, которая начинается с а0, а1 и так далее, а n-1 и дальше что-то.
Это не что иное, как линейная комбинация e с коэффициентами, которые у нас вот здесь
как раз и написаны. То есть это будет а0 на e0, плюс а1 на e1, плюс и так далее, а n-1, e n-1. Почему
это так? Просто потому, что вот у той последовательности, которую я написал справа, давайте я ее
выпишу. Какие у нее будут первые n-членов? На ноликовом месте будет стоять а0, правильно,
потому что из e0 мы взяли единичку, умножили ее на а0, а из остальных элементов сюда должны
были войти нолики, а0. На втором месте, на первом точнее месте, будет стоять а1, потому что e1 я
умножил на а1 и так далее, а n-1 и дальше что-то. Итак, почему эти две последовательности равны?
Конечно. Этот элемент лежит в нашем пространстве, правильно? Этот элемент тоже лежит в нашем
пространстве, потому что мы взяли элементы нашего пространства и взяли их линейную комбинацию,
правильно? И они совпадают в первых n-членах. Первые n-членов совпадают. Ну а значит и все
последовательности совпадают, поскольку последовательность, как мы только что сказали,
однозначно задается первыми n своими членами. Итак, эти последовательности совпадают,
ибо они совпадают по первым n-членам. Все. Мы для любого элемента нашего пространства
сумели его выразить через наш базис, потому что мы сумели выразить первые n-элементов,
а дальше все однозначно восстанавливается, ну точнее через нашу систему. Эта система линейно
независима, значит она образует базис. Так, прежде чем двигаться дальше, давайте я сразу сделаю
маленькое техническое наблюдение. Давайте мы выпишем, какой будет следующий элемент в каждой
из этих последовательностей. Нам это сейчас пригодится. Какой элемент будет следующим в
e0? Если мы применим наше рекуррентное соотношение при i равном 0, то мы получим,
что, ну вот даже можно следующую строчку восстановить, e0 с индексом n это минус
p0, потому что у нас тут все нули, только при единичке будет стоять коэффициент минус
p0, правильно? e1 с индексом n будет соответственно минус p1, правильно? e n-1 с индексом n будет
минус p n-1. Я сюда могу написать минус p0, сюда могу написать минус p1, минус p n-1. Ну а дальше уже
будут какие-то более интересные члены, но нам этого будет достаточно. Итак, мы с вами поняли,
что интересующий нас объект это n-мерное линейное пространство, и естественно, чтобы описать все
его элементы, нам в нем достаточно выбрать удобный базис, правильно? Какой-то базис мы в нем
выбрали, но в этом базисе работать не очень удобно, потому что непонятно, как выражаются следующие
члены всех вот этих последовательностей. Ну а мы сделаем более удобную вещь. Обратите,
пожалуйста, внимание, что вот эта вот формула, она делала ровно так же, она выражала все эти
последовательности через последовательности какого вида, лямбда i t f s на s в какой-то степени,
правильно? Когда мы берем многочлен от s, то мы берем линейную комбинацию нескольких маномов
от s, правда? Поэтому вот эта формула работала ровно так же, она предъявляла базис нашего
пространства. И сейчас мы это тоже сделаем. Мы найдем удобный базис в этом пространстве, ну и
естественно, поскольку мы с вами занимаемся приложениями жардановой формы, это будет не что
иное, как жарданов базис. Только нужно понять, для какого оператора. Вот, и это очень простой оператор.
Значит, ведем оператор левого сдвига, он называется.
Давайте я его обозначу через фе. Он определен на всех наших бесконечных последовательностях,
на всем огромном бесконечномерном пространстве, и действует он по очень простому правилу. Вот так
вот я его формально записываю. Ну то есть, что это означает? Если я фи применяю к последовательности
а0, а1 и так далее, то я получаю последовательность а1, а2 и так далее. То есть, действительно,
это оператор сдвига последовательности влево, первый элемент приходится нам с вами забыть.
Да, при этом оператор. Так вот, значит, это тот самый оператор, сейчас мы начнем выяснять,
что с ним происходит. Но первым делом давайте я сделаю два замечания. Одно чуть раньше можно было
сделать, но давайте уж сейчас я это сделаю, раз к этому речь пришла. Значит, замечание первое.
Наше пространство ВП инвариантно относительно фи. Если я возьму линейную рекурренту и сдвину ее влево,
забыв про первый член, естественно, она продолжит удовлетворять вот этому вот самому
соотношению, правильно? Все соотношения будут теми же самыми, самое первое соотношение уберется,
потому что аноликового больше нет. Значит, наше пространство инвариантно относительно фи.
И замечание второе. Давайте я сразу вот что скажу. Представьте себе, что у нашего многочлена нет
свободного члена, то есть П0 равно нулю. Что это означает? Это означает, что у нас рекуррентные
соотношения будут выглядеть точно так же, как они бы выглядели для многочлена в меньшей степени,
правильно? То есть мы можем как бы забыть про последнее слагаемое. Только с одной деталью у
нас аноликовое ни в одном из этих соотношений формально не встретится, правильно? Поэтому,
если П0 равно нулю, если у нашего многочлена нет свободного члена, это означает, что на аноликовой
нет никаких условий вообще. Оно может быть любым, вне связи с остальной последовательностью.
А оставшаяся последовательность удовлетворяет рекуррентному соотношению уже меньшей степени,
вот если мы аноликовое отбросим. Рекуррентному соотношению меньшей степени, меньшего порядка.
Ну и поэтому давайте мы сразу будем считать, чтобы аноликовое не 0. Далее мы считаем,
что П0 не 0. Ну сразу давайте я спрошу, а что бы было, если бы П1 и П2 были бы нулями? Да,
мы бы порядок понизили на 3 и сказали бы, что первые три элемента нашей последовательности,
на них никаких условий нету, правильно? Так что все вот это вот означает просто,
что несколько первых кренов последовательности можно откинуть безболезненно. Так,
давайте я временно оставлю вот это вот рекуррентное соотношение, не буду его стирать.
Итак, оператор ФИ мы с вами ввели. Давайте поймем, почему он нам очень нужен. Пригождается он нам в
первую очередь вот по каким причинам, по тем причинам, что верно следующее утверждение.
Интересующее нас пространство, вот это вот самое ВП, это не что иное, как ядро П от ФИ.
И мы видим, что характеристический многочлен постепенно начинает приобретать какое-то
значение, правильно? Сейчас мы это увидим. Ну а давайте поймем, что такое П от ФИ. Как П от ФИ,
то есть давайте смотреть ФИ в НТ, плюс ПН-1, ФИ в Н-1, плюс и так далее, плюс П0 на тождественный
оператор, правильно? Каким образом он действует на какую-нибудь последовательность, на последовательность
АИТ? Когда мы действуем ФИ в Н и на последовательность АИТ, что у нас получается? Как мы можем записать
полученную последовательность? А, Н плюс ИТ, ее индекс двигается не на 1, а на Н, правда ведь?
Плюс ПН-1 на последовательность, АН плюс И-1, плюс и так далее, здесь будет П0 на последовательность АИТ.
Ну значит у нас получается вот какая последовательность. АН плюс И, плюс ПН-1, АН плюс И-1, плюс и так далее,
плюс П0-яковая АИТ. Короче, та самая последовательность, которую мы заявили, что она должна обнуляться для того,
чтобы наша последовательность была линейной рекуррентой исходной, правильно? И так, поскольку здесь
написано ровно вот то, что должно обнуляться, П от ФИ, примененное к последовательности АИТ, это 0,
то есть последовательность из нулей, тогда и только тогда, когда АИТ это элемент нашего ВВП. Вот мы это и доказали.
Замечательно, давайте теперь основным действующим лицом у нас, конечно же, будет не сам оператор ФИ,
а хочется взять его ограничение на наше пространство ВВП. Мы с вами сказали, что ВВП инвариантно относительно ФИ,
но, кстати, мы могли это сразу сказать исходя из вот этого вот утверждения, правильно? Мы с вами доказывали,
что все подобные ядра являются инвариантными относительно ФИ. Так что уже отсюда мы могли тоже
получить, что наше пространство-рекуррент инвариантно относительно ФИ, ну и давайте мы сразу обозначим
через ПСИ ФИ ограниченное вот на это самое пространство, ну точнее иногда еще говорят ограниченное,
ИКО ограниченное. Короче, это оператор действующий из ВВП в ВВП. Замечательно, из ПСИ мы с вами сейчас и начнем работать.
Так, а что мы знаем про многочлен П, применительно к оператору ПСИ? Вот исходя из вот этого вот самого условия,
это аннулирующий многочлен, конечно же. Давайте сразу заметим, что П аннулирующий многочлен для нашего ПСИ,
ну просто потому что П от ПСИ равно нулю, конечно, правильно? Мы сказали, что П от ФИ обнуляются на всем ВВП,
это то же самое, что сказать, что П от ПСИ обнуляется вообще. Но на самом деле П это не просто аннулирующий многочлен,
потому что давайте мы с вами сразу выясним, что во-первых, П это минимальный многочлен оператора ПСИ.
Доказательства. Вот что нам нужно проверить. Мы уже знаем, что П от ПСИ это ноль, и значит нам осталось выяснить,
нет ли многочленов меньшей степени аннулирующих ПСИ. Если есть многочлен меньшей степени, давайте вот я его обозначу просто через мю,
который обнуляет ПСИ. То, что мы с вами будем знать, мы с вами будем знать, что мю от ПСИ обнуляет все наше ВВП,
правда? То есть наше пространство ВВП лежит в ядре мю, внимание, от ФИ, правда? ФИ и ПСИ действуют на нашем ВВП одинаково,
раз уж мю от ПСИ обнуляет ВВП, то и мю от ФИ тоже обнуляет ВВП. А что такое ядро мю от ФИ, мы с вами хорошо знаем.
Ну, предполагаю, что мю это многочлен унитарный, то есть со старшим коэффициентом равным единице, естественно, мы можем это всегда себе достичь, правильно?
Коль скоро мю будет со старшим коэффициентом единица, то ядро мю от ФИ мы можем выяснить ровно так же, как ядро П от ФИ.
Это будет просто пространство всех линейных рекуррент, у которых характеристический многочлен мю вместо П.
Ну и почему же вот такое вот невозможно?
Давайте, вот я пишу однако.
Еще раз?
Правильно, у нас если мю это многочлен меньшей степени, то это пространство будет иметь меньшую размерность, правильно?
Мы же сказали с вами, что размерность пространства рекуррент с фиксированным характеристическим многочленом, это степень этого самого многочлена, вот мы базис предъявляли, правильно?
Однако размерность Вмю, это просто-напросто степень мю, она меньше, чем степень П, которая равна размерности ВП.
Пространство с большей размерностью, конечномерное, правильно?
Действительно, является под пространством, пространство с меньшей размерностью этого быть не может.
Пройти в речи.
Так, ну и коль скоро уж это минимальный многочлен, вот наша П, это минимальный многочлен,
и его степень равна N, то есть размерности пространства, на котором действует наш оператор,
то очень логично предположить, что он является еще одним важным многочленом для ПСИ,
а именно характеристическим с точностью до умножения на константу, правильно?
В силу теоремы Гамельта Накэля, про которую нам уже говорили, что она должна быть верна всегда,
конечно же, хочется сказать, что он должен быть и характеристическим с точностью до умножения
на плюс-минус единицу, но с другой стороны, мы с вами этого еще не знаем,
теорему Гамельта Накэля мы в такой общности еще не доказали.
Давайте для этого оператора конкретно докажем.
Утверждение.
Характеристический многочлен нашего ПСИ это просто-напросто П,
ну, только умноженный на минус 1 в N, естественно, потому что старший член,
старший коэффициент характеристического многочлена должен быть минус 1 в N, правильно?
Ой, а я базис тер.
Ну ладно, у вас в тетрадках остался, давайте я его заново напишу,
ровно сейчас мне этот базис-то был бы нужен, а я не заметил этого.
Так, здесь был минус P ноликовый, правда?
Минус P первый и так далее.
Вот такой вот у нас был базис.
1 минус P N минус 1.
Давайте мы просто напишем матрицу нашего ПСИ вот в этом самом базисе
и посмотрим, какой у нее будет характеристический многочлен,
мы на самом деле сразу все поймем.
Но поскольку у нас звонок, то давайте мы эту матрицу напишем после перерыва.
Смотрим, что такое, как выглядит матрица ПСИ в базисе,
который мы с вами уже знаем, раз пока удобного нет.
Но для этого давайте мы поймем, кто такое ПСИ от каждого из них.
Что такое ПСИ от E ноликового?
Я закрываю первый член, и эта последовательность
начинается с кучи нулей и минус P ноликового,
и является нашей линейной рекуррентой.
Как она выражается через наш базис?
Минус P ноль на E N минус 1.
После того, как я единичку удалил, этот минус P ноль стал N минус 1 членом,
если мы нумеруем с нуля, правильно?
Раньше он был за границей как раз.
Он стал N минус 1, и значит, мы с вами говорили,
что последовательность, начинающаяся с каких-то N скаляров,
выражается через наши еиты с коэффициентами, как раз равными этим скалярам.
Вот оно и выражается.
Это минус P ноль на E N минус 1.
ПСИ от E первого это?
Вот эта вот единичка дает нам E ноль.
У нас же вот мы вот эту специальную черту проводили, правильно?
Эти вот элементы минус P ноль, минус P 1, ты дали минус P N минус 1,
они были как раз за пунктирной чертой,
то есть стали они как раз коэффициентами при E N минус 1 всегда.
То есть это будет E ноль минус P 1 на E N минус 1,
ПСИ от E 2 это E 1 минус P 2 на E N минус 1 и так далее,
ПСИ от E N минус 1 это E N минус 2 минус P N минус 1 на E N минус 1.
Вот такое вот у нас, вот так у нас действует наш ПСИ,
ну и поэтому ПСИ вот в этом самом нашем базисе
имеет следующую матрицу, которую мы будем сразу давайте договоримся
обозначать A с индексом P.
Первый столбец у нее из нулей и в конце минус P ноликовая,
следующий столбец, смотрим как ПСИ от E 1 выражается через наш базис,
один куча нулей минус P 1, единичка на втором месте в столбце,
дальше нули минус P 2 и так далее,
значит вот единичка на предпоследнем месте в столбце,
здесь минус P N минус 1.
Кроме вот этой диагональки из единичек и последней строки,
у нас везде стоят нули.
Ну и давайте смотреть, что такое характеристический многочлен ПСИ,
то же самое, что характеристический многочлен матрицы АПМ,
вот я специально освободил себе доску побольше,
значит мы вычитаем х по диагонали,
минус х 1, вот здесь вот нули,
а здесь минус P 0, минус P 1 и так далее,
минус P N минус 1 в последнем месте,
ну и давайте считать этот характеристический многочлен,
например следующим образом,
например раскладывая его по первому столбцу,
значит если мы его раскладываем по первому столбцу,
то что мы получаем, мы получаем минус х
на определитель вот такой вот под матрице,
то есть под матрице имеющей такой же вид,
значит здесь будет минус P 1, минус P 2 и так далее,
минус P N минус 1,
так и плюс, давайте понимать, что у нас будет здесь такое,
минус P 0,
да, конечно х нужно вычесть, спасибо,
разумеется х нужно вычесть, это я,
что-то погорячился,
P N минус 1, минус х конечно же, все правильно,
и плюс, что у нас еще будет,
минус 1 в N степени
на P 0, при минус P 0 у нас будет минус 1 в степени N 0,
при минус P 0 у нас будет минус 1 в степени N 1,
потому что он находится на месте N 1,
еще этот минус сократится с одной минус 1 и даст нам минус 1 в N,
на P 0, на определитель вот какой под матрице,
под матрице вот такой вот,
и славьте Господи, у нее это определитель считается очень просто,
она нижнетреугольная,
так, давайте смотреть,
минус 1 в N на P 0 у нас, правильно получилось,
минус х на вот этот определитель, который мы ровно также разложим
по первому столбцу,
минус х умножить,
на минус х, на определитель такой же матрицы,
минус P N минус 1 минус х в последнем месте,
а здесь у нас будет уже все начинаться с минус P 2 минус P 3,
плюс минус 1 в степени,
обратите, пожалуйста, внимание,
N минус 1 на P 1, правильно,
вот, N минус 1, потому что матрица, у которой мы сейчас берем определитель,
уже размера N минус 1,
ну и на определитель опять же такие нижнетреугольные матрицы,
так, ну и мы видим уже, что произойдет,
сейчас давайте мы уже, сейчас будем,
минус 1 в N на P 0 у нас остался,
а P 1 умножается на минус 1 в степени N в результате,
потому что здесь тоже минус, правильно,
плюс минус 1 в N на P 1 на х,
вот этот х у нас пришел,
плюс х квадрат на определитель, который мы точно также будем раскладывать,
так, минус х 1 здесь минус P,
N минус 1 и минус х,
здесь с минус P 2 начинается,
ну и, значит, таким образом все у нас будет действовать и дальше,
давайте посмотрим на всякий случай,
сейчас минус P 2 на х квадрат будет с коэффициентом минус 1 в N минус 3,
то есть минус 1 в N минус 2 будет P 2 на х квадрат,
P 2 на х квадрат будет тоже с коэффициентом минус 1 в N,
и того, значит, минус 1 в N на P 0,
плюс минус 1 в N на P 1х,
минус 1 в N на P 2х квадрат,
так, когда мы дойдем до конца,
мы можем сказать, что у нас будет минус 1 в степени N минус 1,
на х в степени N минус 1,
давайте я так напишу, чтобы не путаться,
определить ли уже матрицы размера 1 на 1,
минус P, N минус 1 и минус х,
вот, ну и, соответственно,
у нас будет минус 1 в N на уже P 0,
плюс P 1х, плюс и так далее,
плюс, смотрим, P N минус 1х в N минус 1,
плюс х в N,
то есть минус 1 в N на P от х,
как нам и обещали.
Вот, замечательно,
характеристический многочлен мы с вами нашли,
сейчас мы это используем,
но перед тем, как мы это используем,
давайте я сразу скажу,
что мы с вами сделали попутно,
попутно мы с вами для любого многочлена P,
обратите внимание,
степени N,
нашли матрицу, у которой характеристический многочлен,
это P с точностью до умножения на константу,
вот эта вот самая матрица,
у нее характеристический многочлен,
как мы поняли, это P на минус 1 в N,
эта матрица даже имеет специальное название,
матрица АП,
которую мы с вами получили,
называется сопутствующей матрицей,
сопутствующей матрицей
многочлена P,
обращаю внимание, еще раз,
P у нас был со старшим коэффициентом 1,
правильно, нам это сейчас важно.
Так, замечательно,
итак, что же мы с вами пока получили?
Матрица АП мы с вами вернемся позже,
а пока что мы с вами получили,
что минимальный многочлен нашего P
и характеристический многочлен нашего P
на минус 1 в N,
это наш многочлен P,
это на самом деле максимум,
что мы можем получить,
если мы не знаем, как раскладывается многочлен P
на какие-нибудь сомножители,
мы в любом случае записали вот эту матрицу,
дальше с ней можно что-то делать,
но тем не менее, это уже полезная информация,
а давайте мы теперь предположим,
что мы все-таки знаем,
далее мы
предполагаем,
что многочлен P раскладывается
на линейные сомножители,
вот тем самым способом, который для нас стандартен,
многочлен P со старшим коэффициентом 1,
поэтому я пишу х минус лямбда ит,
в степени альфа ит,
здесь х с индексом Пси,
х с индексом Пси,
предположим, что теперь у нас многочлен
раскладывается на линейные сомножители,
тогда мы с вами знаем
жардановую форму нашего оператора Пси,
потому что мы с вами доказывали в прошлый раз,
что если характеристический многочлен равен минимальному,
в каких случаях это происходит?
Разумеется, да,
минимальный многочлен,
вот этот сомножитель входит в степени,
равной размеру наибольшей клетки,
правильно, с этим самым собственным значением мы говорили,
и поэтому вот это вот условие нам говорит,
что там есть
по одной жардановой клетке
с каждым собственным значением,
ну а собственное значение — это, разумеется,
вот эти вот лямбда иты, правильно?
Мы же знаем, что это еще и характеристически многочлен,
так что поэтому,
мы знаем, что у нас есть
что это еще и характеристически многочлен, и лямбда и тей действительно стали
собственными значениями нашего ψ, и мы понимаем, что для каждого из них есть
по одной жардановой клетке. Теперь, если мы найдем жарданов базис в этом
пространстве, то мы в всяком случае найдем базис в этом пространстве,
и это и будет тот самый базис, который удобен. Найдем жарданов базис в ВП.
Ну а для этой цели нам достаточно сделать вот что,
гражданин, с этой целью нам, естественно, достаточно, чтобы найти фрагмент жарданов
базиса для каждого и по отдельности, правильно? Для каждого и от единицы до k надо найти
такие последовательности, давайте я их обозначу, b1 с индексом и временно и так далее,
b альфа и т с индексом и, который удовлетворяет вот какому условию,
значит, ψ-λiT на b1 это 0, правильно? ψ-λiT на b2 и это b1 и и так далее,
ψ-λiT на b альфа и Т это b альфа и Т-1. Если мы найдем сейчас такие вот альфа и Т
последовательности, то мы найдем жарданов базис, точнее мы найдем компоненту жарданова базиса,
соответствующую собственному значению λiT. Обратите, пожалуйста, внимание, я хочу искать эти
последовательности просто среди всех последовательностей. Я утверждаю, что автоматом эти
последовательности будут лежать в нашем пространстве. Эти последовательности
автоматически попадут в наше пространство. Почему это так? Потому что, что нам, по сути дела,
сказали, нам сказали, что ψ-λiT в степени, скажем, житая на b, на житую построенная наша последовательность,
если мы применим к b житой наш ψ-λiT ж раз, то мы получим 0, правильно? Это значит,
что, ну давайте я, например, напишу, что ψ-λiT в степени альфа и Т, примененная к любой такой
последовательности, это тоже будет 0, правильно? Потому что мы применяем как раз в степени
непревосходящей альфа и Т, правда? Ну а поскольку наш многочлен P от х делится на х-λiT в степени
альфа и Т, это означает, что если я P от ψ, или P от phi, например, так тут лучше даже вот phi
написать, а не psi, извините, пожалуйста. Давайте, вот я не дописал эту свободу, да? Поскольку я ищу
последовательности В в бесконечность, давайте я буду искать вот эти последовательности, которые
обнуляются phi-λi в соответствующей степени, тогда у меня здесь тоже будут phi, здесь тоже будет phi,
но это означает, что P от phi, примененное к нашей последовательности, тоже равно 0,
поскольку P делится на х-λiT в степени альфа и Т. Ну а это в точности как раз означает, что BgT
лежит в ВП. Ну и таким образом, глядите, что мы с вами получили. Если мы сейчас с вами найдем вот
такую вот цепочку последовательностей, то мы найдем жардаанову цепочку в нашем пространстве, правильно?
Это будет ровно фрагмент базиса, в частности, они будут лежать в соответствующем корневом
подпространстве, и естественно это будет означать, что те последовательности, которые мы найдем по
всем И, в совокупности будут образовывать базис в нашем ВИ, ВП там. Итак, если мы это сделаем,
то полученные последовательности при всех И, естественно, будут образовывать базис в нашем
пространстве, просто потому, что они будут образовывать жардаанов базис в нашем пространстве.
Полученные последовательности будут образовывать, ну просто жардаанов базис для ПСИ в
пространстве ВП. В частности, они будут образовывать базис, и с этим базисом будет удобно работать.
Давайте разбираться, что это означает. Давайте, начиная так, понятно ли, почему у нас получится
базис, почему все те последовательности, которые у нас написаны для разных И, будут тоже линейно
независимы. Еще раз напоминаю, потому что вот эта вся жардано-цепочка, ну то есть жардано-цепочка,
соответствующая лямдоитому, она, естественно, будет лежать в корневом подпространстве,
соответствующем лямдоиты. Все эти последовательности, рассматриваемые как векторы нашего пространства,
обнуляются какой-то степенью фи-лямдоитого, правильно? Значит, разные цепочки будут лежать в разных
корневых подпространствах, которые образуют прямую сумму. Все полученные последовательности будут
линейно независимыми, и их будет ровно столько, сколько нужно. Их будет столько, сколько сумма альфаитых,
то есть их будет степень многочлена или размерность нашего пространства. Значит, такие элементы будут
линейно независимы, все они будут лежать в нашем ВП, и поэтому они будут составлять его базисом.
Осталось найти такие последовательности. Осталось для данного И все найти. Ну давайте, если мы
ограничимся нашим И, то мы будем опускать индекс И. То есть мы положим вместо лямдоитого мы теперь
будем писать лямдо, вместо альфаитого мы будем писать альфа, хотя нам может и не понадобиться
найти такие последовательности B1 и так далее B альфа. Давайте мы первый шаг сделаем непосредственно,
чтобы увидеть, что это такое. Что нам написано в первом шаге? Если, скажем, B1 это последовательность
с элементами бета первая, давайте вот так вот, бета первая первая, бета второе первое и так далее,
то что нам говорит вот это вот уравнение? Оно нам говорит, что бета второе 1 минус лямдо на бета
первое 1 это ноль, правильно? Я из сдвинутой последовательности вычел лямдо умножить на
исходную последовательность, правда? Бета третья минус лямдо на бета второе это ноль и так далее.
То есть мы можем сказать, что бета эстая это просто лямдо в степени с, если мы хотим начать с единички.
Итак, последовательность B1 это просто последовательность лямдо в эстой. Если мы
теперь начнем решать вот это вот условие, давайте я теперь сразу введу несколько более
логичных обозначений. Пусть мы решаем какое-то из этих уравнений, предположим, что мы Bgt уже нашли,
это бета 1 с индексом g, бета 2 с индексом g, ну то есть у нее последовательность имеет общий
член бета ит с индексом g и я сразу хочу написать, что бета ит у меня будет иметь вот какой вид,
это будет лямдо в ит на какое-то f от i и s. Ну и найдем теперь последовательность Bg плюс 1,
которую мы будем искать в том же самом виде, то есть я хочу, чтобы ее общий член имел вид
лямдо в ит на f от, так извините, бета ит это лямдо, бета gt, это лямдо в ит f от gs, потому что,
сейчас, секундочку, извините, я запутался, а вы меня не прерываете, наверное, вас пора
отправлять на перерыв, правильно? Значит, итак, бета и g, я хочу сказать, что в первой последовательности у нас
стоят просто степени нашего лямдо, правильно? На итом месте стоит лямдо в итой, поэтому я хочу,
чтобы здесь, на итом месте, стояла тоже лямдо в итой на какое-то другое число, на какой-то другой
скаляр, давайте я его обозначу f от g и, то есть f от g и это будет множитель в житой последовательности
на итом месте, и вот теперь bg плюс 1 у меня должно состоять из элементов, что я здесь должен написать,
f от g плюс 1 и правильно, вот так вот, нам написали, что элементы житой последовательности это лямдо в
итой на f от g и пое от нуля до бесконечности, правильно? g у нас фиксировано, а и пробегают все индексы,
мы хотим, чтобы g плюс первая последовательность имела вот такой вот вид, все, с индексами разобрались,
теперь будет просто, как выглядит наше условие?
тогда наше условие, что фи минус лямдо на bg плюс первая,
это будет bgt, выглядит следующим образом, что будет, когда я фи минус лямдо применю к bg плюс первой,
значит, фи минус лямдо к bg плюс первой, это фи минус лямдо, примененная к последовательности лямдо в итой f от g плюс 1 и,
и я должен этот индекс сместить на, давайте смотреть, что у меня тут должно быть написано,
я здесь должен написать лямдо в и плюс первой f от g плюс 1 и плюс 1 минус лямдо умножить на итый член,
лямдо в и плюс первой f от g плюс 1 и, и все это должно быть равно лямдо в итой f от g и, вот,
ну то есть у меня вот это вот равенство должно выполняться для каждого и, лямдо в и плюс
первой на f от g плюс 1 и плюс 1 минус f от g плюс 1 и должно быть равно лямдо в итой на f от g и,
ну или наконец я получаю вот такое вот рекуррентное соотношение для f, f от g плюс 1 и плюс 1 минус
f от g плюс 1 и есть f от g и деленное на лямдо, ну и для того чтобы нам выписать наши последовательности нам
достаточно придумать вот такую вот f-ку, удовлетворяющую таким вот соотношением,
на что очень сильно похоже? На цешке, конечно, правильно, здесь написано не что иное как цешке,
то есть мы можем, только вот лямдо мешается, правильно, когда мы переходим на следующий уровень,
то есть на g плюс первый уровень, у нас все делится на лямдо, поэтому можно положить,
давайте смотреть, у нас что было с f-ками на начальном этапе, f от 1 и было просто единицей,
правильно, на первом уровне у нас было все просто единицей и значит можно положить f от g и равным
c из, ну видимо, и по g минус 1, деленному на лямдо в степени g минус 1, то есть на лямдо в 1 минус g,
ну при лямдо равном единице у нас получится просто-напросто цешки, а для лямдо большего
придется еще вот так вот делить, ну давайте мы проверим, что такая последовательность у нас
подходит, начальным условием она у нас удовлетворяет, правильно, то есть если я вот в эту формулу подставлю f от
1 и, то я получу c из и по нулю на лямдо в ноликовой степени, то есть единица, а f от g плюс 1 и плюс 1
минус f от g плюс 1 и, это у нас будет лямдо в степени минус g, правильно, лямдо в степени 1 минус 1 плюс g,
здесь будет и плюс 1 по g минус и по g, ну а это у нас лямдо в минус g по основному
минумиальному тождеству это и по g минус 1, правда, то есть f от i от g и деленное на лямдо, как и должно быть,
итак мы с вами выписали все наши последовательности, итог наших вычислений мы можем сказать, чтобы житая эта последовательность
то есть свод каким итым членом i по g минус 1 умножить на лямдо в степени i плюс 1 минус g, правильно, вот такая вот последовательность у нас получилась,
мы с вами жарданов базис нашли, мы с вами объяснили, что это является жардановым базисом и это является базисом в пространстве ВП,
и следовательно, как следствие из того, что мы с вами сделали, давайте мы это сформулируем, следствие, любая рекуррента в ВП,
любая последовательность, лежащая в ВП, при наших условиях, если многочлен П, конечно, раскладывается на линейные сомножители,
имеет следующий вид, значит, аитая, есть сумма, давайте по s от 1 до k, придется мне изменить индекс, сумма по g от 1 до альфа s, правильно,
мы берем алгебраическую кратность лямдо s, берем s таких последовательностей, ну и нужно, соответственно, придумать сколько-то коэффициентов,
гамма s g на i по g-1 на лямдо в степени i плюс 1-g, естественно, здесь вместо i плюс 1-g можно оставить просто-напросто лямдо в i,
засунув вот это лямдо в 1-g в наш коэффициент, правильно, но можно и так оставить, тоже достаточно красивая формула получается.
Давайте сразу поймем, в чем разница между тем, что мы получили и той формулой, которую я выписывал в самом начале,
здесь у нас действительно по-прежнему написаны многочлены от i, правильно, вот это вот c из i по g-1, это многочлен от i в степени,
если i меняется а g остается фиксированным, то это многочлен от i в степени g-1 как раз, правильно,
то есть на самом деле из вот этих вот c-шек склеиваются точно те же самые многочлены,
только проблема в том, что у нас у этих c-шек появляются знаменатели, правильно, над полем нулевой характеристики все будет точно то же самое,
к чему мы и привыкли, над полем не нулевой характеристики будет не то же самое,
и нам приходится вот эту формулу воспринимать следующим образом,
вот здесь у нас вот это вот c-шко это в итоге целое число, правильно, и в любом поле у нас есть это самое целое число,
именно как вот такое вот целое число его и стоит воспринимать,
несмотря на то, что когда вы его будете вычислять как целое число,
у вас будет какая-то дробь числителей, деленная на знаменатель,
возможно и то и другое будет делиться на p, на нашу характеристику,
но мы сможем его сократить и взять вот этот коэффициент,
таким как он останется в целых числах после этого сокращения.
И так вот, видимо, чуть более правильный базис пространства рекуррент у нас написан вот здесь.
Так, и на этом, наверное, заканчивается разговор собственно о линейных рекуррентах,
а дальше хочется немного поговорить о том, что у нас получается из того, что мы с вами получили.
Но мне кажется, да.
Лямбда эстая, конечно, да.
Спасибо.
Здесь мы получили все в терминах одного фиксированного лямбда, правильно?
Это лямбда эстая, потому что мы как раз суммируем по s от одного до k,
у нас там было k собственных значений.
Давайте мы сейчас чуть-чуть пораньше сделаем 10-минутный перерыв
на, может, осознание всего того, что произошло,
а после этого продолжим чуть в другую сторону.
Давайте мы чуть-чуть поговорим про расширение полей.
Когда-то уже говорили, сейчас настало пора чуть побольше поговорить,
но на самом деле всего лишь чуть, но тем не менее.
Итак, пока мы с вами разбирались с линейными рекуррентами,
мы сделали следующую вещь, граждане.
Мы для любого унитарного, то есть со старшим коэффициентом единицы,
многочлена над f в степени n,
на всякий случай, хочется сказать, нашли сопутствующую матрицу.
Нашли матрицу размера n на n такую, что ее характеристический многочлен
это минус 1 в n и p.
И минимальный многочлен тоже равен p.
Ну и вот это на самом деле нам будет сейчас главным.
В частности, хочется сказать, что p, а p – это 0, правда?
Ну, раз он минимальный, то он и аннулирующий.
Это мы могли сказать, в общем, сразу.
А p была матрицей нашего оператора psi, p аннулировал это самое psi.
Значит, и вот так вот торгует.
Так вот, это утверждение дает нам возможность,
это такая матрица, дает нам возможность сразу добавить
как бы к полю корень произвольного многочлена,
точнее произвольного неприводимого многочлена.
Давайте сформулируем такую небольшую теорему.
Пусть f – это поле, а p – это многочлен над f.
Ну, пусть будет унитарный, хотя в общем понятное дело,
что это не условие.
Мы любые многочлены можем разделить на его старший коэффициент.
Унитарный многочлен – внимание, неприводимый над f.
То есть не раскладывающийся на множители степени хотя бы 1, правильно?
Тогда существует поле k, содержащее f в качестве подполя.
Давайте я лучше так напишу, чтобы было понятнее, что это именно подполе.
Существует поле k, содержащее f как подполе.
И такое, что в нем существует корень нашего многочлена p.
Существует такое α, что p от α равно 0.
Ну, доказательства очень похожи на то,
как мы с вами в конце прошлого семестра встроили поле комплексных чисел.
Там мы с вами добавляли вот эту вот матрицу I,
которая в квадрате равнялась минус 1.
Сейчас мы добавим матрицу Ap.
В качестве k возьмем вот что.
Я сначала напишу обозначение, потом скажу, что это я сделал.
f в квадратных скобках Ap – это просто-напросто множество всех многочленов от Ap.
Всех многочленов, взятых от матрицы Ap.
q – произвольный многочлен с коэффициентами из f.
Ну, что это такое?
Ясно, во-первых, что k – это кольцо.
Такие матрицы вот такого вот вида мы можем явное дело складывать и умножать друг с другом,
получая матрицы такого же самого вида.
k – это кольцо, причем это коммутативное кольцо,
чтобы берем многочлены от одной и той же матрицы,
все они коммутируют друг с другом.
k – это коммутативное кольцо.
Значит, далее, если мы будем брать в качестве многочленов q
константы, ну просто многочлены в степени 0,
мы будем получать элементы вида
α на e, где α – это элемент поля f,
и, разумеется, они образуют под поле изоморфное f,
потому что с такими элементами складывать, умножать,
даже обращать – это будет то же самое, что делать это с элементами альфами.
Они образуют под поле изоморфное f.
Ну и, наконец, в k есть тот самый элемент α.
Как вы думаете, кто это?
Это та самая матрица AP.
Потому что мы с вами знаем, что если ее подставить в многочлен p,
то получится 0.
Еще раз, здесь мы рассматриваем не многочлены,
а многочлены, примененные к матрицам,
точнее, ко мне фиксированной матрице.
Правильно? AP – это у нас матрица.
Элементом k является матрица.
Не многочлен, а каждый элемент k – это какая-то матрица.
Мы взяли произвольный многочлен с коэффициентами ESF,
подставили в него AP, получили какую-то матрицу,
и вот эту матрицу засунули в k.
Это точно кольцо, в нем точно есть подполье изоморфное f,
эти самые матрицы образуют такое подполье.
Давайте мы их будем отождествлять с f,
чтобы удавалось брать такой многочлен.
И там есть действительно корень этого самого многочлена.
Что мы с вами еще забыли проверить?
Потому что это поле, это пока что только кольцо.
Почему это поле?
Давайте мы рассмотрим
какой-нибудь не нулевой элемент нашего k.
Не нулевой элемент имеет вид многочлен от AP.
Сразу хочется сказать,
что наш многочлен P не делит Q.
Почему это так?
Если бы Q делился на P,
то Q от AP это было бы произведение P от AP,
умножить еще на что-то, правильно?
И это тогда было бы ноль.
Поэтому P не делит Q.
А это значит,
что вот эти два многочлена P и Q
это P и Q
это оба многочлена просто с коэффициентами из f, правильно?
Здесь у меня написан элемент поля k,
точнее пока не поля, пока кольца k.
То, что получилось, когда мы Q применяем к AP.
А здесь я рассматриваю два исходных многочлена,
из которых мы все получаем.
Эти многочлены, внимание, взаимно простым.
Почему это так?
Потому что многочлен P не приводим,
если бы у них был
какой-то нетривиальный нод,
не только константа, то это означало бы,
что P на него делится,
а значит это делитель, ассоциированный с P, правильно?
И тогда Q делился бы на P.
Поскольку Q не делится на P,
значит они взаимно просты.
С и T.
Существует линейное представление нода,
что единица есть P от X,
давайте так напишу,
на S от X,
плюс Q от X на T от X.
В это равенство можно подставить AP.
И мы получим, что единица есть P
от AP на S от AP
плюс Q от AP на T от AP.
Но здесь у нас написан 0.
Мы знаем, что AP обнуляется многочленом P.
Поэтому здесь у нас написано Q от AP
умножить на T от AP.
Ну и это означает, что мы с вами нашли
обратный к нашему элементу.
T от AP это не что иное,
как Q от AP в минус первой степени.
Таким образом, наше коммутативное кольцо
обладает вот этим дополнительным свойством,
что любой не нулевую элемент обратим.
Ну а это мы с вами знаем,
как раз и означает, что оно является полем.
И наша теорема уже доказана.
Так, в качестве следствия
давайте рассмотрим
произвольное поле F
и произвольный многочлен
над F.
Уже произвольный многочлен.
Ну не нулевой, наверное.
Тогда, говорят нам,
существует
надполе K
поле F.
Ну то есть это как раз и означает,
что K это поле, у которого F это подполе.
Такое,
что вот тот же самый многочлен,
если многочлен с коэффициентами из F,
то он же
является многочленом с коэффициентом из K,
раз K над поля F.
Так вот этот многочлен над K
раскладывается на линейные
совмножители.
Ну и доказательство, конечно же, уже
очень простое. Мы просто эксплуатируем
ту теорему, которую мы с вами доказали.
Значит, пусть
P еще не раскладывается
на линейные совмножители над F.
То есть пусть P раскладывается
каким-то образом над F,
где P и T
неприводимы
над F,
и, скажем, степень P
Катова больше единицы.
Если P еще не разложился на линейные
совмножители, значит степень хотя бы одного
из совмножителей больше единицы.
Ну тогда добавим
F
курень этого самого P Катова. По предыдущей теории
мы это можем сделать. Мы можем найти
какое-то поле.
Что это означает?
Мы можем построить
над поля, скажем,
F1, содержащие в себя F,
такое, что P Катова
имеет корень в F1.
Ну что это означает?
Как будет раскладываться наш многошерен P
на множители над F1?
Он будет раскладываться на те же самые совмножители,
уже не обязательно неприводимые, правильно?
Хотя бы из одного совмножителя, из P Катова, точно
выделится линейный множитель, потому что там
раз у P Катова есть корень в F1,
то значит P Катова делится на какой-то линейный
многочлен, правильно?
Значит тогда
P
раскладывается
над полем F1
уже в произведение
хотя бы
1.
Ну а дальше мы можем повторить процесс, разложить P
уже на F1, на какие-то неприводимые
совмножители, их может быть, конечно, существенно больше,
чем K плюс 1. Может так случиться, что P Катый
разложился на много множителей, может так случиться, что и
остальные совмножители тоже еще как-то подразложились, правильно?
И все может случиться и в реальности происходит порой.
Но раскладывая на новые неприводимые совмножители
на F1, мы можем повторить процесс.
Повторяя процесс,
мы получаем такую цепочку полей
или говорят еще башню полей.
F содержится в F1, это в F2
и так далее. Какое-то FTT
мы в результате получим,
когда уже все совмножители будут линейными,
потому что пока не все совмножители линейные,
мы можем проделать вот эту вот процедуру.
Ну и сразу давайте уж я
дам
небольшое определение
о том,
что
если
и так пусть
F поле,
K это его надполе,
P это какой-то многочлен над F,
и P раскладывается на линейные совмножители
x-αитая
над K, то есть αитые лежат в K.
Тогда, внимание,
вот тут еще дополнительные условия накладываются обычно,
если K
это наименьшее
подполе в себе
содержащее
F и все альфаитые,
ну то есть мы же можем взять F, взять альфаитые,
взять все, что как бы через них выражается в поле K.
И вот если это получится все K,
то K называется
полем разложения
многочлена P
над F.
Вот такое вот важное понятие.
Ближе вы с ним еще через примерно год
познакомитесь.
Пока что мы с вами доказали внимание,
что конечно же поле разложения любого многочлена
существует, правильно?
Поле разложения
любого многочлена
существует, это мы с вами уже
в этом следствии доказали.
Ну и, коль скоро уж мы добрались
до этого момента,
до того,
чтобы доказать
уже по крайней мере существование
тех конечных полей,
которые когда-то мы с вами анонсировали.
Конечные поля, ну во всяком случае,
столько, сколько мы сейчас сможем о них сказать.
Напоминаю, что в свое время
мы доказали, что если у нас,
давайте я даже это запишу,
напоминание,
если F
это конечное поле,
то есть поле из конечного количества элементов,
характеристики P
то мощность F это
какая-то степень нашего простого P.
Так вот давайте мы сегодня выясним,
что на самом деле такое поле всегда есть.
Мы докажем,
что такое поле существует.
На самом деле я сразу хочу сказать,
что доказывается больше,
может быть, если у меня будет 5 минут,
то я вкратце намечу план доказательства оставшегося.
На самом деле такое поле из P вкатая элементов
не просто есть,
оно единственное с точностью доизоморфизма,
то есть любые два поля из P вкатая элементов
изоморфаны друг другу.
Что мы сейчас сделаем,
если их чуть-чуть уточнить,
но возможно я это оставлю в качестве упражнений.
А пока что давайте выясним,
почему такое поле существует.
Чтобы следующая конструкция была естественной,
давайте мы сделаем вот такое вот обширное замечание.
Поймем, кто такое это поле,
как оно должно выглядеть,
и увидим, что оно именно так и строится.
Давайте предположим,
что у нас есть
поле из P вкатая элементов.
Тогда
его мультипликативная группа,
то есть группа всех его обратимых элементов,
они же, кто такие все обратимые элементы поля?
Все не нулевые его элементы, правильно?
Значит, в этой группе у нас получается
сколько элементов?
P вкатый минус один.
И это означает, напоминаю,
по следствию из теоремы Лагранжа,
которую мы с вами доказывали,
что порядок каждого элемента в этой группе
делит P вкатый минус один.
Для любого элемента
этой самой мультипликативной группы
его порядок делит P вкатый минус один.
Или по-другому сказать,
для любого элемента
этой самой группы
g в степени P вкатый минус один
это единица.
Вот такое условие у нас на мультипликативную группу
через некоторое время мы его еще уточним
в следующем семестре.
А пока что, давайте мы скажем,
это значит,
что все элементы поля f
являются корнями
вот какого многочлена.
Какого?
x в P вкатый минус один,
минус один, правильно?
Такого еще не все.
Потому что у такого многочлена
все из f со звездой, правильно?
Еще нолик есть.
Поэтому на x еще стоит умножить.
И поэтому у меня получится
вот какой многочлен.
В степени P вкатый я на x еще раз умножил,
минус x, правильно?
Давайте я еще раз расшифрую.
Здесь у нас написано...
Так, давайте я его еще раз лучше напишу,
чтобы было виднее.
P от x это x в степени P вкатый минус x.
Ну, это то же самое, что x
на x в P вкатый минус один, минус один, правильно?
У x корень 0, у вот этого многочлена корни
все не нулевые элементы нашего поля P,
нашего поля f.
Ну, так давайте мы его так
и построим, граждане.
Теорема.
Это вот нам говорит сразу, что
если мы хотим его строить, мы должны
взять все корни этого многочлена
где-то, правильно? Вот давайте возьмем
теорема.
Значит, пусть
P простое число.
Слушайте, давайте не P от x,
у нас тут P уже есть.
Как мы его назовем?
Спасибо.
Чтобы уж точно не путаться,
он будет Q. Пусть P это простое число,
K натуральное число,
тогда
существует
поле f
из P вкатый элементов.
Доказательствам.
Ну, понятно, это поле должно,
мы с вами говорили, да,
это поле должно иметь характеристику P,
потому что мы говорили, что поле
характеристика P имеет P вкаты элементов,
правильно? А значит, в нем в любом случае
должно быть под полем
полиэзоморфные элементы.
Вот давайте мы с zP и начнем.
Стартуем с
поля zP.
У него,
вот по нашему следствию,
которое мы уже доказали,
есть над полем, давайте мы его
пока что обозначим через K,
то есть
над которым
вот этот наш многочлен,
q от x, то есть x в P вкатый
минус x,
раскладывается на линейные
сомножители.
Тут нам нужно чего-нибудь еще выяснить,
давайте мы это выясним.
Наш многочлен q от x
раскладывается на линейные сомножители,
но в принципе никто ему не запретил
иметь какие-то кратные линейные сомножители,
правильно? Сомножители одинаковые.
Это могло бы случиться, но давайте мы
поймем, что этого не случилось.
Характеристика K у нас равна P,
поскольку это расширение поля zP,
и единица, сложенная самой собой P,
раз даст ноль.
А это означает,
внимание, как мы с вами проверяем,
что среди кратных корней,
то есть, что среди умногочлена раскладывающихся
линейные сомножители нет кратных корней.
Нужно взять производную этого самого
многочлена, правильно?
Кратные корни многочлена q
это были бы общие корни его и производной,
правильно?
А производная q, формальная производная,
о которой мы с вами в свое время говорили,
выглядит запредельно просто.
P в катой x, P в катой минус 1, минус 1.
В нашем поле характеристики P
это просто минус 1.
Нет общих корней у q и q'
потому что просто у q' нет корней, правильно?
У q' нет корней.
Следовательно, у q
нет кратных корней.
Я напоминаю, что этот критерий,
вот именно про кратность корня,
работал в любой характеристике,
там не было ограничений.
И это означает,
что наш многочлен q от x
раскладывается в произведении P в катой
линейных сомножителей с различными корнями.
И от 1 до P в катой,
x минус там какая-то
альфа у нас еще не было, да?
В этом разделе не было альфа и t.
Где альфа и t
различные элементы k.
У нас есть еще небольшая проблема,
что кроме этих альфа и t,
в k может быть много всего другого, правильно?
Но на самом деле...
А давайте я не буду это следствие стирать,
это уже не трудно обойти.
Давайте мы просто положим,
обозначим через f
то самое f, которое нам нужно,
множество всех этих корней.
Мы с вами только что доказали,
что мощность этого f
это именно P в катой,
поскольку все эти P в катой корней различны.
Давайте докажем, что это и есть поле.
Давайте докажем, что это поле,
а значит это будет то самое поле.
Докажем, что f это поле.
Это уже не трудно сделать
с применением
следующей простой леммы.
Лемма заключается вот в чем.
Если, скажем, k
в поле характеристики P,
а a и b это два его элемента,
то их сумму в эту степень
возводить в нашем поле легко и просто.
А если, скажем,
f в катой,
доказательства,
нам достаточно a плюс b в P
это и расписать по биному не то нам.
a в I, b в P минус I
на c из P по I.
Все уже привыкли к какому написанию
биномиального коэффициента или нет.
Зато я сегодня в лекции уже писал,
может зря.
Привыкли, правда?
В общем, c из P по I здесь написано, да?
Ну а все вот эти вот элементы
c из P по I это что такое?
Это P факториал на I факториал
на P минус I факториал.
Это сравнимо с нулем по модулю P,
если I не 0 и не P.
Потому что, скажем,
0 и не P.
Потому что числитель делится на P,
а знаменатель на P не делится, правильно?
Здесь факториалы слишком маленькие, чтобы P захватить.
Ну и значит из этой суммы у нас останутся
только два крайних слагаемых,
a в P этой и b в P этой.
Так, ну а теперь давайте смотреть.
Мы доказываем, что f это поле.
Ну, замечательно,
0 лежит в f.
Мы взяли все корни многочлена q.
Правда ли, что 0 удовлетворяет этому уравнению?
Конечно же удовлетворяет,
и единичка тоже, правильно.
0 и единица
лежат в f.
Если
у нас есть
два элемента f,
что означает, что они удовлетворяют нашему уравнению?
Это означает, что a в степени P в катой
равно a, правильно?
a в P в катой минус a равно 0.
И b в P в катой
равно b
по тем же самым причинам.
Ну тогда,
если я ab возведу в степень P в катой,
то у меня получится ab,
потому что это a в P в катой,
на b в P в катой, правда?
Это ab.
То есть ab тоже лежит в f.
f уже замкнута относительно умножения.
Если
a лежит в f
и не нулевое,
то разумеется
a в минус 1 в степени P в катой.
Это то же самое, что a в P в катой
в минус 1,
то есть a в минус 1, правильно?
А в минус 1 тоже лежит в f.
f замкнута не только относительно умножения,
но и относительно взятия обратного
к не нулевому элементу.
Что нам осталось доказать?
Что оно замкнуто относительно сложения.
Но если a и b лежат в f,
то что такое a плюс b в степени P в катой?
Ну мы можем применять нашу лемму.
Давайте мы скажем, что это
a плюс b в петой,
возведенная в P в k-1 степень, правильно?
Это у нас, естественно, a в петой
плюс b в петой в степени P
уже в k-1, правда?
Ну и продолжаем так дальше.
После второго применения получится,
что это a в P квадратный плюс b в P квадратный
в степени P в k-2 и так далее.
Наконец мы получим, что это a в степени P в катой
плюс b в степени P в катой.
Ну а поскольку мы взяли элементы a и b
из нашего множества f,
то это a плюс b.
Итого a плюс b в степени P в катой это a плюс b,
то есть a плюс b тоже лежит в нашем f.
Все, f замкнуто относительно сложения
относительно вычитания оно тоже замкнуто
хотя бы потому, что оно конечные характеристики,
ну или потому, что там можем проверить,
что минус 1 лежит там.
Оно конечные характеристики, почему это помогает?
Потому что сумма P раз любого элемента равна 0, правильно?
Значит у каждого элемента обратный к нему
по сложению это P минус 1 умножить на него.
Оно замкнуто относительно сложения, вычитания,
оно замкнуто относительно умножения деления
на не нулевые элементы,
и значит f это и есть поле.
Итого f поле
и мощность f это P в катой,
как нам и хотелось.
И вот это вот поле мы построили.
Более того, обратите внимание, что в принципе
построили его даже
каким-то сравнительно конструктивным образом,
но еще более конструктивным образом
его можно построить использованием упражнения,
которое нельзя после всего этого дела не оставить.
Так, упражнения
напоминаю на всякий случай, да,
о ней не напоминаю, ну ладно, не важно,
все равно будет так.
Докажите,
что над ZP,
не рано ли я даю это упражнение,
ладно, пусть будет так,
существует
неприводимые многочлены
любой степени.
Ну на самом деле, какова связь
с тем, что мы с вами сделали?
Вот нетрудно понять,
если мы вспомним,
как мы доказывали нашу теорему,
о том, что к любому полю можно
присоединить корень уравнения n-т степени,
вот нетрудно понять, что то поле,
которое у вас получится,
будет как раз n-мерным пространством над
исходным полем, если корень, если многочлен
был в степени n.
Поэтому вот здесь нам говорят, что по сути дела
то поле, которое мы получили, можно было бы получить
однократным присоединением
корня многочлена k-т степени.
Ну и в заключение давайте я оставлю
обещанное замечание.
Если f – это произвольное поле
мощности ПФ катой,
то мы можем
с этим полем
выкопать
и выкопать
и выкопать
и выкопать
и выкопать
и выкопать
и выкопать
и выкопать
мощности ПФ катой,
то, как мы с вами уже сказали,
характеристика f равна ПФ катой,
а? П, извините, конечно, П.
ПФ катой она не может быть равна, да?
Характеристика P, f равна P,
и более того, f обязательно
это поле разложения
этого многочлена q от x,
с которым мы все это время и работали.
Мы говорим, что поле разложения должно быть порождено
корнями этого многочлена, правильно?
Но мы с вами видим, что это поле просто-дапросто
состоит из этих корней, правильно?
Все его ПФ катой элементов
являются корнями вот этого многочлена,
а больше корней быть не суждено никогда, правда?
В многочленной степени ПФ катой
может быть максимум ПФ катой корней,
и вот они у нас уже перед нами лежат.
Так что это действительно поле разложения.
Поэтому можно доказать,
что такое поле
единственно с точностью доизоморфизма
с точностью доизоморфизма,
но это как раз и означает,
что любые два поля
мощности ПФ катой изоморфны друг к другу,
доказав более общий факт,
что просто-напросто для любого многочлена,
если у вас есть поле и есть многочлен над ним,
то поле разложения этого многочлена
будет единственным.
Что для любого поля Ф
и для любого многочлена над Ф,
поле разложения этого самого П
единственным.
Опять же так с точностью доизоморфизма.
А как это доказать?
А это доказать опять же таки,
вот в нашей теореме мы
по очереди присоединяли к Ф
корни каких-то вот этих вот самых
неприводимых сомножителей, правильно?
Поэтому достаточно доказать, что на одном таком шаге
эта процедура,
то есть не эта процедура,
любое присоединение корня неприводимого
данного многочлена к данному полю
дает один и тот же результат.
Для этого опять же таки
достаточно доказать,
что
присоединение
одного корня неприводимого многочлена
к Ф
опять же таки единственно.
То есть то, что мы делали в теореме в начале
этой полупары, эта процедура,
она единственная, каким бы способом вы не присоединяли
корень многочлена к полю,
вы все время будете получать один и тот же результат.
Это уже, видимо, я вынужден
представить на самостоятельное обдумывание.
Это в принципе уже можно сделать.
На сегодня все, и у нас закончилась большая тема.
В следующий раз мы начнем следующую.
Спасибо за внимание.
