Итак, добрый день.
Мы с вами в прошлый раз определили евклидовое эрмитово
пространство.
Навоминаю, определили матрицу грамма и доказали, что
она всегда положительно полуопределена и положительно
определена тогда и только тогда, когда система векторов,
у которых мы берем матрицу грамма, линейно независима.
Это то, на чем мы остановились в прошлый раз.
Ну а теперь давайте получать пару легких следствий из
этого.
Как обычно, в силу, скорее, важности, чем трудности,
они у нас будут называться теоремами.
И первая теорема это неравенство к ошибке Буниковского шварца.
Которая говорит, что если В это евклидово или эрмитово
пространство, ну давайте мы всегда будем считать,
что это так сейчас.
И если у нас есть два вектора в нем, тогда выполняется
следующее неравенство.
Квадрат модуля скалярного произведения этих векторов
не превосходит произведения, ну давайте даже без квадрата,
просто модуль скалярного произведения не превосходит
произведение длин этих векторов.
Обратите, пожалуйста, внимание, в эрмитовом пространстве
у нас скалярное произведение, это может быть комплексное
число, и мы утверждаем все равно что-то про его модуль.
Его модуль по-прежнему не превосходит произведение
их длин.
Ну для доказательства давайте мы просто рассмотрим
матрицу грамма этих двух векторов.
Матрица грамма этих двух векторов имеет такой вид,
по диагонали стоят х-калярные квадраты, то есть квадраты
их длин.
Ну давайте я, чтобы осветить сразу и эрмитов в случае
тоже, я скажу, что вот здесь вот стоит скалярное произведение
U на V, а здесь стоит скалярное произведение V на U, правильно?
То есть скалярное произведение U на V сопряженное.
Вот, и мы с вами знаем, что гамма положительно полуопределена,
а из этого следует, что ее определитель обязательно
не отрицательное число.
Ну мы помним, что даже в эрмитовом случае определитель
все равно вещественный, а в случае положительно
полуопределенном он еще и не отрицательен.
Ну то есть нам сказали, что произведение квадратов
длины этих векторов минус произведение двух чисел
на побочной диагонали не отрицательно, а произведение
вот этих двух чисел, ну комплексное число на его
сопряженное, это все равно квадрат модуля этого самого
числа.
Ну и в результате мы и доказали то, что нам нужно.
Еще раз, в Евклидовом случае здесь у нас сопряжения
не будет, ну скалярное произведение будет вещественным и вот
вычисления проходят дословно точно так же.
Ну и в частности, это неравенство, кстати, ну давайте мы сделаем
замечание, а когда это неравенство обращается в равенство.
Ну вот если мы посмотрим на наше доказательство
даже.
Почему?
Нет, ну это вот достаточные условия, а почему оно необходимое?
Ну это означает, что определитель гамма равен нулю, а это мы
с вами уже знаем, когда происходит, это происходит
в том и только в том случае, когда у и в линейно зависимы.
Ну то есть коллинеарные.
Значит, равенство в неравенстве к Ошибуниковского шварца
достигается ровно тогда, когда у и в коллинеарные
векторы один пропорционален другом.
Ну и еще одна теорема, неравенство еще одного великого математика,
неравенство треугольника.
При тех же условиях длина суммы двух векторов не превосходит
суммы длин этих векторов, ну на самом деле это самая
следствие из неравенства к Коши Буниковского шварца.
Давайте просто посчитаем эту длину, а точнее квадрат
ее.
Ну просто по определению, то есть, если у и в коллинеарных
векторов не превосходит суммы длин этих векторов,
ну просто по определению, это скалярный квадрат вектора
у плюс в, ну то есть, это сумма скалярных квадратов
векторов у и в, и плюс оба скалярных произведения
у на в, у на в и в на у.
Значит, что это у нас такое?
Это у нас квадрат длины у плюс квадрат длины в,
плюс, что такое сумма двух остальных?
Эти два произведения, опять же такие, в Евклидовом
случае совпадают правильно, а в Эрмитовом случае они
комплексно сопряжены, правильно?
И, значит, какое у нас выражение здесь получается?
Удвоенная действительная часть вот этого скалярного
произведения.
Ну, опять же, такие формально это равенство верно и в
Евклидовом случае, потому что тогда это число действительное
и, значит, оно равно своей действительной части.
Так, нет, равенство я зря написал, да?
Ну а теперь мы можем написать неравенство.
Длина u в квадрате плюс длина v в квадрате, удвоенную действительную
часть скалярного произведения я могу оценить естественно
удвоенным скалярным произведением по модулю, правильно?
Даже если оно комплексное, даже если оно вещественное,
но отрицательное, все равно я могу оценить его удвоенным модулем.
Ну а это по неравенству уже к ошибке Буниковского
Шварца оценивается произведением длин этих векторов, и у нас
как раз получается сумма длин в квадрате.
Ну отсюда и следует неравенство треугольника.
Когда это неравенство обращается в равенство,
давайте смотреть.
Ну во-первых, у нас должно неравенство к ошибке Буниковского
Шварца обращаться в равенство, то есть векторы должны
быть уже пропорциональными, правильно?
А во-вторых, еще и предыдущее неравенство должно обращаться
в равенство, а это что означает?
Что во-первых, скалярное произведение даже в Эрмитовом
случае будет действительным, правильно?
А во-вторых, мы же его оценили модулем, поэтому оно должно
быть еще и положительным, правильно?
Значит, равносильно тому, что U и V коллинеарны, это
первое условие, и их скалярное произведение больше или
равно нуля.
А это означает, ну что такое экскалярное произведение?
Если V это альфа на U, то экскалярное произведение
это есть, а, ну пусть будет V, альфа с чертой на UU, правильно?
Это число положительно или не отрицательно, если
U равно нулю.
Значит, альфа с чертой должно быть тоже не отрицательным,
правильно?
То есть они должны быть пропорциональны с не отрицательным
коэффициентом.
Что в Евклидовом, что в Эрмитовом случае, все равно пропорциональность
должна быть именно с не отрицательным коэффициентом.
Так, ну вот, базовые какие-то свойства мы получили.
Давайте, да, одно определение я забыл дать, а после этого
мы уже пойдем в какие-то более системные исследования
Евклидово-Эрмитово пространств.
Значит, еще одно определение, которое мы теперь можем
дать.
Теперь, это после доказательства неравенства Коши Будяковского
Шварца.
Если V это Евклидово пространство, в Эрмитовом случае это
менее применимо, то для любых не нулевых векторов
У и В, можно определить угол между ними таким же образом,
как и раньше, то есть косинус угла между У и В, это
их скалярное произведение делить на произведение
их длин.
Длины не нулевые, потому что мы сказали, что векторы
не нулевые, а это произведение, то есть это вот отношение
теперь лежит в отрезке от минус одного до одного
как раз по неравенству Коши Будяковского Шварца.
Поэтому теперь мы знаем, что такой угол у нас существует.
Ну и сейчас мы через некоторое время скажем некоторые
дополнительные сведения, почему так оно и должно
было быть, почему вот этот угол обладает всеми свойствами,
которые мы привыкли ожидать от углов между векторами.
Так, давайте двигаться дальше, для дальнейшего нам
нужно следующее определение, а пусть В это Евклидово
или Армитово пространство.
Во-первых, мы это может быть даже уже говорили, но можно
повторить, векторы У и В ортогональные, если их скалярное произведение
нулевое.
Во-вторых, система векторов В1 и так далее, ВКТ ортогональна,
если любые два из них ортогональны.
Ну и клон этих утверждений, этих определений можно
предъявить и для подпространств.
Подпространства У1 и У2, пространства В, называются
ортогональными, если любые векторы из этих подпространств
ортогональны, ну можно это даже обозначать стандартным
символом.
Ну и точно также система подпространств У1 и так
далее, УКТ в пространстве В ортогональна, если УИТ
ортогональна УЖИТОМУ для любых различных ИИЖИ.
Ну сразу стоит сделать замечание, что в принципе
первая часть является как бы частным случаем второй,
а именно, что система В1 и так далее, ВКТ векторов
ортогональна, естественно тогда и только тогда, когда
система подпространств, порожденных этими векторами
будет ортогонsighна.
Ну действительно если уж система подпространства
ортгональна, то эти векторы естественно как представители
этих подпространств тоже будут ортогональными.
Ну и если уж векторы ортгонали, если их ск alkalярное произведение
нулевое то и ск аллярное произведение пропорциональных
им тоже будет естественно нулевым так ну и здесь сразу стоит сделать вот какое утверждение
значит пусть
системы подпространств у 1 и так далее укатая артагонально тогда их сумма это их прямая их
сумма обязательно прямая сумма ну для доказательства достаточно воспользоваться критерием я напоминаю
что один из критериев того что сумма прямая заключался в том что нулевой вектор имеет
единственное разложение по векторам из этих подпространств правильно так вот давайте мы
предположим что 0 разложился в сумму векторов из этих подпространств
давайте мы это равенство скалярно умножим на какое-то уже то есть 1 1 из слагаемых я умножу
естественно получится 0 правильно а с другой стороны здесь у нас написано
ужитая умноженная на сумму поед одного дока уитых это тоже самое что сумма поед одного дока
ужитая на уитая все слагаемые кроме житого в этой сумме равны нулю в силу того что подпространство
артагонально значит здесь осталось ровно одно слагаемое ужитая на ужитая и того мы
получили что скалярный квадрат ужитого или квадрат его длины равен нулю но это происходит
только в том случае когда сам вектор ужитый нулевой напоминаю все это выполнено в силу
положительной определенности нашего скалярного произведения в обоих случаях и так мы доказали
что для любого жи от одного дока ужитый ноль то есть ноль действительно раскладывается единственным
образом в такую сумму как сумма нулей но это и означает что сумма у нас прямая
и как следствием мы получаем следующий полезный факт пусть вы один и так далее
выката это артагональная система из не нулевых векторов каждый из них не нулевой тогда эта
система линейно независима
ну для доказательства достаточно воспользоваться
вот тем замечанием которые я делал значит мы раз у нас векторы попарно-артагональная
то подпространство порожденные ими тоже попарно-артагональная и значит сумма их
линейных оболочек это прямая сумма их линейных оболочек ну а значит
базис в этой самой прямой сумме это конкретинация базисов в каждом слагаемом
ну а в каждом слагаемом базис это как раз в этом слагаемом базис состоит как раз из вектора
выитого здесь мы как раз естественно воспользовались тем что векторы не нулевые иначе бы базис был пустым
множеством а не выитым ну и таким образом наше утверждение уже доказано
ну и на всякий случай давайте мы с вами сразу дадим еще одно определение
система векторов v1 и так далее vkt называется вот у нас вместе с артагональной системой раньше
бегало еще одно понятие и вот оно появилось ортонормированной
если она артагональна и нормирована то есть длины всех этих векторов равны 1
ну и естественно когда мы с вами говорили про евклидовы пространство малых размерностей
мы говорили что нам удобнее всего работать в координатах в ортонормированном базисе правильно
ну и поэтому нам полезно было бы делать то же самое и в общем случае и давайте мы по этому
поводу докажем вот какое утверждение пусть v это евклидово или армитово пространство тогда
в нем существует ортонормированный базис это сокращение у нас было стандартным в прошлом и
вот сейчас она тоже появляется ортонормированный базис естественно это базис который является
ортонормированный системой векторов на самом деле мы с вами это утверждение уже доказывали
потому что мы с вами знаем что скалярное произведение это положительно определенная
либо билинейная форма в армитовом пространстве симметричная билинейная форма да либо армитова
полуторалинейная форма в армитовом пространстве ну и мы знаем что существует базис е в котором
эта форма имеет канонический вид а какой это канонический вид это будет именно е мы знаем что
там диагональная матрица у которой на диагонали стоят плюс минус единицы и нули но раз форма еще
положительно определена то значит по диагонали должны стоять именно единицы но это и означает
что этот базис ортонормированный скалярные вне диагональные элементы этой матрицы равно нулю и
это означает что скалярное произведение различных векторов этого базиса равно 0 диагональные
элементы этой матрицы равны единице. Это означает, что
скалярные квадраты векторов равны единице, то есть векторы
имеют единичную длину. Это и означает, что E это ортонормированный
байсис.
Ну и вот, на самом деле, это нехитрое утверждение
уже дает нам возможность сказать, что все евклидовые
или все эрмитовые пространства одной размерности, да, но
я обращаю внимание, мы, как обычно, ведем речь о конечномерных
пространствах. Все евклидовые или эрмитовые пространства
одной и той же размерности в некотором смысле одинаковы.
Ну, формальный смысл этого понятия дается вот каким
определением. Пусть V1 и V2 это два евклидовых или
эрмитовых пространства, тогда отображение ФИ из
V1 в V2 называется изоморфизмом. Ну вот, для пущей ясности,
если надо, давайте скажем, изоморфизмом именно евклидовых
или эрмитовых пространств. Если, во-первых, ФИ – это
изоморфизм линейных пространств над R или над C, соответственно,
и при этом, во-вторых, он сохраняет дополнительную
структуру, а дополнительная структура – это у нас скалярное
произведение. То есть скалярное произведение любых двух
векторов совпадает со скалярным произведением их образов
для любых U и V из V1. Ну, разумеется, с изоморфизмами
евклидовых или эрмитовых пространств выполняются
те же самые стандартные свойства, что есть изоморфизма
линейных пространств. Обратный к изоморфизму таких пространств
также будет изоморфизмом, ну и композиция двух таких
изоморфизмов тоже окажется изоморфизмом. То есть, если
мы скажем, что евклидовые или эрмитовые пространства
изоморфные, если между ними есть изоморфизм, то мы
определили с вами отношение эквивалентности, да. Изоморфизм
– это, естественно, отношение эквивалентности. И это отношение
описывается очень просто.
Если у нас есть два евклидовых или эрмитовых пространства,
то они изоморфны тогда и только тогда, когда они
изоморфны как линейные пространства, то есть, когда их размерности
совпадают. Ну, слева-направо утверждение нам уже должно
быть очевидно, потому что даже если V1 и V2 изоморфны
как линейные пространства, то уже мы знаем, что размерность
V1 равна размерности V2. В обратную сторону мы можем воспользоваться
тем, что мы уже доказали, а именно существованием
ортонормированных базисов. Вот пусть E1 и E2 – это ортонормированные
базисы в V1 и V2 соответственно. Тогда мы можем определить
требуемый нам изоморфизм следующим образом. Если вектор
V в пространстве V1 имеет в базисе E1 какой-то координатный столбец альфа,
то давайте мы определим phi от V как E2 на альфа. Ну, то есть, phi от V – это вектор,
который в базисе E2 имеет координатный столбец альфа. Ну, мы с вами знаем,
что сопоставление координат линейно, из линейности сопоставление координат,
ну и биективности, естественно. Следует, что определенные нами phi, мы определили,
естественно, отображение из V1 в V2 – это изоморфизм линейных пространств.
И нам осталось проверить, что он изоморфизм евклидовых или армитовых пространств, то есть,
что он сохраняет скалярное произведение. Ну, а это очень просто сделать. Пусть теперь U и V – это
векторы из V1. U имеет координатный столбец альфа в базисе E1, естественно. V имеет координатный
столбец бета. Что же тогда такое скалярное произведение U на V? Ну, это, естественно,
альфа-транспонированная на матрицу грамма базиса E1 на бета с чертой. Это я просто пишу
общий вид, как мы вычисляем либо билинейную, либо полуторалинейную форму в каком-то базисе,
правильно? Матрица грамма базиса E1 – это и есть матрица нашего скалярного произведения в этом
базисе. Ну, а матрица грамма этого базиса единичная, он у нас ортонормированный,
правильно? Поэтому это просто альфа-транспонированная на бета с чертой. Ну, совершенно аналогично, раз
базис E2 в пространстве V2 ортонормированной, то это есть альфа-транспонированная на матрицу
грамма E2 на бета с чертой. Ну, и тогда по определению это то же самое, что phi от U скалярно умножить
на phi от V, потому что phi от U и phi от V в базисе E2 имеют координатные столцы альфа и бета. И
значит их скалярное произведение будет вычисляться вот таким вот образом. Значит,
наша phi это еще и изоморфизм евклидовых или соответственно эрмитовых пространств.
Так, глобальное соображение, которое говорит нам это утверждение, оно нам говорит, что все,
вот мы с вами определили изначально евклидовое или эрмитовое пространство, как пространство,
в котором определена положительно определенная, соответственно, форма либо билинейная, либо
полутора линейная, ну с дополнительными условиями симметрии. И изначально могло
показаться, что эти пространства могут быть разными. Так вот нет, они все выполнены одинаково.
Все утверждения, которые можно записать теперь с помощью линейных операций и скалярного
произведения, если они верны в каком-то евклидовом или эрмитовом пространстве, то они верны во всех
евклидовых или эрмитовых пространствах той же размерности. Просто потому, что любые два
таких пространства будут изоморфными. В частности, вот я сообщаю такой факт. В частности, если у вас
есть какое-то утверждение, зависящее от малого числа векторов, от двух или от трех векторов в
евклидовом пространстве, вы можете посмотреть на их линейную оболочку, и это будет просто
двумерное или трехмерное пространство. И оно выглядит ровно так же, как двумерное или трехмерное
евклидовое пространство, с которым мы с вами много общались в начале предыдущего семестра,
правильно? Поскольку все евклидовые пространства одной размерности и заморщенные. И вы можете с
ними работать, как обычно в нашем геометрическом пространстве, с применением всей геометрической
интуиции. Подпространство, порожденное ими в нашем большом евклидовом пространстве,
все равно выглядит ровно так же. В частности, поэтому вполне обосновано определение угла между
векторами, которые мы дали. Если мы возьмем два не нулевых вектора, они порождают не более чем
двумерные подпространства в нашем пространстве, правильно? И там вот этот угол мы знаем, как
определяются. Вот поэтому мы можем его определить и в любом евклидовом пространстве. Давайте мы в
этот момент сделаем перелив на пять минут, а потом продолжим. Так, давайте продолжим.
Ну, давайте сразу обсудим несколько вещей, связанных с ортонормированными базисами. Ну,
во-первых, если E это ортонормированный базис в пространстве В, если два вектора заданы
координатными столбцами в этом базисе, то, как мы с вами уже увидели, скалярное
произведение этих векторов записывается как альфа-транспонированное на матрицу грамма,
то есть на E на бета с чертой. Ну, то есть просто как альфа-транспонированное на бета с чертой.
Ну, или если расписаться всем по координатно, то это будет сумма по И альфа-итэ на бета-итэ
с чертой. В евклидовом пространстве черта не нужна, как обычно, в ормитовом пространстве нужна.
Ну и в частности, длина каждого вектора, если вы знаете его координаты в ортонормированном базисе,
это корень из его скалярного квадрата по определению, то есть корень из альфа-транспонированного
на альфа с чертой, ну или совсем в координатах, корень из суммы квадратов модулей координат.
То есть для ортонормированного базиса у нас выполняется вот такая вот, ну по сути дела это теорема
кого? Пифагора, естественно, правильно? Можно сказать, что теорема Пифагора. Ну и давайте мы
сразу заодно обсудим, как проверять ортонормированность базиса после перехода к новому базису.
Давайте мы сразу дадим соответствующее определение, их нетрудно было бы и вывести сразу,
давайте я сразу уж дам эти определения. Итак, матрица S, квадратная матрица над R
называется ортогональной, если S транспонированная на S, это E. Ну в частности, естественно, эта
матрица обязана быть невырожденной, правильно? Ну и мы с вами уже говорили в маломерном случае,
что ровно ортогональные матрицы являются матрицами перехода от ортонормированного базиса к ортонормированному,
правильно? Значит, аналогичное определение для комплексного случая выглядит так. Матрица S,
уже квадратная матрица над C, называется унитарной, если, ну принято писать так,
S на S со звездой, то есть напоминаю S со звездой, это S транспонированная сопряженная. Так,
извините, я написал правду, я написал правду, но давайте я все-таки дам определение вот в таком
вот виде. S со звездой на S, то есть S транспонированная сопряженная на S, есть E. Ну и чтобы пояснить,
что я написал правду, давайте я сразу скажу, что если S унитарная матрица, то это означает,
естественно, что S со звездой, это то же самое, что S в минус 1, ну а значит, и S на S со звездой
тоже есть E. В любом порядке их перемножить будет E. Вот, и эти матрицы действительно
и являются матрицами перехода от ОНБ к ОНБ в Евклидовом и Эрмитовом случае соответственно,
а конкретно верно следующее утверждение. Ну вот давайте я его сформулирую для каждого
пространства по отдельности. Итак, пусть V это Евклидово пространство, E это ордонормированные
базисы V, а E' это другой базис. Тогда E' будет тоже ордонормированным базисом тогда и только
тогда, когда матрица S артагональна. Ну и второе аналогичное утверждение. В случае Эрмитово пространство
E' оказывается, ну вот в аналогичной ситуации, E' оказывается ордонормированным базисом тогда и
только тогда, когда S унитарно. Ну и доказательства обоих утверждений аналогичны. Давайте я докажу
второе, но доказательство первого будет отличаться лишь некоторым упрощением.
Мы докажем второе. Ну а что означает, что E' это ордонормированный базис. Это выполняется тогда и
только тогда, когда матрица грамма этого базиса, это единичная матрица. Матрица грамма базиса E',
это просто матрица нашего скалярного произведения, как Эрмитовые полуторалинейные формы в базисе E'.
Ну и значит при замене базиса она преобразуется по обычному сценарию, а именно это S транспонированное
на матрицу грамма базиса E и на S чертой. Матрица грамма базиса E единична, поскольку он ордонормированный,
поэтому у нас получается просто S транспонированное на S чертой. Итого, E' ордонормированный базис,
тогда и только тогда, когда S транспонированное на S чертой, это E. Ну и чтобы получить вот ту
запись, которую я здесь писал, достаточно просто навесить на это равенство что? Комплексное
запряжение, например. Транспонирование, кстати, тоже годится. Если мы это транспонируем,
то мы все равно получим то же самое. Ну и таким образом второе утверждение доказано. Первое
доказывается ровно так же, только вот этого перехода уже не нужно. Итого, мы с вами доказали
наше утверждение. Ну и отсюда уже нетрудно получить исследующее утверждение. Значит,
все артагональные матрицы N на N образуют подгруппу в ЖЛЕ на ТЭР. То есть, напоминаю,
в невырожденных матрицах N на N над полем R, соответственно, это группа относительно
операции умножения. Ну и все унитарные матрицы N на N образуют подгруппу в, естественно, ЖЛЕ на Ц.
Давайте даже прежде, чем я докажу это утверждение, я скажу, как они обозначаются.
Группа артагональных матриц размера N на N обозначается символом ОН от слова артагональных.
Группа унитарных матриц OН. Такие стандартные их обозначения. На самом деле можно было бы
проверить эти свойства и непосредственно, но предыдущее утверждение дает нам возможность
сказать, что это должно выполняться автоматически. Ну действительно, давайте посмотрим, что нам
нужно доказать, чтобы доказать, что унитарные матрицы, давайте докажем про унитарные. Здесь уже нет
разницы совершенно. Ясно, что множество всех унитарных матриц, это не пустое подмножество
в ЖЛЕ на Ц. Ну уж одну-то унитарную матрицу мы с вами всегда можем предъявить. Это
Е. Конечно же, нейтральный элемент там точно будет лежать. Давайте мы все-таки перейдем,
лучше недалеко. Вот сюда. Ну а теперь пусть у нас, что нам нужно проверить, чтобы проверить,
что это подгруппа? Нам нужно проверить, что она замкнута относительно операции, правильно?
Пусть С1 и С2 – это две унитарных матрицы. Ну и давайте мы возьмем какое-нибудь эрмитово
пространство размерности N и возьмем в нем ортонормированный базис в каком-то
эрмитовом пространстве размерности N. Тогда, по нашему утверждению,
Е на С1 – ортонормированный базис, поскольку С1 унитарно. Значит, если мы к этому базису
применим матрицу перехода С2, то это тоже ортонормированный базис, поскольку С2 – ортогонально.
Ну а коль скоро мы из базиса Е получили ортонормированный базис домножением на С1 и С2,
это означает, что С1 и С2 – также унитарная матрица. Потому что матрица перехода от ортонормированного
базиса к какому-то унитарно тогда и только тогда, когда получается ортонормированный базис.
Значит, нам еще нужно понять, что С1 в минус первый тоже унитарная матрица, но это понимается точно
также. Кто такая С1 в минус первый? Это в наших терминах матрица перехода от этого базиса к
исходному к Е, правильно? Это матрица перехода от ортонормированного базиса ЕС1 к ортонормированному
базису Е. Ну а значит, она тоже унитарна. Вот мы и проверили, что УН – это подгруппа в ЖЛНОТС.
Проверка того, что ОН – подгруппа в ЖЛНОТС, производится, естественно, ровно тем же самым способом.
Так, ну и вот после этого возникает вопрос. Вот мы поняли с вами, что у нас есть такие
ортогональная и унитарная подгруппа, а насколько они велики, насколько много у нас, по сути дела,
ортонормированных базисов в инмерном пространстве Евклидовом или Эрмитовом? И на этот вопрос мы с вами
очень скоро ответим, но сначала нам стоит немного поговорить о смежном понятии, о понятии проекции.
Ну давайте я, например, дам для начала такое понятие.
Пусть В, это Евклидово или Эрмитово, пространство, пусть В маленькое – это вектор из этого пространства,
а У большое – это какое-то подпространство в нем. Тогда проекция, давайте мы ее сразу вот так вот
обозначим. Вектора В на подпространство У – это такой вектор В' лежащий в У, что В-В' ортогонален
подпространству У, ну то есть ортогонален любому вектору в У. Ну это согласуется с нашей обычной
геометрической интуицией. Если у нас есть вектор В, ну скажем, в трехмерном пространстве,
есть какое-то двумерное подпространство, двумерная плоскость, его проекция – это
такой вектор в плоскости, что вот эта разность ортогональна нашей плоскости. Давайте я на всякий
случай это запишу, то есть В-В' ортогонален У для любого У из У. Здесь я должен сделать одно
замечание, а для этого замечания я должен сделать одно напоминание. Напоминание было,
напоминание такое, я напоминаю, что мы с вами, когда говорили даже о произвольных симметричных
билинейных формах, ну или Эрмитовых полуторалинейных формах, то для подпространства У, пространства В,
мы уже определяли, что такое его ортогональное дополнение. Его ортогональное дополнение – это
множество всех векторов из В, которые ортогональны всему подпространству У.
И мы с вами говорили, что если У не вырождена относительно нашей билинейной формы,
то все пространство В раскладывалось в прямую сумму У и ортогонального дополнения.
Но в случае, когда мы работаем с Евклидовым или Эрмитовым пространством,
относительно билинейной или соответственно Эрмитовой полуторалинейной формы, в случае Евклидовой
или Эрмитовой пространства скалярное произведение положительно определено. А значит,
и его ограничение на любое пространство тоже положительно определено, правильно?
А хоть скоро это так, то это ограничение не вырождено. У него канонический вид – это
единичная матрица, она имеет полный ранг. Следовательно, это ограничение не вырождено.
Значит, в нашем случае Евклидовый или Эрмитово пространство у любого подпространства в прямой
сумме со своим ортогональным дополнением дает В. Ну и на самом деле это характеристическое
свойство Евклидового или Эрмитового пространства. Если бы мы выбрали билинейную форму, ну или
соответственно полуторалинейную Эрмитовую форму, которая не была бы положительно определенной,
то тогда нетрудно понять, что найдутся подпространства, вырожденные относительно этой формы. И тогда для них
это утверждение будет, напоминаю, уже неверным. Так что вот такая хорошая ситуация работает ровно
в Евклидовом или в Эрмитовом пространстве. Такое прямое разложение для любого подпространства.
Так, ну а после этого напоминания, наше определение приобретает немножко другой вид. То есть то,
как я изначально это определение дал, вообще говоря, не сразу может быть понятным. Правда ли,
что этот вектор V' существует? Правда ли, что он единственный? Но сейчас это должно стать уже
понятнее. Вектор V' является проекцией вектора V на подпространство O. Нам написали, по сути дела,
следующую вещь, что V' лежит в U, а V-V' артагонален всему U, то есть лежит в артагональном
дополнении, правильно? А V-V' лежит в артагональном дополнении. Ну причем V это, естественно,
сумма V' и V-V'. Ну значит, такое разложение ровно единственно. Раз подпространство вместе
со своим артагональным дополнением в прямой сумме дают все пространство V, это означает,
что любой вектор пространства V единственным образом раскладывается в сумму вектора из U и
вектора из артагонального дополнения. Ну а значит, такой вектор V' единственный. То есть,
проекция вектора V на подпространство U вот этим вот определением определена однозначно. Ну и давайте
я забыл сказать, поэтому дополню сейчас. Вектор V' как мы с вами сказали, вот этот вектор называется
проекцией V на U, а вектор V-проекция V на U, вот этот вектор V-V' лежащий в артагональном дополнении
тоже имеет свое название. Он называется артагональный составляющий вектора V относительно
подпространства U. Ну и давайте мы с вами сразу разберемся с некоторыми свойствами
нашей проекции. Первым делом давайте мы поймем, как эту проекцию искать.
Здесь есть простой метод, в том случае, когда в подпространстве U вы знаете хотя бы артагональный
базис. Итак, пусть U это подпространство V, V это опять же такие в клидово или армитово
пространства. V это какой-то вектор V, а E1 и так далее, E' это артагональный базис в U подпространстве.
Нам не нужен базис во всем пространстве, а нужен лишь в подпространстве. Тогда проекция
вектора V на подпространство U есть не что иное, как сумма паи от одного дака. Вот таких вот выражений,
которые мы с вами уже где-то видели. Где мы их видели?
Что это такое? Что это за выражение такое? Да, это проекция V на U, правильно? Это просто-напросто
сумма проекции вектора V. Я могу написать либо на U, либо на подпространство, порожденное U. Это одно и то же.
Итак, если E образует артагональный базис, то проекция вектора V на подпространство U это просто
сумма проекций вектора V на базисные векторы. Давайте сразу дополним очевидным образом,
что если E это базис еще и ортонормированный, то проекция вектора V на U есть просто-напросто
сумма паи от одного дака V на яитое умножить на яитое. Это понятное следствие отсюда,
потому что если базис еще и ортонормированный, то все знаменатели равны единицам, правильно?
Доказательства? Давайте возьмем нашу проекцию V на U. Эта проекция лежит в U по определению,
и значит она раскладывается по нашему базису. То есть V штрих – это есть линейная комбинация
векторов нашего базиса с какими-то коэффициентами. При этом мы с вами знаем,
что вектор V-V штрих артагонален любому вектору в U, в частности он артагонален всем базисным
векторам. На самом деле это, конечно, равносильное утверждение, правильно? V-V штрих артагонален
любому ежитому приезжаю от одного дака. Ну а это означает, что их скалярное произведение равно нулю.
В-V штрих на ежитое. Ну а что это такое? Это V на ежитое минус скалярное произведение нашей
линейной комбинации альфа-ито-еито на ежито. Ну здесь мы можем воспользоваться стандартными
свойствами скалярного произведения. То есть написать, что это V на ежитое минус сумма по
е от одного дака альфа-итое на еитое ежитое. Ну и все эти скалярные произведения равны нулю за
исключением житого, правильно? Потому что е у нас был артагональный базис. То есть это V на ежитое
минус альфа-итое на скалярный квадрат ежитому. Ну это и означает, значит мы начали с нуля,
правильно? Вот это выражение равно нулю. Это и означает, что альфа-итое есть то выражение,
которое мы с вами написали. То есть каждый коэффициент при векторе мы с вами уже нашли.
Давайте я сразу скажу следствие, потом мы пойдем на перерыв. Если е это е, это артагональный базис
во всем V, то мы можем применить эту формулу с не меньшими основаниями. Каждый вектор
естественно является своей проекцией на пространство V, правильно? Если мы спроецируем
вектор из пространства на само пространство, то его же и получим. Ну и значит получим ту же самую
формулу V на е итое. То есть вот эта формула может также служить формулой для координат
произвольного вектора в артагональном базисе. Ну а вот эта формула может служить формулой для
координат вектора в артонормированном базисе. В артонормированном базисе мы будем иметь,
что любой вектор есть линейная комбинация еитых с коэффициентами равными скалярным произведениям.
Ну вот давайте в этом месте устроим перерыв. Давайте продолжим. Итак, проекцию мы с вами нашли.
Давайте теперь быстренько обсудим ее экстремальное свойство,
которое естественно выглядит ровно тем же самым образом, что и в известных нам случаях. Ну вот
давайте я опять же таки нарисую геометрическую картинку. Если у нас есть, ну скажем вот в
трехмерном пространстве вектор V и плоскость, то проекция этого вектора на плоскость есть такой
вектор V штрих, что вот эта вот разность, вектор V штрих из плоскости, что вот эта разность имеет
минимальную длину. Ну и это уже уверение естественно верно и в любом случае, в общем случае.
Итак пусть V это вектор из нашего пространства, у это подпространство в нем. Тогда давайте мы даже
строгое неравенство напишем. Для любого вектора U из нашего подпространства отличного от проекции
V на это подпространство длина разности V и U будет строго больше, чем длина разности V и
проекции V на U. То есть наша проекция это единственный вектор в подпространстве U,
для которого достигается минимум вот длины такой разности. Ну это совсем нехитрое утверждение.
Давайте мы возьмем, обозначим через V штрих проекцию V на U. Ну и тогда V минус U есть сумма
вот таких двух векторов V минус V штрих и V штрих минус U. Вот этот вектор первый лежит в
артагональном дополнении нашего подпространства, как мы с вами уже говорили. Второй вектор как
разный из двух векторов из U лежит в U и при этом отличен от нуля, потому что мы взяли U отличный
от V штрих. Ну а это означает, что эти два вектора артагональны друг другу и мы можем применить
теорему Пифагора. Длина V минус U в квадрате, ну то есть скалярный квадрат этого дела,
это сумма квадратов длин наших двух векторов. Длина V минус V штрих в квадрате плюс длина
V штрих минус U в квадрате и это строго больше, чем длина V минус V штрих в квадрате. Что,
собственно говоря, мы и утверждали, поскольку еще раз второй квадрат не нулевой. Ну
тут стоит дать еще одно определение. Оно очень часто дается, но оно через некоторое время понадобится
и в более общей формулировке, но давайте я сейчас дам в той формулировке, хотя почему бы и нет.
Давайте дадим в общей. Пусть V это вектор из V, а я не знаю какую букву K это какое-то подмножество в V.
Тогда расстояние от V до K обозначается оно чаще всего буквой РО, иногда еще буквой Д,
но K должно быть, конечно, не пустым. Это точная нижняя грань по всем векторам из K. Расстояние
от V до U, то есть длины разности этих двух векторов. Ну и тогда следствие из нашей теоремы непосредственно
говорит, что если V это какой-то вектор, U это какое-то уже подпространство в N, то расстояние от V до U
есть просто длина разности V и проекции V на U. Ну и давайте мы сейчас заодно поймем, что это тоже самое,
что проекция V на ортогональное дополнение U. Ну первое равенство,
по сути дела у нас уже доказано в теореме, правильно? Следует из теоремы, потому что для
любого вообще вектора U из U длина V-U уж не меньше, чем длина разности V и проекции V на U.
Ну а с другой стороны, если мы обозначим через V в очередной раз проекцию V на U,
то что мы будем иметь? Вектор V это сумма V' и V-V', где вектор V-V' лежит в ортогональном дополнении
нашего подпространства. А вектор V' ортогонален этому самому ортогональному дополнению.
V' это вектор из U и значит по определению он ортогонален любому вектору из ортогонального
дополнения. Но это и означает, что V-V' это проекция V на ортогональное дополнение.
Ну и тогда, конечно же, последнее равенство тоже следует.
Так, ну и вот теперь, после этой небольшой артподготовки, мы с вами готовы подобраться
к ответу на вопрос, сколько у нас существует ортогональных ну или ортонормированных базисов.
На самом деле, то, что мы сейчас делаем, это в некотором смысле, ну даже не в некотором смысле,
буквально тот же самый метод Якуби, о котором мы говорили некоторое время назад, но в евкейдовом
пространстве он носит почему-то свое название. Он называется методом Грамма Шмидта.
Ну и заключается он буквально в следующей теореме, утверждение которой повторяет
утверждение теоремы про метод Якуби, но давайте я его заново докажу с выводом явных формул для
того, что получается. Итак, пусть E, давайте даже как-нибудь обозначим E1 и так далее, En,
это базис в нашем евкейдовом или эрмитовом пространстве В, тогда существует ортогональный
базис В, E', получаемый из E при помощи матрицы перехода S, где S это опять же
таки унитриугольная матрица. Ну и для доказательства давайте будем искать этот базис явным образом.
Итак, мы будем искать базис E', E1', и так далее, E' последовательно. Для начала
положим E1' равный просто E1, если мы хотим чтобы матрица перехода была верхней унитриугольной,
давайте напишем, что она еще и верхняя треугольная, то других возможностей у нас нет. Ну а дальше,
если уже построены векторы E1' и так далее, E' давайте я сразу допишу, какие условия нам
на них нужны. Такие, что их линейная оболочка совпадает с линейной оболочкой E1' и так далее,
и они образуют ортогональную систему. Так, они образуют ортогональную систему, это правило,
по которому мы их строим, а вот это вот условие, я напоминаю, это условие у нас просто вытекало из
того, что матрица перехода верхнетреугольная. Если у нас такое уже есть, то мы можем положить
E' плюс 1' равным E' плюс 1 минус проекция его на вот эту самую общую линейную оболочку.
Давайте сначала поймем, что у нас тогда получится. Нет, давайте сначала выпишем явную формулу,
раз уж мы начали писать. Это еще раз E' плюс 1 минус проекция его же на линейную оболочку
штрихованных векторов, а они в свою очередь образуют в этой линейной оболочке ортогональный базис,
потому что, ну хотя бы потому что эта оболочка коммерна и они в ней образуют ортогональную систему,
правильно? То есть мы можем написать явную формулу для E' плюс 1 штрих вот в таком вот виде.
Значит E' плюс 1 на E' штрих, или на квадрат длины E' на E' штрих.
Значит тогда глядите, что у нас получается. E' плюс 1 штрих естественно лежит в линейной оболочке E1 и так далее,
E' плюс 1. Ну потому что мы видим, что мы вычли из E' плюс 1 вектор из линейной оболочки первых к векторов,
а с другой стороны E' плюс 1, если мы посмотрим на то, как он выражается, лежит в линейной оболочке
E' и так далее, E' плюс 1 штрих, ну которое можно сказать, что равна линейной оболочке E1 и так далее,
и E' плюс 1 штрих. Просто потому что линейная оболочка первых к штрихованных равна
линейной оболочке первых к не штрихованных. Отсюда вытекает, что линейные оболочки уже первых
k плюс 1 векторов совпадают. Ну просто потому что мы видим, что все левые векторы лежат в правой
линейной оболочке, а все правые векторы лежат в левой линейной оболочке. Ну и наконец,
вектор E' плюс 1 штрих, мы из E' плюс 1 вышли его проекцию на вот эту вот линейную оболочку,
поэтому он лежит в артагональном дополнении этой линейной оболочки, ну то есть он артагонален
первым к векторам штрихованным, которые мы построили. А поскольку они образовывали
артагональную систему, это будет означать, что E1 штрих и так далее E' плюс 1 штрих по-прежнему
артагональная система. Итого мы по сути дела совершили переход индукции, мы начали с артагональной
системы, обладающей вот таким вот свойством, и пришли к такой же артагональной системе для
K плюс 1. В итоге мы получим систему, артагональную систему из N векторов, E1 штрих и так далее,
E' при этом порождающую все V, ну то есть базис. Причем этот базис будет артагональным.
И значит наше утверждение доказано. Я не буду сейчас подробно этого расшифровывать,
но давайте я оставлю в явном виде это замечание, которое я уже в некотором виде говорил. По сути,
метод Грамма Шмидта, это частный случай метода Якови. Почему? Почему метод Якови мы можем
непосредственно применить к произвольному базису V? У нас же там было граничным условием в методе
Якови, что все главные миноры не нулевые, а в нашем случае с какого бы базиса мы не стартовали,
его матрица Грамма будет положительно определенной, и значит все главные миноры будут положительными,
то есть не нулевыми. Ну и вот я хочу сразу добавить, что формулы, полученные в доказательстве,
то есть вот то, что у нас обведено в рамке, как мы Eк плюс первое штрих выражаем через Eк плюс
первое и предыдущие найденные векторы, эти же формулы работают и в общем случае опять же
такие для метода Якови. Желающие могут понять, почему это так. Ну там небольшая совсем проблема
понять, почему со знаменателями не возникнет каких-то несуразец, например, почему этот знаменатель
окажется не нулевым. Вот, но в частности в нашем случае мы получили вот это вот утверждение. Да,
я забыл пояснить, но непосредственно видно, граждане, почему. Так, давайте я напишу
добавку к доказательствам. Я забыл пояснить, почему матрица-то получилась у нее треугольной,
а почему она получилась у нее треугольной? Этого мало, это говорит, что она треугольная,
правильно? А нам нужен еще единичный коэффициент. Но что такое Eк плюс первое штрих, давайте посмотрим.
Значит, мы знаем, что Eк плюс первое штрих получается из Eк плюс первого вычитанием какого-то
вектора, выражающегося через первые k векторов, правильно? Мы вышли проекцию его на вот эту
линейную оболочку, то есть в любом случае вектор оттуда. Это как раз и означает, что матрица перехода,
которая у нас получилась, не просто верхнетреугольная, а унетреугольная. Когда я буду
выражать E1 штрих и так далее, Еn штрих, через E1 и так далее, Еn, то вот в k плюс первом столбце у
нас на k плюс первом месте будет единица, сверху что-то еще, а снизу нули, потому что он выражается
только через Eк плюс первый с единичным коэффициентом и через предыдущие векторы тоже
с какими-то коэффициентами. Ну и теперь мы с вами метод грамма Шмидта получили. Так,
а важное следствие из этого метода как раз и говорит нам, что ортогональных базисов в евклидовом
или армитовом пространстве достаточно много. А именно нам говорит вот что. Пусть E1 и так далее
Еката это ортогональная система изне нулевых лекторов в пространстве В. Тогда ее можно дополнить
до ортогонального базиса. Ну для доказательства давайте, во-первых, заметим, вспомним, что у
нас любая ортогональная система изне нулевых лекторов линейно независима, правильно? Это мы
сегодня уже доказывали. Ну а значит ее можно дополнить до какого-то базиса.
Е1 и так далее, Еката, ну и какими-то векторами, Ек плюс 1 и так далее, Ен, дополним ее до базиса.
Ну а теперь к этому базису можно применить метод грамма Шмидта.
Давайте посмотрим, что мы получим. Получим мы ортогональный базис Е1 и так далее Ен, где
при всех И не превосходящих К, как мы будем считать единое штрих? Мы будем из едитого
вычитать, согласно нашей формуле, проекцию этого самого едитого на линейную оболочку
предыдущих векторов базиса. Но все эти И-векторов попарно ортогональны,
и значит эта проекция обращается в ноль. Это получится единое. Ну и значит тот базис,
который у нас получился в итоге применения метода грамма Шмидта, в нем первые К-векторов
остались теми же самыми, а дальше уже идут какие-то новые штрихованные векторы. И это ортогональный
базис, как нам и обещали. Ну и очевидное следствие любую ортонормированную систему
можно дополнить до ортонормированного базиса. Ну просто для этого достаточно дополнить ее до
ортогонального базиса, а потом нормировать те векторы, которые получились, правильно?
Ну это и говорит, что ортонормированных базисов, ну и в частности ортогональных и унитарных
матриц, вот эта вот группа, их достаточно много. Потому что в качестве кто может быть первым
элементом ортонормированного базиса? Какие векторы могут быть первыми элементом ортонормированного
базиса? Любые векторы единичной длины, правильно? Если мы возьмем один вектор единичной длины,
мы по этому утверждению его сможем дополнить до ортонормированного базиса. Если мы возьмем два
ортогональных друг другу вектора единичной длины, то мы их тоже сможем дополнить до ортонормированного
базиса и так далее. Вот поэтому этих базисов достаточно много. Так, ну и перед тем как перейти
к чему-то последующему, давайте мы с вами поговорим еще вот о чем. Я напоминаю, что для
любого линейного пространства, даже над произвольным полем f, то мы с вами в прошлом семестре еще находили
канонический независящий от базиса изоморфизм между V и дважды сопряженным к V, правильно? И мы с
вами говорили о том, что какого-то канонического выделенного изоморфизма между V и V со звездой у
нас не существует, в общем случае, определяемого каким-то независящим от координат способом. Так вот
оказывается, что для евклидного пространства такой изоморфизм уже существует. Теорема.
Пусть V это евклидово пространство. Обращаю ваше внимание, что я сейчас говорю только про евклидово,
а не про эрмитово. Давайте я так скажу. Для любого вектора V из V, определим линейный
функционал f с индексом V из V сопряженного, который на каждое u действует как скалярное
произведение u с V. Тогда отображение из V в V со звездой, которое сопоставляет каждому вектору V
соответствующий линейный функционал, изоморфизм между V и V со звездой. Мы предъявили,
изоморфизм опять же таки независящий от координат. Правда, он зависит от того,
какое у нас скалярное произведение на V. Если у нас евклидового пространства есть, то мы говорим,
зафиксировали достаточно, чтобы придумать такой выделенный изоморфизм. Доказательства? Во-первых,
понятно и дело, что наше отображение линейно. Если я возьму f с индексом V1
плюс V2 от u, то это будет u на V1 плюс V2. Это будет то же самое, что u на V1 плюс u на V2.
Ну, то есть fV1 от u плюс f с индексом V2 от u. И значит, мы получили, что f с индексом V1 плюс V2
это то же самое, что f с индексом V1 плюс f с индексом V2. Ну, и совершенно аналогично.
Если я вектор V умножу на скаляр, то получу α fV.
Значит, наше отображение линейно. Ну, а теперь, поскольку размерности наших пространств совпадают,
для биективности достаточно доказать инъективность. Если у нас есть линейное
отображение из пространства в пространство той же размерности, оно биективно ровно тогда,
когда оно инъективно. Но это уже просто. Если fV1 и fV2 совпадают, это будет просто означать,
что f с индексом V1 минус V2 это нулевой функционал. А значит, он действует нулевым образом на любой
вектор. В частности, на вектор V1 минус V2. Ну, а это квадрат длины V1 минус V2. Значит,
V1 равно V2. Инъективность у нас получилась и, соответственно, изоморфизм тоже. Давайте я
все-таки задам этот вопрос, а потом мы уже закончим. Почему эта теорема говорит только о
Евклидовом пространстве? Что не пройдет в Эрмитовом? А где именно линейность не пройдет? Абсолютно верно.
Вот я тут немножко замылил. Вот это вот утверждение перестанет быть верным в Эрмитовом случае.
Если V это Эрмитово пространство, то мы аналогично получим
действительно биекцию, но которая является сопряженно линейной.
То есть первое свойство у нас сработает без изменений, правильно? Вот это вот работает,
а вот это вот свойство F с индексом αV будет равно α с чертой F с индексом V. Потому что нам
придется выносить из второго смножителя, а он выносится с чертой. Такое отображение немного
аналогично. Называется антиизоморфизм. То есть для Эрмитового пространства мы
получаем антиизоморфизм, то есть сопряженно, практически изоморфизм, только сопряженно
линейный между V и V со звездой. Так, ну про это соответствие и что оно нам дает,
мы еще немного поговорим в следующий раз, а на сегодня все. Спасибо за внимание.
