Добрый день! Давайте мы начнем. У нас осталась последняя, ну достаточно немаленькая тема.
Это тема тензора. И что такое тензоры? Это, ну вот, некоторый унифицирующий способ и
унифицирующий как бы взгляд на все те объекты, которыми мы с вами занимались весь этот семестр.
Ну, я не скажу сразу, что он решает все проблемы, да, то есть мы с вами целый
семестр тут разные вещи изучали не зря. Но, тем не менее, это удобный язык, на котором можно
говорить и об этих объектах, и не только о них, а еще много какие объекты тоже подчиняются
подобным законам, то есть еще многие объекты как бы подвержены разговору на этом языке,
я бы вот так вот сказал. Так что вот этот язык будет полезен в дальнейшем. Лектор по Матанумне обещал,
что в следующем семестре тензоры появятся у него, но далеко не только там они появятся.
На самом-то деле. Вот, поэтому давайте мы поговорим о том, что это такое. Ну, первым делом давайте я
немножко опять же таки напомню то, что мы уже давно знаем. Вот как бы основные базы для того,
чтобы мы сейчас все это строили такая. Вот у нас есть V, это линейное пространство над каким-то
полем F. Иногда мы на характеристику F будем накладывать какие-то требования, чаще всего нет.
Если у нас есть такое пространство, то автоматически у нас появляется сопряженное пространство,
элементы которого это линейные функционалы на V. И я напоминаю, что вот эти вот два объекта,
V и V со звездочкой, они сопряжены друг к другу. То есть у нас на самом деле наблюдается полная
симметрия между этими объектами. Мы знаем, что V с двумя звездочками, то есть пространство
функционалов на V со звездой, канонически изоморфно V. У нас есть вот такой вот канонический
изоморфизм, и это дает нам право применять не только линейный функционал, элемент V со звездой,
к вектору, элементу V, но также и вектор к линейному функционалу. И на самом деле это одно и то же.
Вектор мы можем воспринимать как элемент из V с двумя звездочками, оно же V. Мы отождествляем V
с двумя звездами и V, и он действует на любой функционал ровно вот по этой формуле. Иногда даже
это более симметричным образом записывают, говорят, что между V и V со звездой есть спаривание. То есть
вот если мы взяли функционал и вектор, мы можем их спарить и получить скаляр. А уж кого к кому
применяем, это философский вопрос. Что того к этому, что этого к тому, это одно и то же.
Вот давайте мы это будем иметь в голове и не только функционалы к векторам применять,
но и векторы к функционалам нам через некоторое время тоже придется. Так вот,
давайте начнем с такого сначала определения, а потом увидим, кто это определение подпадает.
Итак, я сразу на всякий случай хочу напомнить, V и V с двумя звездочками канонически изоморфны,
V и V со звездой нет между ними канонического изоморфизма, независящего от координат.
Он у нас появлялся только в том случае, когда на пространстве есть дополнительная структура,
например, Евклидово пространство, когда на нем есть скалярное произведение. А без этого эти два
пространства живут в разных мирах, и мы сейчас увидим, что эта разница достаточно существенная.
Итак, я даю такое определение, что тензор P, вот так и говорят обычно, P раз контравариантный,
и Q раз ковариантный. Через некоторое время, контравариантный, давайте я полностью напишу,
у нас это слово в первый раз появляется. Через некоторое время мы обсудим смысл этих двух слов,
контравариантный и ковариантный, или, еще раз, еще по-другому это говорят, тензор типа Pecum.
Так вот, это полилинейная форма. Вот какого вида. Это отображение. У нас тут будет P
экземпляров V со звездой и Q экземпляров V. И вот из всего этого, раз я сказал, что это полилинейная
форма, это означает, что это отображение в F. Еще раз, это отображение вот такого вида, то есть он
берет P аргументов из V со звездой, P линейных функционалов и Q элементов из V, то есть Q векторов,
и отображает все это дело в F. Причем он действует линейно по каждому из P плюс Q аргументов по
отдельности. Я забыл сказать, давайте я сейчас это добавлю, что порой, особенно когда мы говорим о
тензорах, линейный функционал часто называют Q вектором. То есть теперь у этого T P аргументов Q
Q векторов и Q аргументов векторов. Давайте я сразу напомню, что все тензоры одного типа, вот этого самого
типа P Q, естественно образуют линейное пространство. Мы даже говорили, какая у него размерность,
но мы об этом сейчас еще через некоторое время скажем. Обозначается оно таким образом T, фигурное,
сверху P, снизу Q от V. Я сразу обращаю внимание, вот оно начинает появляться. Когда мы работаем
с тензорами, у нас очень часто будут появляться и нижние, и верхние индексы. То есть у элементов
могут быть не только нижние индексы, но и верхние. Не стоит их воспринимать как степени, это именно
верхний индекс. Здесь просто T с верхним индексом P и с нижним индексом Q. Первым делом, прежде чем
развивать какую-то общую теорию, давайте мы с вами сразу поймем, что основные объекты, с которыми мы
с вами работали весь этот семестр в частности, они все на самом деле, большинство из них во всяком
случае, являются тензорами. Самое простое, если у меня есть линейный функционал, правда ли, что это
тензор? Это тензор типа 01, это по определению линейное отображение из V в F, то есть тензор типа 01,
правильно? 0 V со звездой и 1 V. Вектор является ли тензором? Поскольку мы с вами уже говорили,
что как линейные функционалы действуют на векторы, так и векторы действуют на линейные
функционалы. При помощи этого самого канонического изоморфизма, ни от чего независящего, каждый
вектор задает линейное отображение из V со звездой на F, правильно, линейный функционал на V со звездой,
и поэтому это тензор типа 00. Следующий пример, билинейная форма.
Ну это по определению просто тензор типа 02, правильно? Мы с вами и говорили, что это отображение
из V на V в F, линейное по каждому из аргументов, действительно это непосредственно по определению
тензор типа, ну вот я слово типа все время пропускаю, 02. Более интересное, линейный оператор
phi из L от V. По определению это линейное отображение из V в V, и вроде как оно не является отображением
такого типа. Однако оно тоже задает тензор, и с некоторым соглашением мы можем даже сказать,
что оно тензором является. Вот давайте я сначала формальную сторону дела освещу, а затем немножко
еще слов скажу, которые может быть чуть прояснят ситуацию. Почему линейный оператор тоже можно сказать,
что задает тензор? Я утверждаю, что по каждому линейному оператору мы можем задать тензор типа 11.
Давайте я его пока что назову, например, phi с крышкой. Что такое тензор типа 11 по определению?
Это билинейное отображение из V со звездой на V в F, и я должен сделать следующее, я должен как
только ему выдали аргументы линейный функционал и вектор, я должен возвратить скаляр. Мы это сделаем
очень просто. Первым делом, уж коль скоро у нас задан линейный оператор, я его, естественно,
могу применить к вектору и получить тоже вектор. Теперь у меня вместо скаляра, который должен
получиться в конце, есть вектор, но зато у меня есть еще функционал. Что мне с ними нужно сделать?
Применить одно к другому. Вот я и применил. Итак, каждый линейный оператор phi задает
тензор phi с крышкой, правильно? Типа 11. Но на самом деле, это соответствие биективно,
и мы можем восстановить наш оператор по этому тензору 11. Представьте себе, пока что мы,
по сути дела, придумали отображение из линейных операторов в тензоры типа 11,
при этом обратите внимание, чем хорошо это отображение, тем, что оно, опять же таки,
в некотором смысле канонично. Оно не зависит от того, какие базисы мы могли бы выбрать в наших
пространствах. Оно не использует никакого специфического выбора базисов, правильно?
Как мы можем поступить наоборот? Вот я сейчас это скажу, а после этого объясню, что у нас
происходило на самом деле в некотором смысле. Пусть у нас есть какой-то тензор типа 11. Что это
означает? Это означает, что если мы в него подставим какой-то фиксированный вектор,
а линейный функционал пока подставлять не будем, то что у нас получится? Когда мы смотрели на
фис с крышкой, это было отображение из v со звездой на v в f, линейное по каждому
аргументу, правильно? Как только я зафиксировал v, это стало линейное отображение, откуда-куда,
из v со звездой в f. По нашему предыдущему примеру, это вектор, линейное отображение из v со
звездой в f в силу канонического изоморфизма v и v с двумя звездочками, это просто таки вектор.
То есть, вот это отображение определяет вектор. Давайте мы его и назовем phi от v.
Теперь, поскольку наши фис с крышкой было линейно по первому аргументу, по функционалу,
у нас вот это отображение из v со звездой в f получилось линейным, правильно? А поскольку
оно также линейно по v, фис с крышкой линейно по v, это означает, что фис с крышкой от точка v1
плюс v2, это то же самое, что фис с крышкой от точка v1 плюс фис с крышкой от точка v2. При
подстановке вместо точки одного и того же функционала у нас получится равенство. Ну,
а это означает что? Что вот эта вот phi, которая у нас определяется, у нас уже определено phi из
v в, вот таким вот образом, это phi линейно, ну не линейно, а пока что аддитивно, правильно?
Оно сумму векторов переводит в сумму векторов. То есть, вот это вот равенство говорит нам,
что phi от v1 плюс v2, это phi от v1 плюс phi от v2. Ну и аналогично, если я v умножу на скаляр,
то и phi от v тоже умножится на скаляр. То есть, phi действительно получился линейным оператором.
Ну и естественно, вот если мы посмотрим на эти два определения, то мы увидим, что они
взаимно обратны. Если я по оператору восстановил тензор, а по тензору восстановил обратно
оператор, то получится именно исходный оператор и наоборот. Итак, у нас получился, по сути дела,
канонический изоморфизм между этими двумя пространствами. Давайте мы перейдем на другую доску.
И вот этот вот изоморфизм канонический, независящий от выбора координат, правильно? И поэтому мы
действительно можем считать, что пространство линейных операторов на v это пространство тензоров типа 1,1.
Давайте я сразу сделаю замечание. Ну вот, когда мы двигались обратно, это уже стало видно, на самом
деле, почему мы можем считать, что линейный оператор действительно является тензором типа 1,1.
То же самое немножко на другом языке я хочу сказать. Если phi это линейный оператор на v,
то phi от v при любом векторе v это вектор, то есть линейный функционал на сопряженном
пространстве, правильно? То есть, по сути дела, phi для каждого вектора v определяет линейный
функционал на v со звездой. Это как раз и означает, что по сути дела phi является отображением,
ну вот лучше написать, из v на v со звездой в f. Мы подставляем вектор из v, получается линейный
функционал на v со звездой. То есть, если мы подставим теперь еще и функционал из v со звездой,
то мы получим уже элемент поля f, то есть скаляр. Из этого определения очевидно, что такое построено
отображение линейно по второму аргументу, ну а линейность по первому аргументу, она определяется тем,
что phi не простое отображение, а именно линейный оператор, как мы уже с вами писали. Так что с этой
точки зрения любой линейный оператор и является такой вот билинейной формой и является тензором
типа 1.1. Основные действующие лица этого семестра у нас все на поверху оказались тензорами,
ну были еще какие-то действующие лица, например, были квадратичные формы, но они вот как бы
производные от билинейных, правильно? Сами по себе тензорами они не являются, но они получаются
из тензора из билинейной формы. Давайте, чтобы как бы не быть голословным, я приведу еще один
пример, мы увидим, как еще, откуда еще могут возникнуть тензоры. Я привожу один подобный
пример, но, наверное, понятно, что и другие примеры такие же тоже появляются. Давайте рассмотрим
алгебру A над полем F. Алгебра эта, я напоминаю, что такое? Это линейное пространство над F,
на котором еще определено умножение, правильно? При этом это линейное пространство над F с умножением.
Что такое умножение? Это отображение откуда? Куда? Из A на A оно берет два аргумента и
сопоставляет им произведение этих элементов нашей алгебры, правильно? При этом умножение билинейно.
Это мы с вами знаем, это вот часть определения, она следует из определения алгебры, собственно
говоря. Там есть дополнительные условия. Обычно мы считаем, что наша алгебра A со сложением и
умножением является кольцом, то есть умножение хотя бы ассоциативно, правильно? На самом деле я
сразу хочу сказать, что в данном примере я ассоциативности не требую. И на самом деле бывают
такие объекты, как не ассоциативные алгебры над полем, в которых умножение это только такое
билинейное отображение, а ассоциативности не предполагаются, обычно предполагаются какие-то
другие свойства этого умножения. Есть такие важные классы не ассоциативных алгебр, но самые
важные, конечно же, это алгебры ли, но сейчас мы о них говорить не будем. Так вот, что же такое
вот это вот самое умножение в нашей алгебре с точки зрения тензоров. Умножение, это еще раз
напишу отдельно, отображение из A на A в A, билинейное, правильно, два элемента алгебры отображаются в их
произведения. И как вы думаете, какого типа это тензор? Как по вот этому умножению построить
какой-нибудь тензор? Тензор типа 1-2, как его построить? Ну да, то есть по сути дела нам же,
с точки зрения вот этого замечания, здесь у нас происходит практически то же самое. Что нам дает
умножение? Мы берем два элемента, два вектора, на выходе мы получаем один вектор, то есть отображение
из V со звездой в F, правильно, линейный функционал на V со звездой. Значит мы можем определить тензор,
типа говорят нам 1-2, который по двум векторам и линейному функционалу, ну вот я линейный
функционал написал в конце, это элемент A со звездой, выдает нам F от произведения,
абсолютно верно, F от A1 на 2. Это отображение давайте мы еще раз проверим, оно линейно по A1,
потому что умножение билинейно, правильно, то есть умножение линейно по первому аргументу,
и затем мы применяем к нему линейный функционал, который тоже линейный. Аналогично оно линейно по
A2, ну а также оно линейно по F, когда мы A1 и A2 зафиксировали, правильно, просто в силу того,
как у нас определены операции на сопряженном пространстве. Значит это и есть тензор, ну и в
некотором смысле само по себе умножение это и есть тензор, вот как я сейчас объяснил, потому что мы
можем вместо того, чтобы написать F от A1 на 2, сказать, что это A1, умноженное на A2, подействовавшее
на F, правильно, в силу симметрии нашего действия функционалов на вектор. Так что вот умножение в
алгебре, это тоже есть тензор, уже, заметьте, того типа, которого мы до этого не рассматривали,
ну и на самом деле есть много источников, откуда берутся и более развесистые, давайте я пока скажу,
тензоры. Ну, кстати, я сразу не сказал, давайте я дам маленькое определение, скажу, что валентность
тензора, если у нас есть тензор типа PQ, это просто-напросто число PQ, то есть количество
аргументов у этой самой полилинейной формы. Ну вот, соответственно, примеров и старых, и вот один
чуть более новый мы с вами несколько привели, желающие могут вспомнить и еще какие-нибудь примеры,
которые у нас на самом деле появлялись, ну а мы с вами давайте пока что будем двигаться дальше,
после приведения примеров давайте мы поймем, какие операции мы умеем делать с тензорами,
что с тензорами вообще можно делать. Ну и для начала, чтобы просто-напросто ввести удобный язык,
я первую операцию определю, с которой мы дальше часто будем иметь дело, эта операция называется
тензорным произведением двух тензоров. Итак, пусть T это некоторые тензор типа PQ, ну а скажем,
какую букву мне избрать, R это тензор типа RS. Тогда тензорное произведение этих двух тензоров,
это вот что такое, обозначается оно вот такой вот, извините, просто T конечно, вот таким вот
значком крест, косой крест в круге, стандартное обозначение для тензорного произведения. Это
будет отображение, давайте я уже начну вводить краткую запись. Значит, V со звездой, вот здесь я
беру уже именно степень P плюс R на V в степени Q плюс S в F, то есть валентность этого тензора это
уже сумма валентностей двух наших тензоров, ну и можно сказать, что тип это сумма типов.
Значит, сейчас давайте я сразу напишу, что это тензорное произведение будет являться тензором
типа P плюс R, Q плюс S, ну а определено оно предельно просто. Если нам задают линейные
функционалы в количестве P плюс R, и если нам задают векторы, вот я в количестве Q плюс S,
то это вот что такое, мы берем T и применяем к первым, к префиксу этих функционалов и к
префиксу этих векторов, то есть первый тензор я применяю к F1 и так далее, Fp, и V1 и так далее,
VQ, и умножаю это все дело на R, примененный к остальным функционалам и к остальным векторам,
вот давайте я сюда налезу Q плюс S. Непосредственно видно, что действительно это отображение у нас
получилось полилинейной формой на всех наших пространствах, просто потому что если я зафиксирую
все аргументы кроме одного, этот один аргумент попадет либо в левую, либо в правую часть,
если он попал в левую часть, то при этой фиксации второй сомножитель становится константой,
а первый линейным отображением, он первый становится линейным относительно вот этого аргумента,
ну значит и произведение тоже линейное относительно аргумента, то же самое со второй частью,
то есть вот действительно, давайте я уж не буду это записывать, действительно полилинейно,
то есть действительно тензор. Давайте сразу предъявим какие-нибудь примеры,
парочку примеров хочется предъявить. Первый пример, пусть у нас есть два линейных функционала на V,
тогда что такое их тензорное произведение? Это должен быть тензор, они были тензорами типа
0,1, значит их тензорное произведение это будет тензор типа 0,2, серечь билинейная форма,
правильно? Ну и действует она очень просто, f тензор g от двух векторов, говорят нам это f от u умножить на g от v,
произведение вот таких вот двух линейных форм от разных сомножителей. Это действительно билинейная
форма, она линейна по u и линейна по v, правильно? Давайте я сразу спрошу, какие билинейные формы
в таком виде представляются. Ну а как будет выглядеть матрица вот этой вот билинейной формы?
Нет, не диагональная конечно же. Абсолютно верно. Давайте я оставлю замечание в координатах,
если вот я взял координатные столбцы в каком-то базе u и v, ну а f и g имеют в этом базе координатные
строчки, напоминаю, давайте скажем, как бы мы эти строчки обозначили mu и nu, то вот это вот
тензорное произведение от uv, это что такое? Это я должен mu умножить на альфу и получить вот
такой вот скаляр, правильно? Строчку умножить на столбец и nu умножить на бету, получить тоже
скаляр. Чтобы получить матрицу нашей билинейной формы, достаточно сделать один не очень щитрый
трюк, а именно сказать, что я один из этих скаляров транспонирую, мы его можем воспринимать как
матрицу 1 на 1 и давайте я его транспонирую, то есть скажу, что это mu альфа транспонированная на nu
бета, это будет альфа транспонированная на mu, транспонированная на nu на бета, и вот мы видим,
что это действительно билинейная форма вот с такой вот матрицей mu транспонированная nu,
правильно? То есть наша билинейная форма в нашем базе получила матрицу mu транспонированная nu,
то есть действительно матрицу ранга 1. Ну и наоборот, каждая матрица ранга 1 представляется в виде
произведения столбца на строку, а именно это у нас там и написано, и значит, каждая билинейная форма
ранга 1 представляется вот в таком виде. Значит, билинейные формы вот такого вот вида f tenser g
это в точности формы ранга 1. Второй пример приведем после перерыва, а сейчас у нас перерыв.
Давайте продолжим. Мы начали приводить примеры, что такое тензорное произведение. Ну и давайте мы
поймем, что такое тензорное произведение линейного функционала и вектора. А что это
должно быть такое? Это должен быть какой-то тензор типа 1,1, конечно же, то есть линейный оператор.
Ну и вот давайте мы поймем, что же это такое, что же это за линейный оператор. Итак, у нас есть
тензорное произведение вот этих вот двух товарищей. Оно действует на какие-то аргументы,
ему дают аргумент линейный функционал и какой-то вектор u. И что это у нас должно быть такое?
Ну в каждого из них мы подставляем то, что можем, правильно? В f мы умеем подставлять вектор,
в v мы умеем подставлять линейный функционал на v от g, ну или то же самое f от o на g от v. Ну и
действительно как отображение вот этих двух аргументов, это билинейное отображение, оно
действительно является тензором типа 1,1. Что это за оператор? Давайте мы поймем, вот у нас уже был
принцип, согласно которому мы могли это понять. Давайте посмотрим, вот если я в него подставлю вектор
u, у меня должно получиться отображение, давайте я его как-нибудь обозначу, значит t u я обозначу,
правильно? Это должно быть отображение из v со звездой в f, то есть должен быть вектор. Как он устроен?
Значит t u от g нам говорят, это f от u на v от g, правильно? Если бы не было у нас вот этого f от u,
то это отображение было бы просто вектором v, правильно? Оно действовало бы как вектор v,
но f от u прификсированном u, это у нас просто-напросто константный множитель,
какой-то скаляр, правильно? Значит нам и говорят, что t u это вот такое вот отображение, то есть вот
такой вот вектор, правильно? И значит t u, то есть мы хотим определить линейный оператор, который
соответствует этому тензору, который является этим тензором phi от u, это просто-напросто f от u умножить на v.
То есть в данном случае у нас получилось не билинейная форма ранга 1, а как раз
линейный оператор ранга 1, правильно? У него образ одномерен, он является линейной оболочкой
вектора v. Естественно ранга 1 он получился, когда и f, и v это не нулевые соответственно
функционал и вектор, правильно? Ну вот эта формула задает тогда линейный оператор ранга 1 от вектора u.
Вот таким вот образом это устроено. Ну и давайте уж я третий пример без такой наглядной интерпретации
приведу, но просто чтобы мы не пугались подобных обозначений. Что будет если я возьму, скажем, вот такое
вот тензорное произведение двух векторов и одного линейного функционала? Ну это опять же таки понятно,
что такое, если этот тензор типа 2, 1, значит я у него должен подставить два линейных функционала и
один вектор, и у меня получится произведение соответствующих трех выражений v1 от g1 на v2 от g2
и на f от u. И это, конечно же, три линейная форма от соответствующих трех аргументов. Это был у нас
третий пример. Так, давайте мы сразу поговорим чуток о свойствах тензорного произведения. Ну,
во-первых, очевидное свойство валентность тензорного произведения двух тензоров это
сумма валентностей t и r. Ну раз у нас верхние индексы складываются, нижние индексы складываются,
то их сумма, естественно, тоже складывается. Второе свойство, естественно, тензорное
произведение, как и любое уважающее себя произведение, линейно по каждому из аргументов.
Тензорное произведение линейно по каждому из двух аргументов. Ну, то есть, если я возьму сумму
двух тензоров одного и того же типа, мы умеем складывать только тензоры одного и того же типа,
правильно? Они как раз образуют линейное пространство. Это будет то же самое, что сумма
произведений каждого из них на r. Если я тензор умножу на константу, то, естественно, и все
тензорное произведение умножится на константу. Но оба равенства очевидны и проверяются просто
прямым раскрытием скобок в соответствующем определении, правильно? Ну и то же самое по второму
аргументу. Ну и третье свойство связано с тем, что будет со свойствами самого нашего
тензорного произведения. Итак, во-первых, тензорное произведение, ну давайте я вот так вот пока скажу,
ассоциативно, то есть t на r на p, это то же самое, что t тензор на r тензор на p. Почему это так? Ну,
во-первых, у нас здесь появляются тензоры одного и того же типа, что в том, что в другом случае,
правильно? В любом случае верхние индексы складываются и нижние индексы тоже складываются. Значит,
во-первых, одного типа. Ну а во-вторых, если мы начнем проверять, что это такое, ну вот давайте
мы проверим это для, скажем, тензоров типа 1,1 на примере, чтобы было яснее. А общее рассуждение
будет, естественно, ровно таким же. Значит, проверим для тензоров типа 1,1, чтобы не писать огромные
многоточки. Значит, давайте смотреть, что будет, если я вот такое вот тензорное произведение применю,
ну соответственно, я должен применить его к трем линейным функционалам и к трем векторам.
Я должен применить t-тензор r к кому? К префиксам отсюда и отсюда. Причем t-тензор r это тензор типа
2,2, то есть я должен взять два функционала и два вектора. А s, у меня тут p, да, извините. Давайте я p здесь
напишу. А p применяется к последнему функционалу и к последнему вектору. Ну и теперь я должен
расписать вот это вот тензорное произведение. t опять же таки применяется к префиксу, то есть kf1 v1, r
применяется к оставшейся части, к суффиксу вот того, что осталось, правильно, и p применяется к
следующему. Ну и в любом случае у нас получается, что t применяется к префиксу исходных аргументов,
правильно, в каждой части. p, последний аргумент, применяется к суффиксу, к набору из последних
функционалов и последних векторов, а r применяется к тому, что посерединке, правильно. Ну и если мы
применим, если мы теперь посмотрим на то, как действует вот такое вот тензорное произведение,
то мы увидим ровно то же самое. t по-прежнему будет применяться к префиксу, p к суффиксу,
а r к средней части. Поэтому оно и ассоциативно. Однако давайте я сразу сделаю некоторое замечание.
Вообще говоря, тензорное произведение некоммутативно. То есть тензорное произведение зависит от того,
в каком порядке мы пишем наши сомножители. Ну и чтобы далеко не ходить, давайте мы это увидим на
примере тензорного произведения двух линейных функционалов. f тензор g от, писали мы с вами, u и v,
это f от u на g от v, а g тензор f, если я напишу и применю к этим же самым двум векторам,
у меня получится g от u на f от v, потому что первый аргумент применяется к префиксу,
второй к суффиксу, правильно. Ну и в принципе вот эти вот выражения совершенно не обязаны быть
равны. Например, может так случиться, что f от u это ноль, а g от u и f от v это совсем не нули,
правильно. И значит это две разных белинейных формы у нас получились. Так что тензорное
произведение зависит от порядка сомножителей, но тем не менее ассоциативность для него выполняется.
Ну и как следствие, коль скоро ассоциативность для него выполняется, мы имеем право писать
тензорное произведение, не расставляя скобки, и по сути дела вот здесь вот мы это уже сделали,
правильно. Формально мы должны были здесь поставить скобки, говоря,
какую из этих операций мы применили первая, какую второй, ну вот мы видим, что результат от этого не зависит.
Так, ну что ж, коль скоро тензоры мы с вами определили, всегда у нас после определения
подобных объектов мы в некоторый момент переходили к их координатной записи,
ну и давайте мы поговорим о том, как записывать тензоры в координатах.
Ну и вот тут для начала нам нужно правильно выбрать то, в чем мы будем все это дело записывать,
и принять одно соглашение, без которого наши формулы будут еще гораздо гаше, чем они будут.
Во-первых, давайте мы поймем в каких координатах мы будем это дело записывать. У нас сейчас есть
пространство V и V со звездой, и мы должны в них выбрать базисы, правильно. Так вот давайте мы
выберем базис V. Начиная с этого момента, я прекращаю писать черточки над векторами,
потому что начиная с этого момента и так будет понятно, где векторы, а где нет, потому что
я сейчас введу, если я ввел базис V, то какой хороший базис я должен выбрать в V со звездой?
Сопряженный, он же взаимный, он же биортагональный, мы с вами говорили. Давайте я буду обозначать его
V со звездой и внимание обозначать вот таким вот образом. Я пишу E1 и так далее, E1, ставя верхние индексы,
вот я уже обещал, что у нас и нижние, и верхние индексы будут появляться, взаимный или сопряженный
или биортагональный к нему базис V со звездой. Давайте мы сразу вспомним, что это означает.
Кто такой взаимный базис к базису E? Это означает, что если я E и Т верхние, вот обратите внимание еще раз,
верхний индекс у нас соответствует функционалам, то есть базис V со звездой, применяю к ежитому нижнему,
это значит, что я применяю его к вектору, то получается что? Либо 1, либо 0, правильно?
Это стандартное понятие часто обозначается вот таким вот символом. Этот символ называется символ кроникора,
ну и означает он еще раз, давайте скажем, единица, если E равно G, и 0, если E не равно G.
Ну и давайте уж я сразу скажу, что мы можем написать так, а можем для воспоминания симметрии записать и вот так,
это будет одно и то же, правильно? Взаимные базисы в сопряженных друг другу пространствах задаются,
характеризуются вот этим вот тождеством. Ну и коль скоро у нас такое есть, давайте я еще раз сделаю напоминание,
что индексы у нас сейчас бывают нижние и верхние, и каждый из них это не степень, а просто нижний или верхний индекс.
Сейчас через некоторое время мы осознаем роли этих индексов, кто из них нижние, кто из них верхние.
Так вот, если мы задали такие базисы, давайте, давайте следующее определение. Пусть T, давайте я его напишу явно,
кто это такое, на V и так далее, на V, Q раз в F, пусть у нас есть тензор типа Q. Напоминание, мы с вами уже
говорили в свое время про полилинейные формы, а каким набором своих значений он задается однозначно?
Он задается однозначно, коль скоро это полилинейная форма, то она задается однозначно набором своих
значений на базисе, правильно? Точнее, на базисах. То есть, если я подставлю в качестве элементов из V со звездой,
в качестве каждого из этих элементов какие-то элементы сопряженного базиса, а в качестве каждого
из этих вот элементов какие-то элементы из исходного базиса, то по набору вот таких вот значений
наш тензор восстановится однозначно из полилинейности, правильно? Так вот, значит, тогда
координаты тензора T можно сказать в базисе E, можно сказать в базисе E со звездой, все равно
они однозначно задают друг друга, правильно? Или E со звездой. Это следующий набор сколяров. Вот
ровно тот, который мы только что сказали, которым он однозначно задается. Это набор сколяров,
полученных, если мы в тензор подставим наши базисные векторы. И обозначение у него вот какое.
Я пишу T с индексами И1 и так далее, ИП сверху, G1 и так далее, Gq снизу. И это есть значение нашей
полилинейной формы. На ко-векторах E и1 верхнее, E и2 верхнее и так далее, E иP верхнее. И на векторах
EG1 нижнее и так далее, EGqt нижнее. Обратите, пожалуйста, внимание, что у нас вот справа индексы
И1 и так далее стоят вверху, а G1 и так далее внизу. И слева точно так же. Это у нас всегда
будет выполняться, то есть индекс, без каких-то существенных внешних воздействий, свои позиции
менять не будет. То есть если он был сверху, то он и должен оставаться сверху, а если он был снизу,
то он и должен оставаться снизу. Давайте я сразу оставлю замечание, о котором мы уже говорили.
Тензор T задается своими координатами однозначно. Еще раз, из полилинейности, зная все вот эти вот
значения, мы можем выразить значение T на каждом наборе аргументов.
Одну минутку. Так вот, координаты мы с вами уже определили, но мы с вами привыкли к тому,
что если уж у нас есть координаты какого-то объекта, то это есть координаты в каком-то
базисе, правильно? То есть вот, видимо, эти координаты должны быть координатами тензора
в каком-то базисе, в пространстве всех тензоров этого самого типа, тензоров типа PQ. И это на самом
деле так. А именно, я утверждаю, ну вот сегодня я в основном утверждение не пишу, я просто
излагаю материал. Давайте я сейчас это напишу. Я утверждаю, что все, давайте я сначала напишу,
а потом мы осознаем, что у нас тут такое написано. Итак, все тензоры вот такого вот вида. Вот
такого тензорного произведения. Мы уже знаем, что это такое. Образует базис в пространстве тензоров
типа PQ. И при этом вот эти самые координаты, которые мы с вами выписали, это координаты
тензора T именно в этом базисе. Давайте проверять. Прежде чем это проверять, я хочу ввести еще одно
важное соглашение, ну точнее полтора. Одно я уже сказал, но это даже не соглашение, это вот просто
правила, которые всегда выполняются. Во-первых, как я уже сказал, позиция индекса, то есть сверху
он или снизу, инвариантно во всех наших формулах, это будет так. Если индекс у нас появился сверху,
то сверху он и продолжает существовать. А второе, вот уже полноценное соглашение, заключается вот в чем.
У нас сейчас будет огромное количество суммирований по разным индексам. И поэтому в тензорной алгебре
принято такое соглашение. По повторяющемуся индексу, если индекс в нашем выражении встречается два раза,
происходит суммирование. То есть, когда мы пишем какое-то выражение вот такого вот типа,
обратите, пожалуйста, внимание, я не зря написал этот индекс в разных местах, потому что у нас
всегда такое будет происходить. Если этот индекс повторяется, то он еще и будет в разных позициях.
Один раз сверху, другой раз снизу. Когда мы пишем вот такое вот выражение, мы подразумеваем,
что здесь у нас происходит суммирование по И вот этого выражения. Ну а если я пишу, например,
какое-то вот такое вот выражение, это что означает? Это означает, что мы суммируем по индексам g и k.
Вот такое вот это выражение автоматически мы суммируем по g и k. Ну индексы у нас будут
пробегать всегда одно и то же, один и тот же набор значений. У нас n базисных векторов в базисе v,
n базисных векторов v со звездой. Вот индексы всегда пробегают множество значений от 1 до n.
Вот такое соглашение мы с вами сейчас постоянно будем использовать, оно в тензорной алгебре по
умолчанию. Наоборот, приходится какую-то оговорку делать, если мы внезапно пишем выражение,
в котором индекс повторяется и по нему не происходит суммирование. Абсолютно верно, именно так оно и есть.
Здесь координаты в координатах. Эти индексы верхняя и и верхняя, а g нижняя. А вот здесь вот и нижняя,
g верхняя. И давайте мы с этим сейчас как раз перед тем, как доказывать наше утверждение, разберемся.
Что я тут сейчас написал? Правда ли, что этот тензор хотя бы лежит в t, p, q от v? Давайте разберемся.
Векторы e и 1 и так далее, e и p, они у нас имеют нижние индексы, то есть они у нас векторы,
правильно? Каждый вектор, это тензор типа 1, 0 и значит они набрали нам как раз p, правильно?
В первой координате как бы типа. Здесь у нас написаны q векторы в количестве q штук и они
нам набирают как бы нижнюю валентность q. То есть в результате то, что у нас здесь написано,
это в точности тензор типа p, q, правильно? Это хотя бы элемент того пространства, в котором мы
заявляем, что они образуют базис. Это мы хотя бы осознали. Они там, где надо, сейчас увидим,
почему позиции в другом месте. Итак, давайте доказывать наше утверждение.
Во-первых, давайте мы спросим себя, почему все вот эти вот тензоры, которые у нас написаны,
почему все эти тензоры линейно независимы. Это на самом деле достаточно просто понять.
Давайте мы в каждый такой тензор, сейчас нам придется много писать,
q. Подставим какой-то набор из базисных векторов и ко-векторов. Здесь у нас написаны векторы,
значит мне в них нужно подставлять какие-то ко-векторы, какие-то функционалы, правильно?
Давайте я их подставлю e, k, 1 и так далее e, k, p. У меня p векторов, значит я должен их подставить
p ко-векторов. Ну и в ко-векторы я должен наоборот подставить векторы e, l, 1 и так далее e, l, q.
Что у нас получится в результате? По нашим правилам тензорного произведения должно
получиться, что e, e, 1 применяются к e, k, 1, e, e, 2 применяются к e, k, 2, e, e, p, t применяются к e, k, p
и аналогично e, g, 1 применяются к e, l, 1 и так далее. Ну а это мы с вами уже писали, что такое,
это произведение многих символов кроникера. То есть здесь у нас получается дельта e, 1, k, 1. Я
специально забочусь для того, чтобы запись была корректной, мы через некоторое время увидим,
почему. Я забочусь, как вот я говорю, о сохранении позиции нашего индекса, поэтому я e, 1 пишу снизу,
k, 1 пишу сверху, дельта e, 2, k, 2 и так далее, дельта e, p, k, p, дельта g, 1 сверху,
l, 1 снизу и так далее, дельта g, q, t сверху, l, q, t снизу. Короче говоря, когда здесь получается не 0?
Когда наборы индексов совпадают, вот здесь у нас были индексы e, 1 и p, g, 1 и q, здесь должны
быть ровно те же, k, 1 и k, p должны быть такими же, как e, 1 и p в том же самом порядке, и l, 1 и l, q
должны быть такими же, как g, 1 и g, q в том же самом порядке. Только когда наборы индексов полностью
совпадают, здесь получится не 0, иначе хотя бы в одной дельте индексы не совпадут и все это
произведение обнулится, правильно? Значит, давайте я вот этого товарища для краткости обозначу
через звездочку. Вот этот товарищ не обнуляется на наборе векторов, но вот я все-таки его еще
раз напишу, e, 1 и так далее, e и p верхние, это набор ковекторов точнее, и e, g, 1 и так далее,
e, g, q, t, а все остальные, имеется в виду все остальные тензоры из нашего набора,
все остальные тензоры вот такого вот вида, того же вида, они уже обнуляются,
там хотя бы в одной из дельт будет не совпадение, правильно? Но это значит,
что звездочка не выражается через остальные, правильно? Вот этот тензор не может выразиться
через остальные, потому что тогда его, если бы он выразился, его значение на этом наборе
аргументов тоже было бы нулевым. Значит, звездочка не выражается через остальные.
Таким образом, я доказал линейную независимость всех тензоров вот этого вот вида, потому что ни
один из них через все остальные не выражается. И линейная независимость у нас получилась.
Давайте дальше эксплуатировать вот эту вот формулу, которая у нас получилась. Давайте мы возьмем
произвольный тензор из нашего исследуемого пространства, из ТПК. Я утверждаю, давайте мы
утверждаем, что он выражается через вот эти вот самые тензоры с нашими координатами. То есть,
что выполняется следующая формула. Внимание, не бойтесь. При каждом тензоре вот такого вот вида
стоит соответствующий коэффициент. Обратите, пожалуйста, внимание. В этой формуле опущено
сколько в знаков суммирования? П плюс Q. Согласно нашему соглашению, у нас тут каждый индекс
повторяется два раза, правильно? И как раз один раз он стоит сверху, а другой раз снизу. Именно
поэтому там все роли переменились. И по каждому из этих индексов происходит суммирование. Здесь
у нас по плюсу знаков сигмы должно было быть, если бы мы не ввели вот это соглашение. Давайте мы
поймем, почему это так. Сначала. Но это просто. Давайте мы обозначим правую часть через R. И
докажем, что R это то же самое, что T. Но чтобы это доказать, нам достаточно доказать их равенство
после подстановки любого набора базисных векторов и ковекторов, правильно? Потому что этими
значениями тензор задается однозначно. Чтобы это доказать, достаточно доказать их совпадение
на любом наборе базисных векторов и ковекторов. Ну а это тривиально. Если я в R подставлю вот этих
вот товарищей e и 1 и так далее, e и p, e g 1 и так далее, e g q, ковекторы и векторы, то я подставлю
их в каждое слагаемое этого вида. Но там, где индексы будут хоть в одном месте отличаться,
получится ноль, правильно? Согласно нашей формуле. То есть, получится лишь в одном слагаемом,
именно в том, которое у нас здесь написано, именно с этими ишками и этими жишками, у нас
получится не ноль. Вот этот вот тензор на нашем наборе векторов и ковекторов даст единицу,
а значит весь тензор R даст набор t и 1 и так далее. Вот этот коэффициент,
который при нем стоит g 1 и так далее, g qt. Ну а это, давайте я, раз у меня тут это рядом,
я просто проведу равенство сюда. Это и есть по определению значение t на этом
же наборе векторов и ковекторов, правильно? Значит, R равно t. Ну и давайте уж я завершу
доказательства нашего утверждения. Значит, мы получили, во-первых, мы получили вот эту вот
формулу, дайте ей две звездочки, а то звездочка у нас уже была. Мы получили формулу две звездочки,
то есть каждый тензор выражается через этих товарищей, ровно с этими координатами, правильно?
В частности, мы получили, что линейная оболочка используемых тензоров, вот тех,
которые мы с вами тут написали, это все пространство тензоров типа pq, потому что мы
любой тензор через них выразили, правильно? Значит, они порождают все это пространство,
они линейно-независимы, то есть они образуют базис. И наше утверждение полностью доказано,
они образуют базис, и вот формула две звездочки говорит нам, что координаты тензора, которые мы
определили, это в точности координаты в этом базисе. Давайте мы запишем быстренько следствие,
потому что оно тривиально, а потом пойдем на перерыв. Размерность нашего пространства тензоров
типа pq, это количество тензоров в вот этом вот рассматриваемом наборе, правильно? Каждый
индекс может пробегать от 1 до n, их у нас p плюс q, значит у нас получилась размерность n в
степени p плюс q, абсолютно верно. Перерыв. Давайте я, прежде чем стирать, спрошу, есть ли вопросы по
этой части? Вопросов нету. Давайте я соглашение оставлю пока. Вот мы с вами подошли к самому
техническому моменту вот этого раздела, сейчас нам нужно будет его проделать, дальше пойдет
полегче, может быть еще и поинтереснее, потому что дальше пойдут какие-то более идеологические
вещи, но вот этот технический момент мы обязаны с вами проделать. Давайте я координаты даже тоже
пока оставлю. Технический момент заключается в следующем, гражданин. Коль скоро, это вот то же то,
с чем мы с вами уже много раз сталкивались. Коль скоро у нас появились координаты тензора в
каком-то базисе, мы с вами уже имеем право написать вот наше стандартное обозначение,
если у нас есть тензор типа pq, то у него в базисе E пространство V появляется набор вот таких вот
координат, правильно? Естественно базис порой меняется и значит нам нужно произвести замену
базиса. Вот давайте разберемся как это в общем виде будет происходить. Первым делом,
итак давайте мы возьмем наш базис V и давайте мы исправим в том, что я писал раньше, добавим
один символ там. Я напоминаю, что я сейчас не написал, что базис в пространстве V мы обычно
записывали в строчку, а базис в пространстве V со звездой мы записывали в столбец. Поэтому давайте
мы все-таки его запишем E1 и так далее, E1 вот так, а символ предыдущей записи мы допишем вот так.
Давайте мы вот это транспонирование туда добавим. Ну и это естественно взаимный к нему,
ну и пусть также у нас есть какой-то базис E штрих. Давайте штрих писать наклонно, чтобы
отличать его от верхнего индекса, другой базис V, ну и естественно E штрих со звездой,
это E штрих один и так далее, E штрих, штрих N, это взаимный к нему. Первым делом мы помним,
что переход к новому базису задается матрицей перехода и вот давайте мы сейчас вспомним,
а точнее заново выведем, увидим как это делается на том языке, с которым мы сейчас работаем,
как связаны вот эти вот матрицы перехода от одного базиса к другому. Мы говорили,
что матрица перехода задается вот таким вот равенством E штрих равно E S, где S матрица,
имеющая вот сейчас я пишу ее элементы тоже с нижними и верхними индексами. И давайте вот,
я даже могу сказать, что давайте я сейчас не буду говорить какой индекс какой, а мы это выведем
из того, как оно должно выглядеть. Выглядеть оно должно вот как. Если S матрица вот с такими элементами,
то я должен получить E штрих житый, как произведение строчки E нажитый столбец матрицы S,
правильно? Если мы используем те соглашения, которые у нас здесь написаны, то я должен сказать,
что это E и T умножить на S с верхним индексом E и нижним индексом G. Индекс должен сохранять
свою позицию, а индекс по которому мы суммируем должен стоять в разных местах, один раз сверху,
другой раз снизу. Поэтому формулы для перехода должны выглядеть именно так, и это означает
давайте смотреть E и T это номер вектора в строке, значит, я его должен умножать на E и T
элемент столбца, и значит E это номер строки, а G это номер столбца. Мы обязаны, используя наши
соглашения, обозначить матрицу перехода, элементы матрицы перехода именно вот таким вот образом.
Пусть теперь давайте мы поймем, как тогда найти матрицу перехода между взаимными базисами. Пусть
E штрих со звездой, как я это должен записать? Ну не S, а какая-то другая матрица, давайте мы ее обозначим
через T на E со звездой. Я должен это записать именно так, поскольку базисы в E со звездой мы
записываем с вами в столбце, правильно? Давайте я элементы T обозначу тоже через T маленькое
с верхним индексом E и нижним индексом G. Давайте разбираться, что у нас здесь написано. Я, наверное,
хочу написать, что E штрих I верхнее, есть T с какими-то индексами, на E G верхнее, и здесь
я должен написать E и G, правильно? Если мы используем наши соглашения, то вот эта формула
восстанавливается однозначно, правильно? Вот так вот она и должна быть записана. Ну и давайте мы
разберемся с ролями этих индексов E и G в матрице T. Мы говорим, что мы умножаем, чтобы получить E штрих
IT. Я должен умножить IT-ю строчку матрицы T на столбец, и это опять же номер строки. Все согласуется,
правильно? Как раз когда мы используем такие транспонированные обозначения, то мы получаем ровно
те же самые роли верхнего и нижнего индекса, как строки и столбца.
Как связаны эти две матрицы? Ну очень просто. Давайте мы разберемся, как они у нас связаны.
Давайте смотреть, что я должен написать. Мы с вами знаем, что если я применю E и T к E
житому, то я должен получить дельта и жита, правильно? И если я применю E штрих IT к E штрих
житому, я тоже должен получить дельта и жита. И вот давайте здесь я оба этих выражения распишу,
потому что у меня есть для них явная формула. Что вот это у нас такое? E штрих IT верхнее,
примененное к E штрих житому нижнему. Я расписываю следующим образом. Первое,
я расписываю как T, но я должен здесь взять не G, а другой индекс G у нас уже задействован,
правильно? Поэтому давайте я возьму T и KT на E КТ. Вот я подставил E штрих IT верхнее, E штрих
житого нижнего. Я подставляю опять же, вместо E, я использую новый индекс ELSLG. Что это такое? Давайте
я перейду на следующую доску. Значит, T и K у меня осталось. Здесь у нас, обращаю внимание,
здесь как обычно происходит суммирование по индексам, скажите мне, K встречается дважды и
EL встречается дважды, правильно? И вот это вот суммирование, я естественно, поскольку у нас E
KT, это линейный функционал, я имею право и суммирование раскрыть, правильно, и индексы вынести за скобку.
Иначе говоря, я могу написать SLGT теперь сюда, и останется у меня E КТ верхнее от E эльтого
нижнего. Но это мы знаем, что такое. У нас получилось T и KT на SLGT на дельта К Эльта.
Что это означает? Это означает, что из вот этих вот произведений у нас те, в которых K не равно
L умножаются на 0, то есть исчезают из нашей формулы, и остаются только те, в которых K равно L,
правильно? И они как раз остаются, они умножаются на единицу. То есть у нас получается T и K на SLGT.
Итак, вспоминаю, что это такое. Это у нас было дельта ИG. Формула вполне себе легальная, опять же
таки, индексы сохраняют свои позиции. Вот я обращаю внимание. Что нам тут написали? Нам написали
произведение этой строки матрицы T на житый столбец матрицы S и сказали, что оно равно дельта и
житому. Значит, нам сказали, что T на S это единичная матрица. То есть мы с вами получили, что T это S в
минус 1. Так оно у нас и было. Мы это доказывали в другом формате. Мы доказывали, что E со звездой
это S на E штрих со звездой, правильно? Это одно и то же. Но вот сейчас мы это получили чисто формальными
выкладками и немножко потренировались с вот этой вот чехардой индексов. Ну,
коль скоро так у нас получилось, мы теперь можем записать и замену координат произвольного
тензора. Только, поскольку у нас T теперь обозначает матрицу, давайте тензор обозначим
какой-нибудь другой буквой, а не T. Пусть у нас теперь, ну скажем, A это тензор типа PQM. Ну и как
обычно в базисе E он имеет координаты E1 и P, G1A с индексами вот такими вот. И в базисе E штрих он
имеет координаты H штрих. Ну скажем, давайте напишем другие, K1 и так далее, KP, L1 и так далее,
LQ. Другие буквы напишем. Тогда мы легко уже можем выразить вторые через первые. Вот самая
громоздкая, скажем так, вычисление, которое у нас сейчас будет происходить. Давайте разбираться,
что такое H штрих с индексами K1 и так далее, KP, L1 и так далее, LQ. Это просто по определению
А от векторов штрихованных базисов и ко векторов, то есть E штрих K1 и так далее, E штрих KP,
ну и E штрих с нижними индексами L1 и так далее, E штрих с нижним индексом LQ. Это, в свою очередь,
есть, мы с вами уже знаем, как выражаются штрихованные векторы, поэтому мы вместо E штрих K1 верхнего
можем использовать какую формулу. Вот она у нас написана. T K1 E1, E с индексом E1. Мы написали ту же самую
формулу, правильно? Ну с точностью до замен индекса. Совершенно аналогично будут происходить
остальные замены этого типа. Ну и аналогично мы будем производить замены с другими векторами,
то есть вместо E штрих L1 нижнее, я должен написать S G1 верхнее L1 нижнее на E G1 нижнее для того,
чтобы сохранить наши соглашения. Далее S G Q верхнее LQ нижнее на E G QT нижнее.
Ну и дальше мне осталось точно так же, как мы с вами это уже делали, все вот эти вот коэффициенты,
то есть я выношу за скобки все эти коэффициенты, ну и автоматически выносятся за скобки и знаки
суммирования, которые у нас здесь опущены, правильно? В силу полилинейности нашего тензора.
Этого у меня осталось T K1 и 1 и так далее, T КПТ и ПТ на S G1 верхнее L1 нижнее и так далее,
S GQT LQT, GQT верхнее LQT нижнее на A от базисных векторов и коэффекторов не штрихованного базиса,
то есть на координаты нашего тензора G1 и так далее, G QT в нештрихованном базисе.
Вот она формула замены. Штрихованные координаты выражаются через нештрихованное, вот по такому вот закону.
Итак, формулу замены мы с вами вывели. Давайте теперь, может быть, немножко запоздало, но давайте
применять это все к тем понятиям, которые у нас уже есть. Давайте мы проверим, что в некоторых
случаях все мы не будем проверять, все остальные я предлагаю каждому проверить самостоятельно.
Давайте мы проверим, что все эти координатные записи согласуются с нашими обычными координатными записями.
Итак, примеры. Вот я, наверное, два примера разберу, не буду уж все четыре наших стандартных примера
разбирать. Значит, первый пример. Пусть у нас есть вектор. Что нам говорит наше определение координат?
Оно нам говорит В, вектор из пространства В. Иначе говоря, мы его воспринимаем как линейный
функционал на пространстве В со звездой. И значит, мы говорим, что его координаты, его итое координато
это В от функционала еитого. Или, что то же самое, еитое от В. Но что такое еитое верхнее от В? Мы как раз и говорили,
что если у нас есть два взаимных базисов в свое время, то вот эти вот функционалы,
е1 верхнее, ен верхнее, на каждом векторе выдают его координаты в базисе Е, правильно?
Поэтому здесь у нас действительно написана итое координата В в базисе Е. Просто по одному из
определений нашего взаимного базиса. Ну и формула, которую мы с вами получали, выражающая любой
тензор через тензорное произведение, она так и будет выглядеть В. Эта сумма в итое на е итое так
оно и должно быть, правильно? Вот мы и разложили вектор по координатам по базису Е. Ну и наконец,
формула замены теперь звучит следующим образом. В штрих КТ, давайте смотреть, индекс у нас
получился верхним, правильно? То есть координаты вектора у нас обозначаются, имеют верхние индексы и
В штрих КТ, согласно этой формуле, это ТКИТ на ВИТ, правильно? То есть столбец В штрих 1 и так далее
В штрих Н, это есть Т, ну то есть С в минус 1, на столбец В1 и так далее ВН. Так оно и происходило,
потому что мы помним с вами, что координаты заменяются в другую сторону, правильно? Вот этот
столбец получается из этого до умножения на С, ну а значит этот получается из того,
заменой на умножение на С в минус 1, то есть на Т, как оно и должно было быть. Так что вот все эти
координатные записи согласуются с тем, что у нас было. Ну и давайте ради интереса рассмотрим самый
нетривиальный для нас, наверное, случай, случай линейного оператора. Фи из L от В. Мы с вами говорили,
что Фи как тензор, как биллинейная форма действует следующим образом. Фи от ФВ это Ф от Фи от В,
правильно? Ну и таким образом, если мы хотим записать его координаты, ФИ и ЖТ, это у нас
получается, что я должен подставить в него функционал ко вектор ЕИТ и вектор ЕЖТ, ну то есть
должен написать ЕИТ от ФИ от ЕЖТ. Что это такое? Я взял ФИ от ЕЖТ вектор и взял у него ИТ координату,
правильно? Но координаты ФИ от ЕЖТ в стандартной нашей записи стоят в житом столбце матрицы ФИ,
правильно? И нам говорят, что это ИТ из них. Так что ФИ и ЖТ это в точности и ЖТ элемент матрицы
нашего оператора в базисе Е. ФИ действительно в базисе Е имеет матрицу с элементами ФИ и Ж,
как оно и должно было быть. Ну и если мы совершим матрицу, совершим замену координат, то мы получим,
что ФИ штрих КЛТ, согласно нашим правилам, есть ТКИ на С, Л нижнее Ж верхнее на ФИ и Ж. И я
предлагаю всем убедиться в том, что здесь записано в точности формула а штрих, это С-1 на А на С.
Ровно она это и есть. Так что вот во всех стандартных случаях у нас все получается. Остальные два
случая тоже я предлагаю желающим, кто еще не до конца осознал это осознать и убедиться в том,
что так оно и есть. Ну и соответственно мы видим, что в наших стандартных обозначениях вектор
задавался столбцом координат, оператор или белинейная формула задавалась матрицей, а в общем
случае у нас получается вот такой вот многомерный массив, как бы матрица размерности П плюс Ку,
которая заменяется при помощи матриц С и Т. Ну и вот здесь я должен сделать еще одно замечание.
Которое проясняет смысл тех названий, которые мы дали с вами в самом начале.
Давайте еще раз восстановим. Мы с вами писали в замене координат, что штрихованные векторы выражаются
через не штрихованные при помощи матрицы С, матрицы прямой замены, а линейные функционалы,
мы вот так вот писали, выражаются при помощи обратной матрицы. И вот здесь прослеживается смысл
тех индексов, о которых мы с вами говорили как ковариантных и контравариантных. Мы с вами
говорили изначально, что Т это тензор П раз контравариантный и Ку раз ковариантный. Что это
означает? Когда базис в нашем исходном пространстве меняется при помощи матрицы С,
базис в сопряженном пространстве меняется при помощи матрицы Т, мы говорили Ку раз,
что наш тензор Ку раз ковариантен. Расшифровка этого говорит нам, что нижние,
то есть ковариантные индексы меняются с помощью С. Когда мы заменяем нижние индексы,
у нас используется для них матрица С. Они как бы меняются в ту же сторону, что и базис. Когда мы
базис заменяем с помощью матрицы С, то и нижние индексы заменяются тоже при помощи матрицы С.
Меняются, то есть варьируются. Вариантно это и означает. Ко означает в ту же сторону.
Значит П раз, говорили мы с вами, тензор контравариантен. Расшифровывается это так,
что верхние, то есть контравариантные, они так и называются, контравариантные индексы меняются
с помощью обратной матрицы перехода, то есть как бы меняются в обратную сторону, отсюда и
контравариантные. Они меняются в противоположную сторону. Наконец, последнее замечание по этому
поводу, прежде чем мы с вами перейдем дальше, но, возможно, мы начнем хотя бы. Последнее замечание.
Вот мы с вами вывели формулы перехода. Вот эта вот самая формула, давайте мы ее какой-нибудь
пятиконечной звездой обозначим. Так вот эта формула перехода может быть
положена в основу определения тензоров и так иногда делают. То есть можно дать вот какое
вот какое эквивалентное определение, определение штрих. Говорят, что задан тензор типа ПКУ на
пространстве В, естественно. Если каждому базису Е, то есть в каждом базисе мы задаем
координаты этого тензора. То есть каждому базису Е сопоставлен набор скаляра, так давайте тензор А,
да, типа ПКУ. Набор скаляров вот ровно такой какой у нас есть, причем эти наборы для разных
базисов связаны ровно вот этой вот формулой пятиконечной звездочкой. То есть по сути дела,
когда мы с вами задали набор этих скаляров в одном базисе, он автоматически определяет,
какой набор скаляров будет в каждом другом базисе. Вот эта формула дает нам возможность его
вычислить, правильно? Здесь естественно может возникнуть вопрос, а правда ли,
что все это может быть сделано согласованным? На самом деле ответ да. При таком определении,
давайте я это сразу скажу. При таком определении достаточно задать этот набор в одном базисе,
в остальных он определится автоматически из нашей пятиконечной звезды. И более того,
и более того, вот все эти наборы в других базисах тоже друг с другом будут связаны при
помощи этой формулы. И действительно определится тензор в смысле определения штрих. Почему это
произойдет? Потому что мы знаем, какой тензор это будет. Это будет тот самый тензор, который мы
уже писали. То есть тензор с этими координатами в известном нам базисе E и 1, тензор и так далее,
тензор E и P, тензор G1 верхнее и так далее. Этот тензор будет иметь такие координаты в нашем
базисе E и будет иметь ровно штрихованные координаты в любом другом базисе, потому что формулы
перехода будут выполняться. Если мы произвольным образом зададим набор скаляров, набор координат
тензора в одном базисе, он однозначно задаст и все остальные тоже. Вот теперь, наверное,
с координатной записью тензоров мы с вами более-менее покончили. У нас осталось еще 8 минут,
пару из которых я должен потратить на важное замечание. Вот мы с вами, наверное, хотелось бы
нам с вами говорить, что как только нам пишут какое-то вот такое выражение, оно автоматически
задает координаты тензора, правильно? И одно такое непривычное выражение мы с вами уже писали.
Вот в этом смысле мы с вами можем посмотреть еще раз на символ Кроникера. У него же тоже один
индекс верхний, другой нижний, правильно? Так вот этот символ Кроникера также является тензором.
Если мы проведем замену базисов согласно нашим формулам, то опять же да и получится дельта штрих
KL. Я не хочу эту замену базисов производить, во-первых, потому что я эти формулы уже писал,
но мы могли это забыть, а во-вторых, потому что мы знаем, что это за тензор. Это должен быть тензор
типа 1.1, правильно? Вот если я в каком-то базисе задал тензор 1.1 вот таким вот образом, то что это
за тензор? Тензор типа 1.1 это линейный оператор, имеющий матрицу единичную в этом базисе.
Этот набор координат задает тензор 1.1, то есть линейный оператор, и это тождественный оператор
с матрицей е. Вот если мы его матрицу напишем, то там как раз по диагонали будут единички,
во всех остальных местах ноль. Но тождественный оператор в любом базисе имеет матрицу е, правильно?
И раз уж мы с вами видели, что матрица оператора, вот здесь мы это прямо видели, что матрица оператора
это и есть, она и содержит координаты его как тензора. Значит, и в любом базисе будет тоже.
То есть в любом базисе он действительно будет иметь те же самые координаты. Так что вот дельта ежи
это тоже тензор. Мы не зря его пишем с одним верхним и одним нижним индексом.
Вот так, ну давайте мы будем двигаться дальше. К сожалению, мы сейчас не успеем, естественно,
разобрать новое понятие, но давайте мы с ним хотя бы начнем разбираться, а продолжим в следующий раз.
Следующее понятие называется тензорным произведением пространств. Вот мы с вами уже видели,
даже на русске у нас есть, что мы очень часто берем тензорное произведение. Тут у нас написаны
значки тензорного произведения. Элементов даже из разных пространств. И на самом деле вот все то,
что здесь происходило, все вот эти тензорные произведения, это частный случай одной более
общей конструкции, которая интересна и полезна сама по себе. И вот давайте мы с ней разберемся.
Тензорное произведение само по себе интересно в каком смысле. Давайте я в качестве минутки
рекламы, что тензорное произведение позволяет сделать вот что. Оно позволяет
перевести билинейную форму или даже билинейное отображение
на двух разных пространствах в линейное отображение из какого-то третьего пространства.
Вот это вот, наверное, одно из основополагающих свойств тензорного произведения,
которому мы придем в следующий раз. Давайте начнем с определения, которое нам будет непонятно.
Пусть у и в это линейное пространство над полем f. Давайте я уже определение дам, и на этом мы закончим.
Их тензорное произведение это вот что такое. Это линейное пространство, давайте скажем w,
естественно, тоже над f вместе с билинейным отображением из у на в в,
обладающим вот каким интересным свойством. Если e, e1 и так далее,
f1 и f2, f3, f4, f5, f6, f7, f8, f9, f10, f11, f12, f13, f13, f14, f15, f15, f16, f100, f15, f14, f15, f16, f15, f16.
НК векторов образуют базис в В.
Какой бы базис в У и какой бы базис в В я не взял, если я беру их образы, пар, все возможных пар вот таких вот векторов, то они будут образовывать базис в В.
Определение не очень понятно, потому что не очень понятно, как такого добиться, на первый взгляд.
Но на самом деле, с чего мы начнем в следующий раз, мы начнем с того, что на самом деле, если это свойство для какой-то пары базисов выполняется, то оно автоматически выполняется и для любой пары базисов.
И после этого уже будет понятно, как такое тензорное произведение строить.
Это будет в следующий раз. На сегодня все.
