# Название: Алгоритмы и структуры данных 10. Поиск максимального паросочетания в произвольном графе
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241692
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T11:34:16Z

Так что, давайте начнем. Добрый день. Мы сегодня будем опять говорить про парасочетание. И сегодня мы построим алгоритм нахождения максимального парасочетания, но уже в произвольном графе.
В прошлый раз мы это сделали для конкретного случая двудольных графов, когда в графе нет нечетных циклов. Сегодня научимся это делать для произвольного графа, то есть даже если нечетные циклы появляются.
Значит, это называется на жаргоне алгоритм сжатия соцветий, ну или по фамилии автора алгоритма Эдмонса. Это значит поиск максимального парасочетания в произвольном графе. Основным фундаментальным инструментом для нас будет, так же как и в прошлый раз, так называемая теремобержа, которая продолжает опять же работать и для случая произвольного графа.
При доказательстве в прошлый раз я не пользовался двудольностью, поэтому она продолжает у нас работать. Давайте я кратко напомню. Ну, во-первых, надо напомнить, что такое увеличивающий путь.
Давайте схематично, что такое увеличивающий путь относительно парасочетания М. Это следующая конструкция. Это простой путь в графе, который начинается и заканчивается на ненасыщенную вершину, и на этом пути типы ребер должны чередоваться.
То есть каждое второе ребро пришло из парасочетания, все остальные, соответственно, не из парасочетания, ну и концы ненасыщены. Значит, концы ненасыщены. Значит, это увеличивающий путь, и у нас с вами в прошлый раз все, по большому счету, строилось вокруг того, что для нахождения максимального параснореждения мы будем многократно пытаться искать увеличивающий путь.
Нашли путь – прочередовали, увеличили. Опять, ищем увеличивающий путь? Если нашли – прочередовали, увеличили, потому что, если вдоль такого пути инвертировать состояние всех ребер, то есть все сплошные удалить, а все пунктирные добавить, то парасочетание останется корректным парасочетанием.
при этом его размер увеличится строго на единичку. И, собственно, теорема Бержа, которая позволяет нам доказывать корректность всяких алгоритмов, говорит о том, что парасочетание максимальное, если и только если для него таких цепочек нет.
m максимальное парасочетание, если и только если относительно m нет увеличивающих путей. Вот. Напоминаю, что эта теорема верна в случае произвольного графа. Нигде двудольностью я не пользовался, на самом деле, в прошлый раз.
Вот. Хорошо. Ну, теперь давайте опять же пытаться в каком-то таком же стиле находить максимальное парасочетание. То есть я по умолчанию начинаю всегда с пустого. Это мой старт. И дальше буду каким-то образом, каким-то алгоритмом перебирать пути в поисках увеличивающего.
И как только буду находить увеличивающий путь, буду выполнять чередование. Опять ищу-ищу путь, нашел-прочередовал, и так далее, пока все такие пути не исчерпаются, пока все такие пути не закончатся.
Ну, давайте вот подумаем, чем нам вообще принципиально мешают нечетные циклы. Что в них плохого, и чем тогда усложняется алгоритм в случае их присутствия. Ну, что можно было бы делать? Как можно было бы искать увеличивающие пути?
На первый взгляд работает такой, казалось бы, простой DFS. А именно, давайте найдем произвольную ненасыщенную вершину v. И запустим из нее какой-нибудь глупый обход. Ну, там, DFS, BFS, что хотите.
Простой обход графа. По сути, единственное, что нам нужно от увеличивающего пути, это чтобы вдоль него типы ребер чередовались. То есть сначала должно быть ребро не из парсоча, пунктирное, да, я рисую, потом из парсоча, не из парсоча, из парсоча, и так далее.
Ну, в целом, такое требование довольно легко просто в DFS наложить. А именно, мы можем написать некий DFS от двух параметров. В и state, который в переменной state хранит булевский флаг, какое ребро надо брать следующим, пунктирное или сплошное.
Значит, state говорит, какое ребро надо брать следующим. Какое ребро следующее. Ну, соответственно, пунктирное или сплошное. Ну, и дальше просто каждый раз переключать его. Если мы пришли в вершину с помощью пунктирного, следующее обязательно сплошное, и наоборот.
Итак, по сути, мы просто должны реализовать некий DFS в поисках. Вот как раз такой. Чередующий DFS с чередующимися типами ребер до того момента, пока мы не найдем, опять же, пунктирную, извините, ненасыщенную вершину.
То есть, последнее ребро должно быть пунктирное в некую новую ненасыщенную. Вот. Ну, хорошо, давайте как-то так попробуем подумать. Да, на самом деле, такие подходы наивно не работают.
И здесь, поэтому, на это, собственно, будет отдельная целая лекция, что здесь некая более сложная конструкция оказывается необходима. Потому что вот такие простые модификации не работают.
Давайте разберемся, почему. Ну, какие здесь возникают проблемы. Ну, во-первых, как у нас работает DFS, да? Если конкретно рассуждать про DFS, мы обычно там ставим какие-то пометочки. Что если мы в вершину зашли, мы как-то пометили там, сказали, мы тут уже были.
Чтобы много раз по графу не петлять, чтобы в одни и те же вершины не заходить. Мы ставим какие-то пометки. Ну, вот первое приближение. Давайте ставить пометки в вершине просто. Значит, use.v были ли в вершине.
Ну, как в обычном DFS, да, в неориентированном графе просто ставим use.d, уже были. Тогда проблема как раз в нечетных циклах. Смотрите. Давайте я сразу некую конструкцию нарисую. Значит, ну, кажется, такой пример годится.
Вот пусть вот такой. Давайте такую картинку рассмотрим. И пусть я запускаю DFS вот из этой точки v. Смотрите, вообще говоря, в графе, конечно, есть увеличивающий путь. Это вот нижняя ветка.
Не из парсоча, из парсоча, не из парсоча, из парсоча, не из парсоча, конечно, вершина ненасыщена. То есть, вообще говоря, увеличивающий путь есть. Но DFS-то не знает, как искать этот путь.
Он, ну, при просмотре ребер выбирает первое попавшееся. Вот пускай ему не повезло, он выбрал верхнее ребро. Тогда он пойдет по верхнему пути, посетит эту, эту, эту, пометит их все посещенными.
Дальше сюда не пойдет, потому что здесь нарушится чередование типов ребер. Будет два подряд пунктирных, туда идти нельзя. Значит, он дальше пойдет вот сюда, по этому циклу. И вернет сюда, ничего не найдет.
Ну, точнее, он найдет такой цикл, понятно, цикл не подходит под определение пути, все плохо. Вот. При этом, смотрите, он все эти точки пометил посещенными. Значит, дальше, если DFS будет пытаться идти сюда, но он сюда не пойдет, потому что вершина посещена уже.
Все, конец. Он ничего не найдет. То есть, увеличивающий путь есть, а мы его не нашли. Он должен был бы быть вот так, но мы не угадали направление цикла, пошли в другую сторону и проиграли.
И это как раз, смотрите, существенно важно, что цикл именно был нечетный. Потому что мне вот здесь, по сути, что нужно? То есть, у меня есть путь от V до U, заканчивающийся пунктирным ребром, и путь от V до U, заканчивающийся сплошным.
Это автоматически значит, что эти две половинки разной длины, одна нечетная, другая четная. Вот. Ну, тогда цикл нечетной длины, тогда проблема. Тут понятно, что это не работает? Теперь давайте попытаемся модифицировать.
А что, если мы будем хранить флаги для пар V и State? Ну, то же самое. Были ли мы в состоянии V, State? То есть, здесь какая проблема? Здесь проблема в том, что мы в эту вершину U смогли зайти с помощью пунктирного ребра, а надо было с помощью сплошного ребра.
Тогда вот эти две ситуации можно было бы потенциально отличить, если бы мы в юзде еще хранили состояние, к которому мы сюда пришли. Соответственно, такой путь и такой путь считались бы разными путями, потому что они приходят в U по-разному, с помощью разных последних ребер.
Но здесь возникает тогда другая проблема, например, вот такая. Давайте рассмотрим такой граф. Тогда вот такой DFS, который стоит в U, ставит метки в пары V, State, найдет здесь увеличивающий путь.
Он будет выглядеть вот так. Видно, что на этом пути все типы ребер чередуются. Пунктирное, сплошное, пунктирное, сплошное, пунктирное, сплошное, пунктирное. Концевые вершины ненасыщены, все, казалось бы, хорошо.
И эта штука тоже хорошо сработает, потому что, скажем, в эту точку мы сначала зашли с помощью пунктирного, потом с помощью сплошного. В эту точку тоже зашли сначала с помощью сплошного, потом с помощью пунктирного.
То есть мы никакие состояния V, State два раза не переберем. Даже несмотря на то, что вершина дважды посещается, мы входили разными типами в нее, и это считается как бы за разные состояния.
То есть тогда алгоритм найдет увеличивающий путь, но его нет. Только эти две вершины можно связать, и ясно, что, взяв это ребро дважды, мы не можем прочередоваться. По определению, увеличивающий путь простой должен быть обязательно.
Потому что если бы на этой картинке мы попытались прочередовать, тогда мы бы не смогли. Нам нужно было бы это добавить, это удалить, и опять удалить. То есть мне нужно это ребро два раза удалить, но это бред.
Но опять фигня. То есть увеличивающего пути нет, а мы что-то нашли. Ну, непорядок. Поэтому такие вот DFS-like структуры, DFS-like алгоритмы, кажется, не помогают, и поэтому надо изобретать что-то новое.
Так, хорошо. Хорошо. Хорошо. Окей. Тогда давайте, собственно, двигаться в сторону того, чтобы новый алгоритм придумать. Значит, давайте я введу такое, ну, давайте скажем, определение. Хотя, скорее, обозначение.
Значит, пусть M – парасочетание. Парасочетание. Тогда его дефект D от M – это просто-напросто количество ненасыщенных вершин. Ненасыщенных. Вершин. Дефект парасочетания – это то, сколько вершин в нем остались ненасыщенными.
Вот. Ну и ясно, что наша исходная задача максимизации парасочетания, то есть максимизация размера парасочетания по числу ребер – это, конечно, ровно то же самое, что, наоборот, минимизация дефекта.
Потому что чем больше ребер взято в парасоч, тем меньше осталось свободных непокрытых вершин, тем меньше дефект. То есть это одинаковая задача. И мне вот дальше в дальнейшем будет арифметически убрать, например, как удобнее работать с дефектом парасочетания, нежели чем с размером парасочетания напрямую.
Ну и вот мы будем пользоваться следующей новой леммой. Лемма Татта-Бержа. Так, Татта-Берж, давайте в именительном падеже буду писать. Она говорит следующее, что дефект любого парасочетания – это хотя бы максимум по всем подмножествам R из V, ну, не знаю, как это еще обозначить, пусть будет СО додо G без R минус R.
Где СО додо – это количество компонент связанности нечетного размера. Где СО додо G минус R – это количество компонент связанности с нечетным числом вершин. Ну вот в графе, получающемся после удаления R.
То есть я удаляю множество вершин R и все инцидентные ребра, граф распадается на какие-то компоненты, я считаю, сколько из них содержит нечетное количество вершин. Так, ну вот такое утверждение.
Значит, доказательства. Ну, давайте нарисуем, то есть это утверждается для любого парасоча. То есть любой парасоч, его дефект больше и равен, чем максимум по всем подмножествам этой величины.
Давайте нарисуем картинку. Вот есть у меня какое-то множество R. Множество вершин, которые я из графа удаляю. Давайте его удалим и нарисуем, как выглядит граф после удаления. То есть дальше граф распадается на какие-то компоненты связанности.
Давайте нарисуем их как бы четные и нечетные по размеру. Вот здесь будут какие-то нечетные, здесь будут какие-то нечетные. Вот здесь будут четные, здесь будут нечетные. То есть после удаления R граф распадается вот на такие кусочки.
Хорошо. При этом какие ребра в этом графе могут быть? Понятно, ребра могут быть внутри компонент. А еще могут быть ребра между компонентами и R. То есть вот что-то такое может быть. Других ребер нет.
То есть в частности нет ребер между кружочками, нет ребер между квадратиками и нет ребер между квадратиком и кружочком. Ну потому что иначе они бы склеились в одну компоненту. Хорошо. Теперь давайте посмотрим на какое-то просчитание.
Просчитание. Пусть M по рассчитанию. Так, ну и давайте для определенности будем считать, что эта штука больше, чем R. Давайте вот это вот количество K. Пусть их K, это вот то самое CODD.
G минус R. Давайте для определенности считать, что оно больше равно, чем R, потому что иначе нет утверждения. Написано, что дефект больше, чем 0. Давайте даже, ну пофиг, больше, чем равен, да.
Вот. Будем считать, что их хотя бы столько же, сколько точек в R. Окей. Давайте рассмотрим просчитание M. В чем, смотрите, в чем прикол нечетных компонент? Прикол в том, что если мы будем пытаться рисовать просчитание внутри каждой компоненты, то там либо будет хотя бы одна ненасыщенная вершина, либо если все вершины насыщены внутри компоненты, значит мы в парсоль взяли по крайней мере одно вот такое ребро.
Потому что, еще раз, каждая компонента здесь нечетного размера, а парсоч он парами вершины всегда берет. Да, 2, 4, 6, 8 и так далее. Это значит, что, относительно M, либо просто здесь есть какая-то ненасыщенная вершина, либо же, если все вершины внутри компоненты покрыты, это значит, что взято вот какое-то ребро отсюда туда, в R.
Ну потому что строго внутри компонента нельзя все покрыть, их там нечетное количество, их нельзя все покрыть одновременно. То есть такое, по сути, очень простое замечание, что если в графе нечетное число вершин, если в графе нечетное число вершин, то в нем не может быть цифровая вершина.
Совершенного по рассчитанию. Совершенного по рассчитанию. Ну, совершенное это то, которое насыщает все. Покрывает все вершины, в смысле. Ну, понятно, как я уже сказал, потому что по рассчитанию покрывает вершинки по две.
Так вот, еще раз. Это значит, что в каждой нечетной компоненте либо там есть хотя бы одна ненасыщенная, либо обязательно задействовано какое-то ребро между этой компонентой и R. Правда?
Ну, значит, по крайней мере, вот столько компонент имеют хотя бы одну ненасыщенную вершину. Значит, хотя бы столько компонент, нечетных компонент, имеют хотя бы одну ненасыщенную вершину.
Ну, все. Это, собственно, то, что мы хотели доказать. Мы хотели показать, что дефект хотя бы K-R, где K это как раз количество нечетных компонентов. Так, вроде доказал. Вопросы, может быть.
Что-то понятно? Вот это? Я его предполагаю, потому что иначе, если здесь стоит значок меньше, то доказывать нечего. Тут просто отрицательное число. Понятно, что дефект больше, чем отрицательное число.
Значит, можно считать, что их больше, чем равно, но на самом деле я этим существенно нигде не пользуюсь. Но для разумности. Давайте я картинку еще раз нарисую. Значит, я считаю, что нечетных компонент много, а R маленькая.
То есть вот у меня есть R, тут там, не знаю, три точки, и есть много нечетных компонент. Вот их шесть, например. K штук. Тогда еще раз. Внутри каждого такой компонента, либо есть ненасыщенное, либо есть ребро вот такого типа.
Ну, в парсоч взято ребро между компонентами и R. При этом ясно, что все вот эти вот ребра из парсоча, они приходят в попар на различные точки из R. Ну, потому что в парсоче все ребра не пересекаются, значит, они задействуют различные точки из R.
Поэтому все остальные компоненты, кое-как раз K минус размер R, имеют хотя бы одну непокрытую вершину. Конец. Значит, дефект хотя бы такой. Нормально? R. Произвольное множество. Ну, вот я здесь беру произвольное подмножество множества вершин, его удаляю из графа, вот как на картинке.
То есть я фиксирую произвольное подмножество, его как бы высекаю. Граф распадается на компоненты связности. Нечетных из них K. И тогда дефект хотя бы K минус R. R произвольный. Вот, хорошо.
Значит, на самом деле в этой лемме значок неравенства можно заменить на равенство. На самом деле здесь получится строгое равенство. Этого мы пока доказать не можем, но это будет следовать из того, когда мы алгоритм полностью опишем.
И тогда мы на самом деле докажем эту лему в более полной общности. Ну, это уже в конце лекции тогда. Значит, на самом деле дефект, если M максимальное прочитание, то его дефект равен ну, как раз вот тому самому максимуму по всем РСВ.
C от G без R минус R. Вот. То есть это на самом деле равенство, но для доказательства я буду существенно пользоваться только вот этим неравенством, что дефект хотя бы такой. Хорошо. Хорошо.
Отлично. Так, давайте двигаться дальше. Значит, алгоритм, который мы будем сейчас строить, он будет существенно пользоваться следующим понятием, которое я назову чередующим деревом. Ну, от английского, соответственно, ултернейтинг 3 дословно.
Значит, это следующее, а это следующее дерево в нашем графе. Корнем выступает ненасыщенная вершина, при этом мы будем красить все вершины в два цвета. Красный и синий. И давайте скажем, значит, цвета, на самом деле, будут чередоваться по уровням.
Корень будет синий, его дети будут красными, их дети синими, их дети красными. Ну и так далее. То есть, цвет будет чередоваться от уровня к уровню. Синий-красный, синий-красный. И дальше конструкция будет такая.
Смотрите. Смотрите, первая вершина у меня синяя, ненасыщенная. Берем первое попавшееся пунктирное ребро. Оно куда-то ведет. Если мы нашли ребро непосредственно в ненасыщенную вершину, то мы нашли ребро, соединяющие две ненасыщенные, их можно сразу добавить к нашему парсочу и победа.
Поэтому давайте считать, что эта вершина насыщенная. Ну и красим ее автоматически в красный, потому что она как бы на следующем уровне. Дальше, раз она насыщена, то из нее торчит какое-то ребро парсоча.
Давайте в таком случае его просто нарисуем вниз, как ребро нашего дерева, сверху вниз, в новую синюю вершину. Для синей вершины делаем то же самое. Перебираем все исходящие ребра. Если видим какое-то пунктирное, рисуем его и объявляем эту вершину красной.
Ну и так далее. У меня будет какая-то такая картинка, значит. Так, ну не знаю, зачем я такое большое рисую, но вот что-то такое может быть. Вот. Так, ну цвета я проставляю. Я их все не буду.
Они просто по четности уровня определяются. И листья, кажется, у меня всегда будут синими, потому что если текущая вершина красная, то от нее обязательно есть вниз сплошное ребро, поэтому оно листом быть не может.
Вот. Ну вот такая конструкция. Значит, еще раз. Давайте зафиксирую основные моменты словами. Корень – ненасыщенная вершина. Дальше по уровням цвета чередуются. По уровням чередуются цвета.
Синий или красный. Далее. Далее вот что. Смотрите, значит, и синий, когда мы находимся в синей вершине, вот здесь или вот здесь, мы перебираем все исходящие ребра, все пунктирные ребра, и пытаемся пойти вниз.
Значит, синие вершины. Ну, как бы вот раскрываем. Раскрываем. И ищем ребра вниз. И ищем все ребра вниз. Вот. А красные ребра, мы их, ну, вот так вот наивно продолжаем. Потому что мы знаем, что если вершина красная, значит, она является началом очередного сплошного ребра.
Мы просто его рисуем вниз и, конечно, назначаем синим. То есть красные вершины я не раскрываю. Вот как здесь у меня была картинка, да, вот это была синяя вершина, у нее много из нее исходит пунктирных ребер.
И каждая дает какой-то отросток. Так вот, в случае красной вершины я такого не делаю. В случае красной вершины я ее автоматически продлеваю вниз просто на одно ребро и все. Дальше начинаю раскрывать только вот этот нижний конец S.
Красная. Давайте так, из красных вниз всегда выходит ровно одно ребро. Ровно одно, но оно будет насыщенным. Ну, главное, чтобы ровно одно ребро вниз. Ровно одно ребро вниз. Вот. Ну и такая конструкция будет называться чередующим деревом.
Значит, обратите внимание, это просто некий подграф нашего исходного графа G. Это подграф нашего графа. То есть, вообще говоря, в графе могут быть еще какие угодно другие ребра. Могут быть ребра внутри этого дерева.
Например, что-то такое вполне спокойно может быть. Но мы его не добавляем в дерево, потому что, когда бы это перестало быть деревом, это был бы уже какой-то граф с циклом. То есть, в графе они быть могут, но в дерево мы его не добавляем.
В дереве мы такие ребра не рисуем. Более того, если мы выделяем несколько чередующих деревьев, потенциально могут быть ребра между деревьями. Такое тоже может быть, но, опять же, возможно, по каким-то из вот этих правил, таких ребер в дереве добавить нельзя, и, соответственно, это будут два разных дерева.
Вот. Да. Собственно, еще раз, да, это просто некий подграф. Ну, давайте я, наверное, кажется полезным какой-то псевдокод написать, как мы это раскрываем. Значит, как мы строим чередующее дерево.
Значит, давайте что-то напишем. Я заведу массив color. Вектор. Значит. char color. Изначально, скажем, все белые. Изначально все белые. Так. Да. Значит, ну и дальше вот у меня есть какая-то функция типа а-ля, ну давайте dfs не будем называть, давайте там, не знаю, alt, собственно, от названия чередующего дерева.
Значит, я буду пытаться строить чередующее дерево. Начинаю с в. Значит, вот есть какая-то точка в. Давайте, видимо, считать, что она обязательно синяя, потому что иначе строить нечего, просто вниз продлеваем одним ребром и, собственно, мы продолжили это дерево.
Да, вот давайте считать, что в синяя вершина. Что мы тогда делаем? Мы можем перебрать любое исходящее пунктирное ребро. Если оно ведет в новую вершину, где мы еще не были, то мы наше дерево продлеваем.
Значит, for в, то есть вот давайте переберем ребро из в в. Значит, ну я словами давайте буду писать, если в, то, нет, не так, значит, если color от to равно white, да, то есть это свежая новая вершина, которой еще не было, то есть вот мы идем-идем, обходим дерево и нашли какое-то новое ребро, которого раньше не было.
Тогда что? То есть вот я стою здесь. Нашел новое ребро. В новую вершину, где мы еще не были, to. И тогда у меня два варианта. Либо эта вершина ненасыщена, и тогда автоматически вот у меня есть увеличивающий путь от корня до to.
То есть я просто иду dfs-ом, что-то там обхожу и рано или поздно, если я приду в ненасыщенную, то вот вам, пожалуйста, увеличивающий путь, конец. Иначе же, если to насыщена, то мы знаем, что делать.
Надо просто вниз от нее нарисовать отросточек, да, сплошное ребро, и дальше dfs-ом запуститься рекурсивно вот отсюда. Так. Ну, давайте опять же какие-то слова напишу, не особо вдаваясь в реализацию.
Если to ненасыщена, то путь от корня до to увеличивающий. Иначе, иначе я обзываю to красной. Значит, говорю, что color от to это red. Так. Надо, кстати, здесь во время захода. Ну, ладно, не буду красить.
Значит, я говорю, что color от to равно red. Да, вот она у меня в красный цвет покрасилась. И дальше из нее исходит какое-то сплошное ребро. Мне нужно рекурсивно запуститься вот отсюда.
Так. Ну, давайте назовем ее как-нибудь, пусть это будет x. x это match от to. Да, то есть это та вершина, с которой тушка соединена. Вот она, вершина x. Я ее крашу, получается, в синий. Blue.
И запускаюсь от нее рекурсивно. Да, alternate от x. Ну, и, кажется, все. Кажется, все. Вот такой очень простой жадный алгоритм. Стоим в точке. Если точка синяя, делаем следующее. Перебираем все ребра.
Нашли новое ребро в новую ненасыщенную вершину. Точнее, в новую вершину, где еще не были. Если эта вершина насыщена, то мы продлеваемся сразу вниз и запускаемся рекурсивно от x. Вот отсюда, да.
Дальше продолжая перебирать все вот эти вот ребра. Если же в какой-то момент из текущей синей, вот отсюда, например, мы нашли ребро в ненасыщенную вершину, то вот мы нашли увеличивающий путь.
Можно прочередовать вдоль этого пути. И, соответственно, мы сделали шаг нашего алгоритма. То есть наша цель будет такой. Мы с помощью этих самых чередующих деревьев будем пытаться искать хотя бы один какой-то увеличивающий путь в графе.
Если мы его такой один нашли, то мы автоматически делаем чередование, увеличиваем наш парс точек и запускаем все заново. Опять же, по теореме Бержа нам достаточно научиться искать увеличивающие пути.
Так вот, давайте их искать. Если нашли, чередуем. Если нет, мы докажем, что если мы не нашли увеличивающий путь, то их и не будет, в принципе, в графе. И, значит, можно закончиться. Так, хорошо.
Мэтч от вершины — это второй конец ребра, если вершина насыщена. Вот если у меня есть какое-то ребро, взятое в парс точек, то они друг другин мэтч. А второй вопрос какой был? Ну, вот так вот.
Я просто не хочу плодить уровни вложности, но вот это вот все, это иначе идет. То есть еще раз. Значит, я нашел новую точку ту. Если она белая еще, то есть мы в ней вообще не были. Случай первый.
Если она вдобавок к этому не насыщенная, то есть вот как здесь картинка. Вот у меня был корень, я как-то шел-шел-шел-шел-шел и увидел ребро в ненасыщенную. Тогда это все увеличивающий путь, чередуем — победа.
Второй случай. Она насыщена. Это что значит? Это значит, я стоял вот здесь. Я нашел ребро в насыщенную вершину ту. Она насыщенная и новая. Значит, из нее торчит какое-то новое ребро в Х. Вот оно у меня.
Х — это мэтч от ту. Х — это красный. Х крашу в синий и запускаюсь рекурсивно от Х. То есть вот у меня нашлось ребро в ту. Оно продлевается новым ребром в Х, и я запускаюсь от Х рекурсивным обходом, пытаюсь от Х находить все новые ребра.
Так, чудесно. Хорошо. Ну, давайте будем делать какие-то наблюдения. Значит, замечание первое. Я его уже написал, но давайте еще пропишу словами, без кода. Если... Если на какой-то момент алгоритм находит...
Находит что? Ребро... Ну да, просто ребро в ненасыщенную вершину. В ненасыщенную вершину. То соответствующий путь от корня — это увеличивающий путь. Ну тогда, соответственно, можно просто применить чередование, увеличить парсочи и решать задачу заново.
Можно выполнить чередование и решать задачу на новом графе. Так, это понятно. Замечание второе. Значит, давайте докажем следующее утверждение. Что если во всем графе, если в G нет ни одного ребра между синими вершинами, то M уже максимально.
То есть имеется в виду следующее. Смотрите, я написал алгоритм построения одного чередующего дерева. Он встает в некий корень ненасыщенный и дальше применяет эту штуку, полностью раскрывая все, что достижимо.
Дальше. Ну вот давайте запустим этот алгоритм для всех ненасыщенных вершин. Вот от одной, от другой, от третьей и так далее. Вот от всех запустили этот обход. Каждое, значит, построилось много деревьев.
Раз, два, три — несколько чередующих деревьев. Значит, поскольку первое наблюдение нас не спасает, это значит, что в результате работы этой процедуры я ни разу не нахожу увеличивающий путь.
Это значит, что в каждом дереве есть ровно одна ненасыщенная вершина. Это только корень. В каждом дереве есть только одна ненасыщенная вершина, только корень. Все остальные насыщены, потому что иначе вот эта штука бы сработала, мы бы нашли увеличивающий путь.
Хорошо, так вот я утверждаю, что если вдобавок к этому условию нет ребер между синими вообще, то есть, повторюсь, не то, что в деревьях нет, в деревьях-то и так понятно, что ребра только между разноцветными есть.
Так вот, во всем графе нет ребер между синими вершинами. Тогда утверждается, что m уже максимально. Почему? Ну, здесь на самом деле просто непосредственно можно применить Tata-бержа. А именно, смотрите, вот множество r, там не просто так было так названо, а r от слова красный.
Давайте удалим все красные. Удалим, удалим все красные вершины. Тогда как будет выглядеть граф после этого удаления? Вот если я удалю все красные вершины, как теперь будет выглядеть граф?
Много изолированных вершин, да, потому что я предполагаю, что нет ребер между синими, значит теперь просто каждый компонент — это отдельная вершина. Так, давайте туда перейду. Значит, теперь в G без r нет ребер.
Ну, просто это означает, что каждая вершина является отдельной компонентой связанности. Каждая такая компонент очевидно нечетного размера. Значит, Cod от G минус r — это что такое? Ну, просто B.
Сколько было синих вершин, все они теперь являются отдельными независимыми компонентами, изолированными вершинами. Окей, ну тогда по тату-биржу D от M — это уж хотя бы B минус r. Правда же?
Потому что количество нечетных компонентов в точности — это количество синих, и я отсюда еще вычитаю количество красных. Хорошо, ну теперь давайте посмотрим вот на этой картинке. Внутри одного конкретного дерева чему равна разность синих минус красные?
Единички, да, внутри одного дерева количество синих минус количество красных, равно единице. Это очевидно, например, из вот этого псевдокода, потому что в самом начале корень красится в синий цвет, а дальше все вершины добавляются парами — красное-синее, красное-синее, красное-синее.
То есть у меня единственное исключение — это корень, одна синяя вершина, а все остальные всегда поступают пачками по две — красное-синее, красное-синее. Вот, это значит, что в любом таком чередующем дереве синих больше, чем красных, ровно на единичку.
Значит здесь синих больше красных на единичку, здесь на единичку, здесь на единичку. Поэтому суммарно b-r это просто количество чередующих деревьев равно в точности количеству чередующих деревьев.
Количество чередующих деревьев. Ну а это тогда в точности просто равно числу ненасыщенных вершин. Равно числу ненасыщенных. Но это значит, что m максимально, потому что мы начали с d от m, показали, что d от m больше об равно, чем текущее число ненасыщенных вершин, значит, хочешь не хочешь, любое парасчитание хотя бы столько вершин не насыщает. То есть, по крайней мере, такое число вершин в любом парасочке ненасыщено.
Мы нашли парасочек, в котором ровно столько ненасыщенных, значит, это максимальный. То есть, дефект меньше сделать нельзя, сейчас он ровно такой, меньше не получится. Значит, автоматически d от m минимально возможно.
Минимально возможно. Максимально возможно. Значит, наоборот, мощность m максимально возможна. Вот. Поэтому во втором случае, когда между синими вершинами вообще нет ребер в графе, мы можем автоматически алгоритм наш завершить и сказать, что мы уже нашли максимальное парасчитание. Больше некуда.
Его нельзя увеличивать. Так, вопросы, может быть? Теперь все, собственно, сводится к случаю, когда в графе бывают ребра между синими вершинами. Надо понять, что в таком случае делать. Значит, ну вот замечание 3.
3. Пусть теперь есть ребра между синими. Пусть теперь есть ребра между синими. Тогда, значит, ну, кажется, верно следующее, что если такие ребра есть, то они точно внутри одного дерева. Давайте подумаем, может ли быть такое, что ребра между синими вершинами, это ребра между разными деревьями.
Логично, да. То есть, если у меня есть какая-то вот такая штука, здесь путь от корня до синий, дальше здесь тоже от корня такой другой синий, и между ними еще есть ребро. Так, что здесь с типами ребер? Значит, видно на этой картинке, что в синюю ведет обязательно насыщенное.
То есть, здесь последнее ребро на обоих путях, это обязательно насыщенные ребра, да, то есть, в синюю всегда ведет только насыщенное. Значит, ребро между ними точно ненасыщенное. Ну, и тогда, да, собственно, просто в момент, когда мы обрабатывали вот это дерево, мы бы просто, ну, можно сказать, что тогда есть увеличивающий путь, да, как вы говорите, просто есть увеличивающий путь отсюда-сюда, и здесь видно, что сохраняются все чередования.
Либо же можно было бы сказать просто следующее. В момент, когда мы запускаем алгоритм alternate от v, когда мы стоим здесь, мы бы обязаны были увидеть это ребро, и эту штуку подвесили бы сюда. То есть, они бы просто в одном дереве склеились. Ну, и как раз наличие такого увеличивающего пути и означает в точности, что все это дерево на самом деле где-то вот здесь находится.
Поэтому не может быть такого ребра между синими вершинами из разных деревьев. Да, давайте зафиксируем. Не может быть такого ребра между разными деревьями. Отлично. Это значит, что это ребро внутри одного дерева, правда?
Внутри одного дерева. То есть, вот у меня есть большое чередующее дерево, вот как на той картинке, я к нему еще вернусь. Здесь есть какие-то две синие точки, и внезапно между ними появилось еще какое-то ребро.
Ну, и опять же, понятно, что это обязательно пунктирное ребро, потому что в синие уже входят какие-то насыщенные ребра. Значит, то, что их может соединять, может быть только ненасыщенным, потому что все насыщенные, они уже изображены.
Вот. Ну, по крайней мере, внутри одного дерева все насыщенные ребра изображены. Поэтому вот есть такая штука. Ну, и дальше, собственно, как раз играет название алгоритма, мы будем это сжимать.
А именно, смотрите, давайте вот мы в нашем дереве эти две конкретные точки найдем. Так, ну вот у меня какой-то не очень... Ну, давайте вот скажем, вот это вот до синие у меня есть. И... Так, нет, опять плохо. Сейчас, сейчас, сейчас.
Я хочу какой-нибудь пример, чтобы не с корнем это было, но у меня здесь на картинке не получается. Да, видимо? Ну, пофигу. Значит, вот здесь будет. Значит, смотрите, вот на этой картинке пускай у меня нашлось вот такое ребро между синими.
Тогда я делаю следующее. Я иду от них снизу вверх и нахожу первую точку пересечения. То есть я иду вот по этому пути снизу вверх, по обоим путям снизу вверх, и нахожу самую низкую, то есть первую точку пересечения.
Это мы чуть позже будем, когда подробнее про деревья, это называется LCA, наименьший общий предок. То есть самая низкая вершина, которая является одновременно предком обеих таких вершин. Значит, на этой картинке вот какая-то такая точка W, ну или давайте, не знаю, X, да?
Такая, что вот здесь есть путь и вот здесь есть путь. Теперь, значит, мы получили, получается, некий цикл. Ну, понятно, это цикл, потому что у меня есть дерево и ребро, соединяющие какие-то две вершины в дереве. Понятно, что оно стягивает некий цикл. Давайте тогда мы этот цикл сожмем.
Сожмем этот цикл. Вот. Этот цикл можно еще называть соцветием. Ну, вот, говорят, Эдмонс любил всякие такие стильные названия. Вот давайте скажем, что просто этот цикл это соцветие, вот такой какой-то цветочек.
Мы его сжимаем в одну большую точку. Что такое сжатие, да? Ну, вот очень просто. Давайте вот на этой картинке. Пусть у меня вот такая картинка. Значит, вот пунктирное, сплошные и сплошные, вот еще пунктирное ребро.
Вот это вот все одно теперь соцветие. Что происходит? Значит, я представьте, что я просто все вот эти пять вершин сжимаю в одну большую жирную. Ребро мифография происходит. Смотрите, во-первых, вот это вот ребро, сплошное ребро, которое входит в это соцветие.
Кстати, вот эту вершину еще можно называть базой для нашего вот этого давайте соцветия. Это соцветие. Эта база, то есть самая высокая вершина, вот тот самый ЛЦА, это база. А ребро, ведущее в эту базу, называется стеблем.
Ну, такой стебелек в наш цветочек. Значит, тогда что происходит при сжатии? Это все превращается в одну большую толстую вершину, сверху в нее ведет одно сплошное ребро, вот как на этой картинке, это ребро остается.
Это будет ребро отсюда сюда в эту новую объединенную склеенную вершину. То есть эта вершина, в частности, будет насыщена, потому что вот есть в нее насыщенное ребро. Ну, а все остальные ребра, понятно, что происходит.
То есть вот у вас есть множество вершин, есть какие-то там торчащие ребра. Вы просто берете, сжимаете это в одну точку и все эти ребра, ну, просто копируете. Все, что было, все исходящие ребра, копируете, собираете в одну группу.
Все, что исходило из них, вот все возможные ребра, отсюда, все вот эти усики. Берете, собираете в одну, значит, и они теперь будут вести из одной точки. Сжимаете множество вершин и объединяете множество ребер. Вот. Это вот называется сжатие соцветия.
Собственно, сжатие соцветия произошло. При этом, смотрите, наблюдается, что этот цикл обязательно нечетный. Это цикл нечетной длины. То есть вот прям как у нас было в самом начале лекции, нечетной длины, проблема и самая сложность алгоритма возникает как раз в наличии нечетных циклов.
Потому что если, получается, все циклы четные, то такого не бывает, и, получается, в третий случай, в принципе, невозможно, мы можем обойтись первыми двумя, но это кун по большому счету.
Если нет нечетных циклов, по сути, это просто кун, в каком-то смысле. Теперь, почему он нечетный? Почему обязательно нечетный цикл? Ну, вроде это почти очевидно, потому что вот эти товарищи находятся на глубине одной четности. У меня же все по цветам раскрашено, правильно? Значит, у меня у меня синие, значит они на четной глубине, а ЛЦА их, можно заметить, что их ЛЦА тоже синий обязательно должен быть. ЛЦА должен быть синий. Почему? Ну потому что из него есть ветвление.
Как на этой картинке, еще раз, пусть у них есть ЛЦА , понятно тогда, что у ЛЦА должно быть хотя бы два ребенка. Вот эти вот точки, две синие точки, должны быть по разные стороны, значит отсюда есть ветвление. Ну а я отмечал уже, что из красной точки ветвления быть не может, из нее только одно ребро вниз ведет. Значит стебель, извините, база обязательно синяя, то есть это на четной глубине, это на четной глубине и это на четной глубине. Тогда здесь эта длина четная, эта длина четная и еще одно ребро обеспечивает нам нечетность длины цикла. Так давайте запишем, давайте запишем. База соцветия всегда синяя, следовательно длина цикла нечетная. Вот. Ну еще дальше мы его сжимаем.
Сжимаем соцветия и опять же запускаемся рекурсивно. И запускаемся рекурсивно. То есть мы построили некий новый граф, когда мы сжали соцветия в одну большую жирную точку, мы построили новый граф и будем теперь решать задачу поиска увеличивающего пути в этом новом графе. То есть я вот это вот все сжал, у меня обновился мой граф каким-то образом, я теперь в нем буду решать задачу поиска увеличивающего пути. И вот собственно последнее утверждение, которое нам осталось доказать, это что, ну как бы поиск увеличивающего пути в сжатом графе это то же самое, что поиск увеличивающего пути в исходном графе. То есть от того, что я сжимаю нечетный цикл, ничего не меняется. Если был увеличивающий путь, то он остается, если не было, то не появляется. То есть это значит, что если мы научимся после сжатия находить увеличивающий путь, то мы дальше можем обратно разжать это соцветие и построить увеличивающий путь в исходном графе. Поэтому сжатие всегда корректно и не портит, не влияет на наличие или отсутствие увеличивающих путей.
Так, ну я сейчас сформулирую, значит, пусть G' получается из G с помощью сжатия соцветия, значит, тогда в G существует увеличивающий путь относительно M, если и только если в G' существует увеличивающий путь относительно M'.
Ну, где M', это, естественным образом, определенное прочитание в сжатом графе. Давайте еще раз проговорю. Значит, смотрите, вот у меня здесь внутри соцветия тоже, на самом деле, были какие-то насыщенные ребра, вот как здесь. Вот это и вот это ребра были насыщенные.
Но, понятно, после сжатия эти ребра формально в петли превращаются, потому что все эти вершины превращаются в одну большую, это все эти ребра становятся петлями. Я их удаляю, да, в неурографе петли не нужны, поэтому эти ребра пропадают.
Но здесь остается... В случае, если база отлична от корня, у меня остается вот этот стебелек, который будет насыщенным ребром. Соответственно, M' получается так, я просто удаляю все вот эти вот насыщенные ребра внутри вот этого соцветия, а вот это ребро, оно раньше вело отсюда сюда, в базу, теперь это будет просто ребро отсюда во все это соцветие, потому что все эти вершины соединились в одну, это будет просто новое ребро, ведущее отсюда во все соцветие целиком.
Вот, и последний случай. На самом деле, может быть такое, когда у меня база — это корень. Значит, например, вот в таком случае, если есть ребро между вот этими вот синими вершинами, то тогда я, соответственно, объединяю вот это вот все в один большой цикл.
В таком случае у меня база получается ненасыщенная, и после сжатия может быть тоже ненасыщенная вершина. То есть еще раз, я могу сжать, если у меня нашлось вот такое ребро между синими вершинами, я сжимаю все вот это соцветие в одну большую точку, и она будет уже ненасыщенная, потому что корень ненасыщенный.
У меня получается, что насыщенность вершины определяется насыщенностью базы. После сжатия, если она была насыщенной изначально, то значит и все соцветие будет насыщенным. Если же соцветие началась в корне и база была ненасыщенной, то после сжатия тоже соцветие будет ненасыщенным.
И, соответственно, в парсовочке эти ребра все пропадают, в М' эти ребра просто пропали и больше ничего не появилось. Вот, на самом деле, если мы докажем это утверждение, то мы целиком описали алгоритм сжатия соцветий то есть концептуально еще раз мы строим чередующие деревья если нам когда-то повезло и мы сразу нашли увеличивающий путь то чередуем и и как бы do it again пытаемся делать то же самое заново то есть наша цель найти хотя бы один увеличивающий путь если нашли победа второе если получилось так что мы построили все деревья и не нашли ни одного такого ребра то есть нет ни одного ребра между синими вершинами тогда по доказанному чуть выше можно завершиться и наша текущая порция не максимально то есть дальше вообще нечего делать конец текущий просрочен максимальный и наконец третий случай самый сложный если вдруг мы нашли ребро между синими вершинами тогда я нахожу какой цикл стягивается этим ребром внутри одного дерева сжимаю все эти вершины в одно большое соцветия объединяю вершины в одну и соответственно объединяем на что ребер на новом графе с сжатой вот этой вот со сжатым соцветиям опять запускаю то же самое если на этом графе нашелся какой-то увеличивающий путь то дальше я его сейчас научусь пропускать через это соцветия и как бы по этому утверждение если в же штрихе на шоус увеличивающий путь то я его смогу рожать до увелич hutif же но это мы хотели ости мы хотели найти увеличив путь дже для этого необходимы достаточно искать личик тем же штрих BOOSER FOR ACTIVITY эти утверждению на самом деле открытым полностью писали доказали если вопрос и к данному моменту потенциально да если мы в итоге все сожмем тот что значит значит Значит, она будет...
Ну, дальше что может быть? Если мы все сжали, она может быть либо ненасыщенной, либо насыщенной. Если, ну, в любом случае, мы можем в худшем случае построить одно дерево из одной ненасыщенной вершины, ничего не найдем, мы окажемся в случае 2, потому что нет ребер между синими.
Конец. То есть увеличивающей пути нет. Ну, с точки зрения картинки, это может быть вот такая ситуация. Вот у меня есть, например, одно дерево, вот такое. Я вижу вот такое новое ребро между синими вершинами.
Вот пусть такая картинка. Тогда все это склеивается в одну большую жирную точку без ребер. Ну, понятно, что здесь нет увеличивающих путей, потому что просто одна... Ну, точнее, это будет ненасыщенная вершина, но понятно, что здесь нет увеличивающих путей, потому что она просто одна, увеличивать нечего.
Но здесь понятно, что их нету, поскольку... Ну, вот видно, здесь тоже просто одна ненасыщенная вершина, значит, путей нету. Конец. Вот, но это, повторюсь, что все по модуле утверждения.
Так, еще вопросы, может быть? Ну, хорошо, давайте тогда доказывать наше утверждение. Картинку я, видимо, сотру, она мне больше не понадобится. Давайте доказывать. Здесь, на самом деле, в обе стороны будет нечто содержательное.
Надо аккуратно разобраться с обеими импликациями. Ну, смотрите, нам, на самом деле, для алгоритма принципиальнее всего доказать справа налево. Что если в новом графе после сжатия нашелся какой-то увеличивающий путь, то мы можем его разжать в увеличивающий путь в исходном графе.
То есть нам, с точки зрения реализации, интереснее всего утверждение справа налево. Что если в G' что-то нашлось, то мы можем этот путь разжать и получить увеличивающий путь в G. То есть мы, по сути, хотим понять, как разжать путь из G' и превратить его в увеличивающий путь для G.
Путь для G. Окей. Ну, значит, давайте я обозначу, что вот когда я сжимаю соцветие, в одну точку, я эту новую точку назову W. Ну и, соответственно, соцветие тоже буду называть W. То, что я сжимаю, это W.
Значит, понятно, что если увеличивающий путь в G', если увеличивающий путь в G' не проходит через W, то делать нечего. То делать нечего. То есть мы, по сути, хотим разжать путь, но в случае, если он даже не проходит через W, ну, то он просто точно так же будет проходить и в исходном графе.
Мы ничего не сжали. Никак не затронули это соцветие, поэтому путь, какой здесь был, такой здесь и остался. Поскольку он не проходит через соцветие, то этот путь буквально дословно переносится в исходный граф.
Поэтому в этом случае проблем нет. Значит, теперь надо считать тогда, что этот путь проходит через W. Ну, тут, видимо, надо разбирать два случая. Вопрос, как он проходит через W. Значит, как он задействует W.
Тут есть два варианта. Надо посмотреть на варианты, когда W – это концевая вершина или не концевая. Давайте начнем со случая, когда W – концевая. Пусть W – концевая вершина. Это значит следующее.
В моем графе G'. Давайте уточним, что это все происходит дело в G'. В новом графе после сжатия. Когда я все соцветие превратил в одну точку. Значит, в новом графе у меня W – это конец какого-то увеличивающего пути.
Значит, в частности, она не насыщена. В частности, она не насыщена. Ну, дальше какое чередование? Докуда-то. Отлично. Теперь давайте я вот это ребро нарисую E. И давайте пойму, что на самом деле происходит с точки зрения нашего исходного графа G в нашем соцветии W.
Смотрите. Значит, наблюдение первое. Поскольку эта вершина в графе G' не насыщена. Давайте прямо это словами напишу. W не насыщена. В G'. Это что значит с точки зрения нашего исходного графа, с точки зрения наших деревьев?
Это значит... Это значит, что W начинается в корне. Другими словами, база W – это корень чередующего дерева. Это корень чередующего дерева. Значит, я показывал, что если соцветие начинается в корне, то есть базой соцветия является корень дерева, то после сжатия корень остается ненасыщенным, поэтому и вся вершина, все соцветие становится ненасыщенным.
Вот как здесь, W будет ненасыщенной вершиной. Если же, напротив, W... вот был там где-то корень, да, а соцветие вот где-то здесь, вот соцветие, тогда оно будет насыщенной, потому что вот сюда кто-то входит, насыщенное ребро какое-то входит, есть какой-то стебель в нашу базу, и получается после сжатия это ребро остается, и это вершина будет насыщенной. Значит, единственный случай, когда w может быть ненасыщенной, это исключительно в ситуации, когда она содержит корень, да, вот как здесь. То есть по сути она просто начинается в корне.
Отлично, ну давайте вот я это ребро, я его уже обозвал e, давайте его на этой картинке нарисуем. Это какое-то ребро, исходящее из w, ну вот какое-то такое ребро. А дальше, ну дальше путь как-то устроен, понятно, что этот путь обратно в соцветие не заходит, потому что это простой путь, понятно, что он в w заходить заново не может. Значит, дальше просто в нашем графе будет какой-то спокойный путь до ненасыщенной вершины. Теперь что, какая моя цель? Моя цель эта задача.
Это дойти вот отсюда до сюда, и тем самым я замкну увеличивающий путь. Но при этом дойти мне нужно не абы как, а дойти таким образом, чтобы последнее ребро на пути было обязательно сплошным. Ну потому что здесь вот это вот первое ребро e, оно обязательно пунктирное, значит здесь мне нужно попасть сюда с помощью сплошного ребра. Ну так а чего, у меня же цикл нечетный, правда? У меня вот этот цикл нечетный.
Поэтому здесь, ну значит, какая-то такая картинка, здесь же обязательно всегда происходит чередование типов ребер, пунктирное сплошное, пунктирное сплошное. Значит, хотя бы одно из этих ребер из classic говорят люди. Сплошное, ну победа. Я могу пойти в одну из двух сторон вот так вот, или вот так вот, по или против часовой, и обязательно я могу обеспечить так, чтобы последний ребро был сплошным. Ну и дальше сплошное и пунктирное, и дальше продолжается.
То есть мы разжали путь, на самом деле. Точнее, мы разжали соцветие, и построили увеличивающий путь уже. Давайте пару слов напишем. Вот у меня здесь написано, что база w это корень. Тогда можно пройти по соцветию в одну из двух сторон, чтобы последнее ребро было сплошным.
Ну сплошное у меня это, напоминаю, принадлежит m. Здесь я существенно пользуюсь нечетностью этого цикла. Поскольку цикл нечетный, то его два разных обхода позволяют мне прийти в одну и ту же точку с двумя разными ребрами. С одной стороны будет сплошное, с другой стороны будет пунктирное. Будет обязательно вот такое вот чередование. В этой точке сходятся два разных ребра. Значит, можно взять один из них, попасть в эту вершину с помощью сплошного ребра и дальше выйти с помощью e и дойти до конца. Выходим с помощью e и доходим до конца увеличивающего пути.
Ну значит, нашли увеличивающий путь, все хорошо. То есть у нас был какой-то увеличивающий путь в g', я показал, как его можно разжать и превратить в увеличивающий путь в g. Конец. Так, вопросы? Хорошо. Значит, напоминаю, это мы разобрали первый случай, когда w концевая. Теперь пусть w не концевая.
Пусть w промежуточная вершина на своем увеличивающем пути. Промежут вершина. Это тогда что значит? Это значит, что в графе g' был какой-то вот такой увеличивающий путь. Бла-бла-бла. Такое, что в нем w промежуточная. Значит, вот такая картинка на самом деле. Поскольку w промежуточная, значит, одно ребро в нее пунктирное, другое сплошное. Ну потому что типы ребер чередуются, да, раз она промежуточная, то одно такое, другое сякое. Хорошо. В частности, w насыщена.
В частности, w насыщенная. Раз она промежуточная, да, мы понимаем, что она обязательно насыщена. И давайте вот это вот ребро назовем e. То самое насыщенное ребро в нее торчащее назовем e.
Вот. Тогда, значит, ну тогда это означает, что база соцветия w тоже насыщена. Причем ребро, значит, причем стебель это e. Стебель это в точности e. Ну где e это вот то самое сплошное ребро, исходящее из w. Понятно, что если w насыщена, с помощью вот этого вот стебля, торчащего в нее, да, вот сверху вниз, как у меня здесь было. Значит, вот у меня есть соцветие w, в него кто-то входит, стебель входит. Понятно, что после сжатия единственное сплошное ребро, торчащее из w, это вот то самое e, которое было стеблем. Значит, это будет стебель. И, значит, картинка у меня теперь такая. Вот было большое соцветие w. В базу входит какое-то ребро e. И это вот оно. И мне теперь необходимо каким-то образом разжать, давайте, это вот ребро e'. Мне нужно каким-то образом теперь из e перейти в e'. То есть давайте я буду строить путь справа налево, значит, я хожу-хожу-хожу по графу, захожу как-то в w с помощью ребра e, и дальше мне нужно попасть, дальше мне нужно выйти с помощью ребра e'. Вот оно. Оно, опять же, где-то торчит, оно каким-то образом выходит из e' во внешность графа, как бы во вне соцветия. Дальше тоже самый аргумент. Мы стоим в базе, а мне нужно выйти с помощью ребра e'. Опять, за счет того, что цикл нечетный, я могу обойти его в одну из двух сторон, так, чтобы, опять-таки, последнюю, ребро было сплошным. Ну, например, в данном случае, опять же, я могу, если в эту вершину сплошное ребро приходит отсюда, я могу взять вот этот обход моего цикла, и теперь я могу построить заваливающий путь во всем графе g. Сначала справа налево дохожу до базы, то есть последнее ребро будет e, ведущее в базу моего соцветия. Далее, чтобы выйти с помощью e', я иду в одну из двух сторон, чтобы дойти до этой точки с нужным типом ребер. То есть у меня опять должно быть чередование некое. Последнее ребро должно быть сплошным, но я всегда могу это сделать за счет нечетности длины цикла. Ну, значит, опять разжали. Так, что написать? Значит, надо найти путь от базы к e', такой, что последнее ребро насыщено. Последнее ребро, ну, как я там говорю, сплошное. Сплошное. Но это, опять-таки, все равно.
Это всегда можно сделать за счет того, что каждое соцветие нечетно. Это всегда можно сделать, так как соцветие нечетно. Ну, вроде все. Мы доказали в одну сторону наше утверждение. То есть, если в g' уж какой-нибудь путь был, то мы его научились разжимать и превращать в путь в g. Победа. Ну, как вам? Все плохо? Понимаю. Может, какой-то конкретный вопрос или нет? Ну, давай тогда схематично повторю, значит, что произошло.
Формулировка утверждения понятна, наверное. Так, а что еще можно сказать, чтобы не повторять все полностью? Дилемма. Нет, ладно. Я не знаю, как тут сделать краткое резюме. Ну, мы доказали справа налево. Пока все, что могу сказать.
Чего? Да? По определению есть... Ну, сейчас. А почему это синее? Не факт, да? Может быть и красное. Может быть и красное. Из красных тоже. Бывает пунктирные ребра. Более того, почти у всех вершин есть пунктирные ребра, потому что сплошное, оно одно только максимум. Ребро просочено, максимум только одно. Поэтому эта вершина может быть какого угодно цвета. Здесь, мне кажется, важна нечетность. Так, ну хорошо, сделаем вид, что все хорошо. Да. Вот в этом случае, смотрите, значит, пункт А, это когда w не насыщена. То есть, еще раз, w это концевая вершина в увеличивающем пути g', значит, она в частности не насыщена.
Так, что она содержит корень какого-то чередующего дерева. Почему? Если она содержит корень, то он не насыщенный, после сжатия остается ненасыщенным. Если же она корень не содержит, то есть, вот был какой-то корень, и вот здесь где-то соцветие w, мы его сжимаем, и база остается насыщенной, потому что единственная ненасыщенная вершина в дереве, это корень. Значит, эти все насыщены, и после сжатия, у меня вот здесь был стебелек, сплошное ребро, он остается ребром в g'.
здесь все насыщенные, и значит W ну уж никак не может быть ненасыщенной. Конец. Супер. Да. Внутри соцветия они чередуются. Но смотрите, мне важно, сейчас, это на самом деле, здесь на самом деле цикл, то есть соцветия на самом деле цикл, и какое-то ребро из них не древесное получается. Если его удалить, да, ну то есть как у меня выглядят соцветия? У меня вот есть два древесных пути, соединенные вот таким ребром между синими, да. А мне нужно что? Мне нужно научиться в любую точку приходить с заданной, ну как бы с заданной четностью. В смысле вот сплошным или пунктирным ребром. Если вы будете просто по дереву идти, вот например сюда, вот представьте, что вот вам нужно отсюда, вот отсюда у вас нарисовано сплошное ребро. Так, такого не бывает, действительно. Да, сейчас, одну секунду. Сейчас, то действительно у меня в обоих случаях Е и Е' обязательно пунктирные, да.
Сейчас, сейчас, а что если я, значит, вот я в красную, а если такая картинка, например, вот у меня есть, сейчас я нарисую, значит, у меня из красной, да, ребро. Ну вот просто вот такая картинка, например, вот такая картинка, и мне нужно вот такое ребро пунктирное вот отсюда, вот это Е' например. Вот это соцветие, мне нужно выйти с помощью пунктирного ребра Е'. Тогда, тогда надо вот вот так вот по циклу идти то есть не сверху вниз а вот так как бы через одно место что называется так еще questions хорошо тогда остается в другую сторону доказать что если в исходном графе же был увеличивающий путь то после сжатия он не теряется то есть мы при сжатии соцветия ничего не меняем с увеличивающими путями какие были такие остались да и ничего нового не появилось в одну сторону доказали теперь надо слева направо слева направо так пускай уже был увеличивающий путь но значит наблюдение первое опять же если увеличивающий путь же не задействует соцветия то этот путь сохраняется в же штрих и доказывать нечего на то есть если мы соцветия вообще не трогаем вообще в него не заходим никак ни один раз тогда этот путь после сжатия соцветия вообще никак не будет преобразуются он остается увеличивающим путем в же штрихе поэтому он собственно и будет искомым значит теперь надо предполагать что путь в же проходит через наши соцветия через сжимаемые соцветия как-то проходит окей так сейчас да хорошо значит давайте я сделаю следующее давайте я применю следующую следующую следующую трюк в общем сделаю давайте рассмотрим наши соцветия и путь под корня до него вот наши соцветия w вот как то так выглядит наш очередную more то есть там есть корень дальше пунктированных сплошном пунктированный сплошной обязательно сплошное но ведет в наш в наш соцветий âlva и это у меня был а просто не mbg давайте я сделаю следующее странное действие давать я прочереду типы sakura nonorex ��ей Пунктирные сделаю сплошными, сплошные пунктирными.
Тогда корень станет насыщенным, а база станет ненасыщенной. Ну, поскольку я вот здесь поменял тип ребер, то у меня, соответственно, инвертируется состояние. И если здесь была ненасыщенная, а здесь насыщенная, то теперь будет наоборот.
Это насыщенно, а это ненасыщенно. То есть теперь база нашего соцветия ненасыщена. И давайте скажем, что это прочитание N в графе G. То есть, по сути, что я сказал? Я сказал, что N получается из M чередованием вдоль какого-то пути.
Значит, N получается из M чередованием вдоль пути от корня до базы. Значит, замечание первое. Размеры у них одинаковые. Размер парсоча не изменился. От того, что я выполнил чередование вдоль такого пути, размер парсоча остался.
Почему? Потому что четность вот этого, длина вот этого пути четная. Поскольку он начинается и заканчивается в синей вершине, то в нем четное число ребер. Значит, после чередования размер не поменяется.
Мы удалим половину, добавим половину. Все осталось как было. Значит, размер такой же, как был раньше. При этом теперь W ненасыщены. При этом теперь база ненасыщена. Так, это должно быть понятно.
Мы выполнили чередование, и мы нашу ненасыщенность спустили от корня к базе. Нормально более-менее? Хорошо. Теперь давайте сделаем что-то аналогичное в нашем графе G'. Сделаем что-то похожее в графе G'.
Давайте здесь буду рисовать. Значит, вот у меня был граф G'. Там он, по сути, вот как здесь, только это все сжатое теперь. Значит, вот в графе G' была вот такая картинка. И вот это была наша вершина W.
Это парсоч M' в G'. Давайте сделаем что-то похожее. Давайте я применю к нему такое же чередование, как вон там. Давайте я на этом же самом пути от корня до W прочередую все типы ребер. То есть пунктирные сделаю сплошными, сплошные пунктирными.
Тогда опять же корень станет насыщенным, дальше будет чередование, и W станет ненасыщенной. Давайте вот здесь. Значит, корень станет насыщенным, чередование, и W ненасыщенная. Это будет у меня прочитание N' для корня.
В G'. Ну, то же самое. N', полученный из M', таким же чередованием. Значит, вновь работает все то же самое. Мощность парсоча такая же, как была. N' равно M'. И при этом W теперь в G' ненасыщена.
Ненасыщена в G'. Так, отлично. Хорошо. При этом, смотрите, что мы знаем? Мы знаем только лишь то, что в G существует увеличивающий путь относительно M. Вопрос. Можем ли мы тогда утверждать, что в G существует увеличивающий путь относительно N?
Так, ваши варианты. Можем или не можем? Почему? Ну да, раз размер сохранился, то увеличивающие пути, в общем-то, если были, то они будут, если не было, то не будет. Значит, давайте запишем, что поскольку в G был увеличивающий путь относительно M, то он существует и относительно N.
Потому что у нас есть теорема Бержа, которая говорит, что прочитание не максимально, если и только если есть увеличивающий путь. Значит, здесь M не максимально, поскольку есть увеличивающий путь.
N такого же размера, как M, значит, оно тоже не максимально. Значит, относительно него тоже обязан быть какой-то увеличивающий путь. Теорема Бержа говорит, что если парсоч не максимален, то обязательно существует какой-то увеличивающий путь.
Отлично. То есть тут есть путь. И тут есть путь. Осталось научиться делать следующее. Осталось научиться перестраивать какой-то путь вот здесь и преобразовывать его в путь вот здесь. Тогда, если мы получим какой-то увеличивающий путь относительно N', он автоматически, ну точнее, он будет означать, что существует какой-то путь относительно m'.
Если доказать... Ладно, давайте не буду это пока писать, потом скажу. Давайте сейчас докажем следующее. Мы знаем, что есть какой-то увеличивающий путь относительно n, вот здесь. Давайте докажем, что он же существует относительно n' в g'.
То есть после сжатия вот этой точки в одну точку. Докажем, что существует увеличивающий путь в g'. Относительно n'. Почему? Смотрите, я не просто так выполнил чередование. Мне очень приятно мыслить, что эта точка ненасыщена.
Что вот эта база нашего соцсетия ненасыщена. Хорошо, давайте нарисуем. Давайте нарисуем тот самый увеличивающий путь. Рассмотрим. Увеличивающий путь относительно n. Как он идет? Он находится в графе g.
Он начинается в какой-то ненасыщенной вершине. Как-то петляет по графу. Когда-то заходит в наше соцсетие. Как-то, возможно, еще по нему петляет. Выходит и заканчивается, опять же, в ненасыщенной вершине.
Вот есть какой-то увеличивающий путь. При этом, опять же, я уже сказал, что можно считать, что этот путь задевает наше соцсетие. Потому что иначе этот же путь сохраняется в сжатом графе.
Значит, можно тогда считать, что этот путь как-то проходит через наше соцсетие w. Ну а тогда что можно сделать? Тогда можно просто начаться отсюда. Дойти, вот это вот все забыть. Дождаться первого момента, когда мы входим в наше соцсетие e.
Пусть e это первое ребро на этом пути, входящее в соцсетие. Ну а дальше все, как мы любим. Смотрите, мы начали где-то в ненасыщенной. Каким-то образом дошли до соцсетия с помощью какого-то ребра e.
И дальше, независимо от того, какое это было ребро, пунктированное или сплошное, я могу отправиться в одну из двух сторон вдоль этого цикла и дойти до базы. Поскольку, опять же, цикл нечетной длины, то независимо от того, какого типа это ребро, пунктированное или сплошное, я могу отправиться в одну из двух сторон с сохранением типов чередования.
Если здесь сплошное, то следует думать пунктированное. Ну и поскольку, понятно, опять же, цикл нечетный, в каждой точке сходится сплошное пунктированное ребро, можно пойти в одну из двух сторон, дойти до базы с сохранением чередования.
И тем самым мы нашли путь, увеличивающий путь отсюда досюда. Следовательно, можно считать, что существует путь, заканчивающийся в базе. Заканчивающийся в базе. Правильно? Мы дождались первого момента, когда мы в эту базу входим, точнее, в это соцветие входим.
А дальше по этому соцветию, то есть я отрезаю все, что было дальше от нашего пути и просто заканчиваюсь внутри соцветия. Иду в одну из двух сторон так, чтобы дойти до базы, до ненасыщенной вершины.
Так всегда можно сделать по четности. Так, хорошо. Вот. Ну, собственно, и вроде бы все. Все. Это означает, что тогда есть увеличивающий путь вот отсюда досюда. И, значит, после сжатия... Так, ну, кстати, это ребро обязательно опять пунктирное на самом деле, потому что сплошные ребра внутри базы, они только вот здесь находятся.
И ничего торчать на самом деле не может. Ну, бог с ним. Так или иначе, после сжатия вот этого вот соцветия у меня получается увеличивающий путь. После сжатия соцветия получили увеличивающий путь относительно N'.
Н. Относительно N'. Ну, потому что эта вершина ненасыщена. Можно сжать, она останется ненасыщенной. И это все будет увеличивающим путем. Относительно N'. Значит, я обосновал вот этот вот переход.
Если здесь был какой-то увеличивающий путь, то и здесь он тоже остается. А последний переход уже, опять же, тривиален, потому что если есть какой-то увеличивающий путь относительно N', то за счет того, что парсочи одинакового размера, есть также увеличивающий путь относительно M'. Ну и конец.
Да, то есть последний шаг. если существует увеличивающий путь относительно N', то существует увеличивающий путь относительно M'. Но опять же по тому же аргументу, что мощность у них одинаковая.
На этом мы вроде доказали наше утверждение. Но смотрите, проблемы на самом деле могли быть такие, что увеличивающий путь вот здесь мог как попало проходить через наши соцветия много раз потенциально.
Он мог разными способами сюда заходить с помощью каких-то ребер. А мне нужно сжать все это в одну большую вершину. После сжатия у меня соцветия становятся одной точкой. И поскольку мне нужно сохранить свойство простоты, я не имею права теперь проходить через эту вершину много раз.
То есть непосредственное сжатие приводило бы к тому, что я эту вершину много раз посещаю. Так нельзя из-за простоты. Поэтому я делаю следующее. Я сначала добиваюсь того, что она будет ненасыщенной, база будет ненасыщенной.
А далее обрезаем наш путь в первый момент вхождения. Как только я сюда вошел, дальше я обхожу в одну из двух сторон и обеспечиваю простоту пути. Дальше после сжатия никаких циклов там не будет.
Так, ну извините, давайте минуту задержу. Значит, давайте два слова про асимптотику. Наивная асимптотика. То есть мы все алгоритм описали. Если его реализовать наивно, прям так, как я описывал, то будет n квадрат m.
Потому что у меня n раз я пытаюсь искать увеличивающий путь. n раз пытаемся искать увеличивающий путь. Ну там n пополам даже можно считать. Например, про Сочи всегда не больше, чем n пополам.
И дальше внутри одного запуска поиска увеличивающего пути что происходит? Я либо его нахожу с помощью DFS, с помощью построения чередующих деревьев, либо же я нахожу ребро между синими вершинами и стягиваю цикл.
Я стягиваю цикл, тогда размер графа уменьшается, и я опять запускаюсь рекурсивно. Но понятно, что как бы много стягиваний быть не может, потому что каждое стягивание уменьшает размер графа.
Хотя бы на два. Был цикл длины 3, стал цикл длины 1. Значит, тогда рекурсивно, когда я делаю много, много-много сжатий, сжатий, последовательных сжатий, может быть, максимум n. Последовательных сжатий, опять же, не больше, чем n.
Вот. Ну, соответственно, я делаю вот это, сжал цикл, опять пытаюсь что-то найти, сжимаю цикл и так далее, и так далее. Много раз сжал циклы, потом поднимаюсь сверху вниз и их разжимаю.
То есть у меня внутри этого утверждения был на самом деле алгоритм разжатия. Если получился какой-то увеличивающий путь в самом последнем графе, то дальше я его поднимаю вниз, разжимаю эти все соцветия и получаю...
Увеличивающий путь в самом исходном графе. Вот. Значит, ну, получается n раз увеличивающий путь, внутри n раз сжатия, и каждое сжатие работает на самом деле за DFS. Каждое сжатие — это, по сути, DFS.
Каждое сжатие... Ну, вот эта процедура alternate — это то же самое, что DFS работает за m. Ну, вот отсюда такая симптотика. Вот. Можно, на самом деле, это же сделать за nm, но это более хитро.
Значит, я это без доказательств привожу, но вот такая наивная реализация n-кварат m. Если немножко больше запариться, можно сделать за nm. Все, конец, спасибо.
