Итак, доброе утро. Мы продолжаем разговор о группах. Ну и сейчас, в принципе, вот у нас будет
некоторый задел на будущее. Этими понятиями мы будем пользоваться вот не в следующем семестре,
а через семестр, когда у нас будет курс по теории групп. Ну, познакомиться с ними стоит и сейчас,
тем более, что мы вот кое-что интересное получим. Итак, следующая тема – смежные классы группе,
и они появляются, вот эти смежные классы, как только у нас есть такая простая ситуация,
когда у нас есть группа и в ней есть подгруппа. Так, прежде чем это сделать, я в очередной раз
напомню, что если у нас A и B – это какие-то подмножества в группе, то через AB обычно
обозначается просто множество всех произведений элемента из A и элемента из B. Ну, если, скажем,
A одноэлементно, то вместо того, чтобы писать эти фигурные скобочки, мы будем просто писать
вот такую вот вещь. То есть, это множество всех произведений нашего элемента A, например,
на все элементы B. И вот появляется у нас такое простое понятие, которое оказывается очень
полезным и очень нужным в дальнейшем. Итак, пусть у нас G – это группа, а H – это подгруппа в G.
Тогда для любого элемента G маленькое и G большое, его левым смежным классом
по подгруппе H. Называется множество G умножить на H. То есть, как раз я этот G умножаю на все
элементы подгруппы H, множество всех таких произведений – это и есть левый смежный класс.
Но я думаю, что правый смежный класс, наверное, народ уже понимает, что это будет такое. Что такое
будет правый смежный класс? Естественно, H, G. Напоминаю, что в группе операция не обязательно
коммутативна. Разумеется, если группа G – A-берева, то есть, если умножение в ней коммутативно,
вот операция, то эти классы будут совпадать. Иногда они будут совпадать и в других ситуациях,
но вот этот вопрос мы будем обсуждать уже тогда. А сейчас пока что давайте для начала,
как обычно, приведем примеры. Первый пример совсем простой, и мы его на самом деле с вами уже
видели. Вот давайте мы возьмем группу Z. А какие в ней есть? Ну, Z по сложению, естественно,
мы не знаем другую естественную операцию, относительно которой Z группа. Какие в ней есть
подгруппы? N, Z. Собственно говоря, больше никаких и нету, правильно? Мы это в прошлый раз доказывали.
Так вот, пусть G – это Z, N, Z – это подгруппа H. Тогда левый смежный класс элемента A, ну,
то есть, целого числа по нашей подгруппе H, то есть, N, Z. Это у нас что такое будет? Да,
напоминаю, что в группе Z операция – это сложение, поэтому и вот здесь вот я должен написать ровно эту
самую операцию, правильно? То есть, я должен написать A плюс N, Z. И мы с вами это где-то уже
видели, правильно? Что такое A плюс N, Z? На всякий случай давайте вспомним, как описать вот это множество.
А с чертой это мы его так называли. А как его описать? Что это за целое число, которое образует вот этот
класс? Ну, которое сравнимо с A по модулю N, которое дает один и тот же остаток, правильно? Тот же самый
остаток, который дает A. Может быть, A – это не остаток, может быть, он больше, чем N или отрицательный.
Это все числа, которые дают тот же самый остаток определения на N, стоя число A. Весьма естественный
объект, правильно? Правый смежный класс.
Разумеется, то же самое операция коммутативна. Ну и мы с вами вот, напоминаю, видели, что на этих
элементах мы тоже можем определить операцию, получив группу ZN, ну и в принципе даже кольцо ZN,
правильно? Это допускает большие обобщения, и мы о них опять же таки в следующий раз будем говорить,
а сейчас, наверное, уже не будем. Второй пример чуть более может быть интересен. Давайте я возьму
группу Z, это SN, группа перестановок на N элементах, и в ней я возьму подгруппу SN-1. Почему SN-1 – это
подгруппа? Как нам в SN найти группу SN-1? Формально это группы отображений из разных множеств,
правильно? Ну а что такое, как мы найдем SN подгруппу? Ну по сути дела изоморф, но SN-1,
иногда их даже отождествляют. Оставим на месте последний элемент, правильно? Возьмем перестановку,
которая как-то переставляет первые N-1 элементов, а N-ый отправим в себя. То есть можно сказать,
что это те перестановки sigma из SN такие, что sigma от N равно N. Это же подгруппа, правда?
Произведение двух таких перестановок тоже перестановка того же вида, обратная к такой
перестановке тоже перестановка того же вида. Они образуют подгруппу, и ясное дело, это подгруппа
изоморфна SN-1. Давайте мы ее через H обозначим. Теперь пусть у нас есть tau из G, ну то есть из SN.
Какая это перестановка? Что такое левый смежный класс этой перестановки? Что такое tau H? Как его
можно описать? Я беру все перестановки, которые N переводят в себя, а затем их всех умножаю на tau.
Что я должен получить? Какое общее свойство будет у всех этих перестановок? У них N переходит в tau от N.
Здесь любая из них перевела N в N, а затем tau перевела N, естественно, в tau от N, правильно?
И значит, хочется сказать, что это все такие перестановки sigma, которые N переводят туда же,
куда и tau переводит N. Но тут пока нужно положить вопросительный знак, правильно? Потому что мы
сейчас с вами что объяснили? Что этот левый смежный класс лежит в этом множестве, правильно? Мы знаем,
давайте мы его пока что обозначим через X. Мы знаем, что tau H содержится в X, но на самом деле и X
содержится в этом левом смежном классе. Давайте проверим это. Если sigma от N это то же самое,
что tau от N, то как нам ее представить в виде произведения tau на какой-то элемент из H?
Ну раз нам нужно представить sigma в виде tau умножить на что-то, то что такое будет это что-то?
Вот давайте, мы хотим доказать, что такая перестановка лежит tau H, правильно? То есть,
давайте хотим, что наша sigma это tau умножить на какой-то элемент нашей H. Давайте т эту
я обозначу. Как выражается т? Нужно умножить на tau в минус первой слева, подсказывают мне,
tau в минус первой sigma, да? Ну и давайте мы положим,
это именно tau в минус первой sigma и спросим себя, что же такое тогда theta от N? Это tau в минус
первой от sigma от N. Я расписал, что такое theta. Sigma от N это то же самое, что tau от N. И значит,
получилось это. То есть, theta действительно лежит в H. Вот мы и получили, что если какая-то
перестановка sigma лежит в том множестве, которое мы написали, то тогда sigma является tau на theta,
где theta лежит в H. Ну то есть, sigma лежит tau H. Значит, мы действительно описали этот левый смежный класс.
Он состоит, действительно, ровно из всех перестановок, которые переводят N в фиксированный
элемент. Ну а именно в tau. Давайте мы уже не будем это сейчас проговаривать, но напишем,
что такое будет H на tau. А что такое будет H на tau? Из каких перестановок он будет состоять?
Какое общее свойство у них будет? Да, действительно. Вот глядите, что у нас делают все элементы H хорошего.
Они N оставляют на месте, правильно? Значит, тот элемент, который под воздействием tau перейдет
в N, так там и останется, когда мы его умножим на все, на любую перестановку из H, правильно? Ну а этот
элемент это tau в минус 1 от N. Значит, он равен и sigma в минус 1 от N. Ну вот это равенство я оставляю в
качестве несложного упражнения. Это действительно так, проверяется примерно так же, как мы с вами это
сделали. Ну вот мы этот правый смежный класс описали и увидели заодно, обратите, пожалуйста,
внимание, то в этой ситуации левый смежный класс и правый смежный класс это уже две разных вещи,
правильно? Это перестановки, обладающие двумя разными свойствами. Так что в общем случае,
когда группа неабилева, они уже совпадать не обязаны. И, кстати, вот если мы сейчас с вами
посмотрим на те два примера, которые у нас получились, мы увидим еще одну интересную вещь.
Вот давайте я спрошу, сколько, пусть у вас есть группа G, есть под группа H, сколько левых смежных
классов по этой подгруппе есть? Ну это кто-то уже знает ответ, да? На первый взгляд, наверное,
все-таки хочется дать другой ответ. Хочется сказать, что мы для каждого элемента группы
определили такой левый смежный класс. Значит, сколько элементов в группе стойкой левых смежных
классов, правда? Это не так, потому что эти левые смежные классы очень часто совпадают. То есть мы
можем взять разные элементы группы G и получить один и тот же левый смежный класс. Вот, глядите,
в первой ситуации у нас группа Z была бесконечной, а левых смежных классов PNZ – конечное количество,
столько же, сколько остатков отделения на N, правильно? Во второй ситуации в группе SN было
N-факториал элементов, а сколько у нас левых смежных классов? Как определить, когда эти левые смежные
классы совпадают? Ну, можно и так сказать, но, глядите, у нас описание наше помогает. Кто такой
левый смежный класс? Это множество всех перестановок, которые N переводит в фиксированный
элемент, правильно? И, значит, они задаются только значением tau от N. Если tau от N одно и то же,
то и левые смежные классы будут одинаковыми. Значит, их у нас получается столько же,
сколько возможных образов для N, то есть N существенно меньше. Ну и вот давайте мы на самом деле сейчас
и докажем важное утверждение, которое показывает, что так, грубо говоря, будет всегда, что левые
смежные классы будут очень часто совпадать. Итак, пусть G это какая-то группа, H это ее подгруппа.
Ну, кстати, прежде чем я доформулирую, давайте я еще одно замечание сделаю. Кто такой левый
смежный класс по подгруппе H какого-то элемента, который сам лежит в подгруппе H? Это H и будет. Если я
элемент H буду умножать на нее, то я тоже буду получать только элементы из H, правда? Причем на самом
деле все я получу. Так что для любого элемента подгруппы H у нас получится один и тот же левый
смежный класс, а это она сама. Так, ну мы берем элементы не из H, не только из H, а из G. Итак,
мы взяли группу, взяли ее подгруппу, ну и взяли два элемента, давайте я их обозначу через A из B и B из G.
Тогда ровно сильны следующие утверждения. Первое утверждение, самое на первый взгляд слабое,
это то, что их левые смежные классы пересекаются. Второе утверждение звучит так, это вот как бы
явное описание этого события. Третье утверждение, а H и BH совпадают, это одно и то же множество.
Это самое сильное. Ну и четвертое, то что A лежит в BH. Эти утверждения оказываются
равносильны. Ну и давайте мы это сначала быстро докажем, а после этого поймем,
кто же нам это утверждение говорит. Я забыл, ну ладно, потом я веду еще одно понятие. Так,
пока что мы доказываем нашу равносильность. Давайте я тряпку возьму. После того, как я сформулировал
эти утверждения в этом порядке, на самом деле те доказательства будут уже простыми.
Итак, как из первого утверждения вывести второе? Давайте смотреть. Пусть какой-то
элемент, давайте X, лежит в пересечении этих левых смежных классов. Мы предположили,
что они пересекаются. Ну что это значит? Это значит, что X выражается через, ну и то,
что X лежит в первом левом смежном классе, означает, что он есть A умножить на какой-то H1,
ну и аналогично B на H2, где H1 и H2 это элементы из H, правильно? Это я просто определение переписал.
Тогда давайте мы посмотрим вот на это вот равенство и перенесем все элементы H направо,
а все элементы остальные налево. Как я это должен формально сделать, чтобы перенести B налево?
Я что должен сделать? Домножить на B в минус 1 именно слева, правильно? У меня получится B в минус 1 A,
H1 я должен перенести направо, это я должен что сделать? Домножить на H1 в минус 1 справа,
правильно? Вот у меня тогда слева осталось B в минус 1 на A, а справа останется H2 на H1 в минус 1.
Все, это H1 в минус 1 это элемент H, поскольку она подгруппа, тогда их произведение это тоже
элемент H и мы уже доказали второе свойство.
Так, давайте доказывать, что из второго свойства следует третьим.
Ну, глядите какая ситуация. Мы уже говорили, давайте мы обозначим B в минус 1 A за элемент H маленько из H.
Тогда мы с вами уже говорили, что если элемент подгруппу умножить на само подгруппу,
то получится она же. Получится, еще раз давайте повторим, явно подмножество ее, но на самом деле
любой ее элемент естественно получится, правильно? Для любого х из H, х есть H умножить на кого?
На H в минус 1 х, а этот элемент из H. Значит каждый элемент из H там лежит,
а других элементов там появиться не может. Что я написал, когда я вот это вот написал?
Я написал B в минус 1 на A на H, есть H, ну и давайте мы это равенство умножим слева на B.
Даже в течение того, что у нас здесь равенство множеств, все равно должно
получиться равенство множеств, естественно, правильно? Умножаем на B слева, получаем A H равно B H,
а это нам и было нужно. Так, из третьего в четвертое очень сложно, правильно? Почему A лежит в A H?
Как ее представить можно? A умножить на E, правильно? На нейтральный элемент. Нейтральный
элемент лежит в любой подгруппе, лежит в H, поэтому это дело лежит в A H. Ну а H по нашему
предположению третьему совпадает с B H, значит мы уже все получили. Правильно? Ну и наконец из
четвертого в первое тоже естественно следует очень быстро, если A лежит в B H, то тогда эти
левые смежные классы пересекаются уже по A. Мы только что видели, что A лежит в H тоже правильно,
поэтому уж если A лежит в B H, то они точно пересекаются, их пересечение соответственно не пустит.
Вот наше утверждение главное и доказано, и давайте мы поймем, какой смысл у этого утверждения. Это
утверждение говорит во-первых, что если левые смежные классы двух элементов пересекаются,
то они обязательно совпадают, правильно? То есть по сути дела, как у нас происходит, какая у нас
картинка образуется, вот у нас есть группа H, и это означает, что она просто разбивается на левые
смежные классы по H. Вот если мы начнем перечислять левые смежные классы, я перечисляю те смежные классы,
которые у нас получаются. Если какой-то новый пересекся с одним из предыдущих, то он с ним
совпал, правильно? По нашему утверждению. А если он не пересекся, то вот это еще какой-то
левый смежный класс. Итого, H разбивается на левые смежные классы, а же разбивается,
извините, на левые смежные классы, один из которых H большой, это, например, E на H, правильно? Ну вот есть
еще какие-то. И при этом легко можно описать множество всех элементов, у которых левый смежный
класс такой же, как фиксированный. Вот если я хочу спросить, кто такие элементы B такие, что их левый
смежный класс совпадает с фиксированным, вот я взял фиксированный левый смежный класс и спрашиваю,
кто такие эти элементы. Нам на это в очередной раз дает ответ это утверждение, это те элементы,
которые в H лежат. Ровно те элементы B из H. У четвертого пункта они нам подходят и больше никакие не
подходят, правильно? Так что вот и на этот вопрос мы тоже умеем отвечать. Если, вот если у нас такая картинка
нарисована, предположим, да, если я взял элемент какой-то B и хочу понять, где его левый смежный класс,
я просто должен понять, в какую из частей он попал. Это и будет его левый смежный класс. Вот такая вот,
грубо говоря, комбинаторика у нас с вами получилась. Каждый элемент A принадлежит классу АH,
поэтому каждый элемент лежит ровно в одном левом смежном классе, говорит нам вот это вот утверждение,
правильно? Ну и давайте мы еще одно более-менее очевидное утверждение докажем. Для любого A из H
мощность АH такова же, какова и мощность H. Ну а как же может быть иначе? Формально что нам нужно сделать?
Предъявить биекцию из H в АH, устроенную очевидным образом. Это каким? Множение на A, конечно. Почему это
биекция? Потому что у нее есть обратная, phi в минус первой от х. Если мы прямое отображение устроили,
умножая на A, обратное должно быть умножение на A в минус первой, правильно? Причем слева. Очевидным
образом произведение этих двух отображений, phi и phi в минус первой, в любом порядке дает нам
тождественное отображение, правильно? Одно из H в АH, другое из H в АH. Так что это биекция,
ну и как следствие наше множество равномощно. Ну и вот теперь мы можем формулировать все-таки
запоздалое определение, а после этого доказать и теорему. Запоздалое определение, которое я мог бы
сказать сразу, но не сказал. Пусть G это группа, а H ее подгруппа, тогда множество
всех левых смежных классов элементов G по подгруппе H обозначается следующим образом. Мы G делим на H.
Ну по сути дела, мы действительно все элементы делим на подклассы, на вот эти вот классы,
даже равномощная H. Тут вопрос, а множество всех правых смежных классов по подгруппе H,
как нам обозначить? Вот тут я G разделил на H справа, правильно? Сейчас я должен разделить G
на H слева, и вот так вот это обычно и записывается. Просьба не путать разностью множества.
Так вот, мы с вами уже практически пришли к следующей теореме, которая называется теорема
Лагранжа, потому что ее доказал Лагранж. Пусть G это конечная группа на определенности, H ее подгруппа,
тогда выполняется вот такое вот равенство. Мощность G, порядок G, это то же самое, что порядок H умножить на
количество левых смежных классов G по H. Что?
Вот доказательство теперь для нас очень простое. Мы видим вот эту вот комбинаторную картинку. Мы с
вами знаем, что G именно что разбивается на вот столько вот левых смежных классов,
по H. Мы знаем, что все левые смежные классы образуют разбиение. Каждый элемент лежит ровно
в одном из них, правильно? Ну еще раз, потому что если он лежит в каких-то двух левых смежных
классах, это уже значит, что они пересекаются хотя бы по нему и по нашему утверждению совпадают.
Ну, а мощность каждого из классов развеяния это мощность H. Отсюда и следует, что порядок G,
мощность нашей G, это G состоит из вот такого, из классов вот такой вот мощности, и их всего
модуль G по H. То есть теорема уже доказана. Ну тут я должен сделать замечание, что я сейчас развивал
вот эту всю теорию для левых смежных классов. Естественно, аналогичная теория разобьется и
для правых смежных классов. Все полностью аналогично. Нужно только понять на самом деле
один момент. Вот один момент здесь будет несимметричным. В этом утверждении одно из
условий поменяется. Как вы думаете, какое? Второе, естественно, правильно? Второе условие немножко
поменяется. Условие два заменится вот на что. Ну, глядите, мы с вами говорим теперь про правые
смежные классы. Я быстро скажу способ как это вспомнить. Чему это дело равносильно? Я могу
это равенство опять же таки домножить на B в минус 1 справа. Так ведь? Ну а это равносильно
тому, что вот то, на что мы домножаем, мы домножаем на что-то, получаем тоже H, и это означает,
что то, на что мы домножаем, лежит в группе, в подгруппе. Значит, вместо B в минус 1 A лежит в H,
у нас здесь будет A на B в минус 1 лежит. Ну и вот это вот отчасти объясняет тот эффект,
который мы с вами уже говорили, что левые и правые смежные классы это разные объекты,
правильно? Вот и условие у нас тоже получилось несколько разным. В остальном теория, естественно,
будет та же самая. Давайте мы сейчас сделаем перерыв, а после этого поймем, какие следствия
у нас из теоремы Лагранжа вытекают. Давайте продолжим. Давайте мы отсюда начнем, чтобы далеко от теоремы
Лагранжа не уходить.
Итак, давайте увидим, какие следствия у нас есть из теоремы Лагранжа.
Ну у нас тут сейчас будут в частности следствия и следствий.
Итак, следствие первое.
Если H под группа в конечной группе G,
то порядок H делится на порядок H. Непосредственное следствие,
потому что мы с вами знаем частное и оно целое.
Следствие второе, уже из первого.
Если же маленькая, это произвольный элемент группы G, то порядок этого же маленького делит порядок группы.
Ну и это тоже просто, потому что мы с вами знаем, что порядок любого элемента это порядок под
группа, порожденной им. Ну а под группа, порожденная им, это под группа G, правда.
Поэтому оно делит порядок G.
А следствие я сейчас еще кое-что скажу, но пока давайте мы выведем отсюда два классических
следствия. Следствие третье, которое чаще всего называются малой теоремой фирма.
В отличие от большой, оно доказывается просто.
Если A это целое число, P это простое число, причем P не делит A, давайте я вот в самой
классической формулировке это и сформулирую, то тогда A в P минус 1, вот так вот лучше,
P делит A в P минус 1 минус 1. То есть A в P минус 1 минус 1 делится на P.
Доказательства.
Давайте мы рассмотрим класс вычетов элемента A, то есть элемент... Чего? ZP хочется сказать.
Это правда, но я хочу сказать большее. Кто нам говорит то, что P не делит A?
Что это значит про этот класс вычетов? Он в мультипликативной группе, он не ноль,
правильно. Ну давайте вот это мы по порядку запишем. Я взял A с чертой, это элемент
поля ZP, правильно. Более того, раз P не делит A, то A с чертой лежит в ZP со звездой. А это группа,
мы с вами знаем, что у поля те не нулевые элементы образуют группу, вот это его не нулевой
элемент конечно же, правильно. Значит порядок этой группы, коль скоро она состоит из всех не нулевых
элементов, это P минус 1, ну и это означает, что порядок нашего элемента в этой мультипликативной
группе, то есть порядок A с чертой по умножению делит P минус 1. Это говорит на наше предыдущее
следствие, ну а коль скоро так, то A с чертой P минус 1 степени есть 1 с чертой. Это вот то,
что нам, то что мы уже доказывали. Если мы элемент возводим в степень кратную порядку,
то получается естественно нейтральный элемент. Ну а это в свою очередь как раз и означает,
что A в P минус 1 и минус 1 кратно P. Ну в качестве замечания я хочу сказать,
что часто это формулируют еще и так, что P делит A в P-то и минус A для любого самого A.
Почему это так? Если P не делит A, то A в P минус 1 и минус 1 будет кратно P. Ну а если P делит A,
то естественно тут говорить не о чем. Так, ну и наконец последнее следствие уже называемое
теоремой Эйлера. Если A и N целое число, ну давайте мы скажем, что N натуральное, N больше 0.
И если эти числа взаимно просты, то тогда A в степени фи от N минус 1 уже будет кратно N.
Ну и доказательство повторяет на самом деле предыдущее доказательство, потому что
то означает, что нод A и N равен единице. Это в точности означает, что A с чертой лежит в DTN со звездой.
В кольце DTN мы это уже говорили. Обратимые элементы, они в точности задаются остатками взаимно
простыми с N. В частности, это значит, что порядок DTN со звездой. Это и есть фи от N функция Эйлера,
потому что я напоминаю, что функция Эйлера это как раз количество натуральных чисел,
непревосходящих N и взаимно простых с N. Ровно эти остатки у нас и зададут элементы DTN со звездой.
Ну а дальше мы повторяем предыдущее рассуждение. Если нод A и N равно единице,
то есть A с чертой лежит в DTN со звездой, то опять же таки порядок A с чертой,
давайте по-другому напишу. Да, все в порядке. Порядок A с чертой делит порядок DTN со звездой,
то есть фета. Ну а значит, A с чертой в степени фета это 1 с чертой в нашей мультипликативной группе
ну или в нашем кольце. Так, тут стоит сделать вот еще какое замечание. Наверное,
про первое следствие в первую очередь.
Мы с вами поняли, что если у вас в группе же конечной есть подгруппа,
то ее порядок делит порядок G. Возникает резонный вопрос, а верно ли в некотором смысле обратно.
Пусть K, какое-то число делящее порядок группы, обязательно ли
в G есть подгруппа H порядка K. Какой-то частичный ответ на этот вопрос мы с вами знаем. Если же
G циклическая, мы с вами полностью описали все ее подгруппы и знаем, что для любого делителя
существует единственная подгруппа мощности вот этого делителя. То есть если G циклическая,
то ответ да, мы с вами его уже доказывали. В общем случае, ответ нет. Не обязательно,
ну и я сейчас не буду этого доказывать и даже, наверное, не буду оставлять в качестве упражнения,
потому что упражнение получится достаточно техничным. Но я просто скажу, что, например, в группе А4,
в группе всех, напоминаю, четных перестановок на четырех элементах, порядок ее равен, напоминаю,
в четных перестановок на четырех элементах вдвое меньше, чем всех перестановок на четырех
элементах, то есть двенадцати, так вот в этой группе нет подгруппы порядка шесть. Еще раз,
если мы с нашими теоретическими опознаниями попытаемся доказать, то это будет какой-то
перебор, поэтому делать этого я сейчас не хочу. Но вот опять же таки в качестве рекламы того,
что будет когда-то, я скажу, что вот для общего числа K ответ нет, однако для каких-то чисел K
специального вида, как мы выясним примерно через год, ответ будет да. То есть если K это степень
простого, то вот такая подгруппа найдется уже всегда, правда доказательства этого достаточно нетривиальны.
Вот так, ну про теорему Лагранжа мы с вами сказали все, что хотелось. В заключение разговора о смежных
классах, точно это уже в заключение, хочется поговорить вот еще о чем. Мы с вами понимаем,
что если например G это конечная группа, а H это ее подгруппа, то левых смежных классах и
правых смежных классах по этой подгруппе будет поровну, правильно? Теорема Лагранжа нам говорит,
мы же ее можем сформулировать и для левых смежных классов и для правых смежных классов, и это всегда
будет частная мощность G и мощность H. Ну и разумеется возникает естественное предположение,
что так будет всегда, и это действительно так. Пусть H это подгруппа G, тогда левых смежных
классов и правых смежных классов по подгруппе H будет поровну. Это утверждение даже сейчас для
нас все-таки не тривиально, потому что мы же пользовались вот такой вот конечной комбинаторикой,
которая в бесконечном случае не работает. Например, может так случиться, что же и H бесконечны,
а количество смежных классов все равно конечна. Мы это видели на примере Z и NZ,
правильно? И вот в таких случаях, конечно, никакие соображения подсчетные из теоремы Лагранжа не
сработают. А утверждение верно тем не менее, ну и для даже бесконечных множеств, для бесконечных
множеств левых смежных классов и правых, это все равно окажется верно. Доказательства,
на первый взгляд очень простое, но обращаю ваше внимание, небольшой хитринкой я сейчас объясню,
в чем эта хитринка состоит. Ну как обычно, как мы доказываем равномощность двух множеств?
Биекцию предъявим, да? Предъявим биекцию, давайте это назовем ради разнообразия, из множества
левых смежных классов, множество правых смежных классов. Биекцию я предъявляю такую, если у меня
есть левый смежный класс GH, давайте я сделаю вот какую хитрую вещь, я возьму вот такую вот штуку,
а что это означает? Как вы думаете? Множество всех элементов обратных к элементам отсюда,
давайте нашими функциональными обозначениями это и должно быть так, да? То есть множество всех х в
минус 1, где х из ЖА, а что это такое? Я должен обратить, ну мы сами напоминаю, уже давно знаем,
правильно, формулу, что такое обратное к произведению двух элементов? Это b в минус 1 на a в минус 1,
конечно же, правильно? Значит, что будет, когда я буду обращать вот такую вот штуку? Ну, формально я
должен написать h в минус 1 на j в минус 1, правильно? То есть я беру все возможные обратные к элементам
отсюда, каждый из них выглядит как какой-то элемент h в минус 1 степени на j в минус 1 степени,
правильно? Но h в минус 1 это, конечно же, просто h, обратное к элементам под группой образуют
ее же. Значит, это h на j в минус 1. Ну и что я делал? Я каждому левому смежному классу поставил правый
смежный класс, внимание, элемента h на j в минус 1, правильно? Ну и, естественно, тета это бигекция,
ибо как определить обратную, как определить обратное отображение, что я должен сделать с
правым смежным классом, чтобы из него получить исходный левый? То же самое, естественно, да?
Мы с вами знаем обратное отображение, а значит, знаем, что это бигекция, и теорема уже доказана.
Вроде все просто и безыскусно. Давайте я сделаю небольшое замечание.
Можно было бы попытаться доказать эту теорему еще проще. А именно,
можно попытаться... Зачем огород городить какой-то в минус 1 писать? Придумать бигекцию,
которая сопоставляет каждому левому смежному классу j, правый смежный
класс hg. Почему бы нет? Оказывается, нет. Это не работает. А что плохого здесь будет?
Что плохого в том, что я написал? Что? Разные классы могут перейти?
Да, вот это правда. Тут проблема с корректностью этого определения.
Мне же нужно не просто конкретному элементу j сопоставить что-то, а левому смежному классу,
правильно? А левый смежный класс, он левый смежный класс одновременно у многих элементов,
правильно? И может так получиться, короче, если левые смежные классы совпадают, то не обязательно
правые смежные классы этих элементов совпадают. Ну, то есть после этого непонятно, если вот такая
такое случится, после этого непонятно, какой же правый смежный класс сопоставлять вот этому,
то ли тот, то ли этот, правильно? Так что я вот такое отображение даже определить не смогу. Такое
бывает, но потому что, глядите, вот если я зафиксирую элемент g1, то какие же два подходят вот под это
определение. Таковы те же два мы с вами говорили уже, когда левый смежный класс g2 совпадает с левым
смежным классом g1, когда g2 лежит в этом левом смежном классе, правильно? А таковы, вот если я g1
по-прежнему зафиксировал, такие все элементы g2 из h на g1 из совершенно аналогичных соображений,
правильно? Мы уже говорили, что левый смежный класс элемента и правый смежный класс элемента могут
быть разными, и поэтому вот мы видим, что эти равенства будут выполняться при разных наборах
элементов g2, и значит, действительно такое отображение не срастется. А в нашем случае,
в нашем доказательстве, посмотрите, пожалуйста, о корректности задумываться не приходится,
просто потому, что я не в зависимости от нашего элемента g придумал отображение, а я сказал,
что если я знаю сам по себе класс, множество его элементов, то я уже предъявляю, кто такой его
образ, это множество всех обратных к этим элементам, правильно? И поэтому это отображение уже
автоматически корректно, оно не зависит от того, какого представителя же маленькое я выбрал в
нашем левом смежном классе. Вот в этом небольшая хитрость этого доказательства. Ну и коль скоро
это у нас получилось, то сразу можно ввести последнее определение на эту тему, а именно сказать,
что если h это подгруппа в g, то ее индекс в g, индекс подгруппы h в группе g, это
который обозначается вот таким вот образом, это и есть мощность множества левых смежных классов,
она же мощность множества правых смежных классов. Раз уж мы знаем, что они все равно совпадают,
вот эта вот общая мощность и называется индексом подгруппы h в группе g. Ну на всякий случай в наших
двух примерах, и индекс подгруппы sn-1 в группе sn, и индекс бесконечный подгруппы nz в группе
равен n, потому что мы с вами знаем, что там n левых смежных классов в каждом из случаев.
Ну и завершить это я хочу небольшим упражнением, что я предлагаю вот на осознание этой
рекомбинаторной конструкции. Пусть g это группа, продвинутый пункт не обязательно конечная,
h это подгруппа в g, а k это подгруппа в h, ну и соответственно тоже подгруппа в g,
правильно, тогда индекс k в g, ну давайте предполагать, что индексы здесь конечны,
например, это произведение двух индексов, индекс h в g на индекс k в h. Говорят, что индекс
мультипликативен. Ну вот давайте скажем в предположении, что все вот эти три или хотя бы
что вот эти вот два конечны, можно доказать такое утверждение, которое я вам предлагаю в качестве
упражнения. Так, про группы, наверное, все, что хотелось сказать я сказал, ну и в доключение
хочется еще одну небольшую добавку рассказать про поля, а как я понимаю нам от анализы вам уже
давным-давно построили поле комплексных чисел, правильно, и вот давайте я предъявлю еще одну
конструкцию, как его можно построить несколько другой точки зрения. Чтобы что-то новое у нас
все равно оставалось, давайте я докажу нечто больше. По сути дела, что такое комплексные числа? Мы
взяли вещественные числа и сказали, что нам чего-то в них не достает, правильно, мы не умеем извлекать
квадратный корень из минус единицы и хотим научиться это сделать. Вот комплексные числа являются
ответом на этот вызов. Так вот, я хочу рассказать конструкцию, которая отвечает на этот вызов в
любом поле, которому этот вызов применим. Так, теорема, которую я хочу рассказать такова,
пусть f это поле, причем для любого элемента f, его квадрат не совпадает с минус единицей. Минус
единица это, понятно, тоже элемент поля f, в нем есть единица, ну а значит есть и минус единица.
Давайте мы в матрицах 2 на 2 на f определим под множеством k, состоящие из вот таких вот матриц.
Видно AB-BA. Тогда утверждаю я, k это подполе в m2t, ну то есть, во-первых, под кольцо,
напоминаю, а во-вторых, под кольцо, являющиеся еще и полем. В частности, коммутативные m2t от f,
обычно не коммутативно, правильно? k это подполе в m2 от f, содержащее поле изоморфное f,
в котором, давайте я так формулирую, чтобы не было разногласий, причем k,
уровнение x2 равно минус единица, уже решается. Давайте я не буду переходить на доску,
которую надо использовать не полностью. То есть, глядите, мы, по сути дела, что собираемся сделать.
Если у нас есть поле f, мы собираемся предъявить его над поля с точностью до изоморфизма. В k утверждают
нам есть подполе изоморфное f, ну то есть, мы можем считать, что есть подполе f, правильно?
И при этом в k уже есть квадратный корень из минус единицы. Доказательства после того,
как я это подполе явно предъявил, уже не очень сложные. Давайте проверять все эти свойства.
Во-первых, k – это под кольцо. Что нам для этого нужно сделать? Нам для этого нужно понять,
что оно замкнуто относительно операций. То, что это под группа, в группе относительно сложения,
это естественно очевидно. Если мы будем складывать две матрицы такого вида,
то мы будем получать матрицу такого же самого вида. Если мы будем перемножать две матрицы
такого вида, ну это прямое вычисление, можно сказать. Что у нас будет? Аc – bd,
ad – bc, знакомые какие-то формулы, правильно? – bc – ad, то есть – ad – bc. И если я умножаю
вторую строчку на второй столбец, то получится – bd – ac, то есть ac – bd. Ну и значит,
это снова лежит в k. Мы видим, что это матрица того же самого вида. Диагонально совпадают,
остальные противоположны. Значит, k – это под кольцо. Во-вторых, если мы возьмем любой не нулевой
элемент k, то мы с вами видим, что его определитель, определитель этой матрицы – это что такое?
A квадрат плюс b квадрат. Причем одно из A и B отличное от нуля, правильно? Если и A и B нули,
то это нулевая матрица. Пусть, скажем, A отличное от нуля, хотя бы один из них отличен от нуля,
выражение симметричное. Ну тогда мы можем A квадрат вынести за скобку. И здесь получить
1 плюс ba в квадрате. И значит, мы видим, что это не ноль. Это произведение двух не нулевых
элементов, правильно? Почему второй элемент не ноль? Потому что мы сказали, что в поле у нас
отсутствует квадрат, равный минус единице, а здесь мы квадрату прибавили единицу, то есть
получили не ноль. Значит, и всё это не ноль. То есть наша матрица обратима. Правда, мне этого мало,
потому что я-то хочу, чтобы k было полем, то есть чтобы каждый элемент не просто был обратим,
а ещё и чтобы обратно его тоже лежал k, правильно? Ну а это нам гарантирует формулы Крамера. По
формуле Крамера мы с вами уже выписывали обратную к матрице 2 на 2. Это будет 1 делить на дельта на
матрицу из алгебраических дополнений. Здесь алгебрическое дополнение к первому элементу,
то есть а, здесь алгебрическое дополнение к минус b, то есть b умножить на знак. Значит,
минус b, ba. Аналогично вычисляются, и это уже элемент k. Итого, к любую элемент обратим,
кроме 0, k без 0. Мы с вами поняли, что k без 0 это касса звездой. Давайте я тогда вот так вот это
напишу. k без 0 это касса звездой. Ну и наконец k коммутативно. Мы это с вами видим просто из
формулы, которая написана вверху. Если перемножить эти же самые матрицы в обратном порядке, получится то
же самое, правильно? Итак, k это подполе. Ну и давайте уж я, ну как раз у меня есть две минуты,
может быть за 4 минуты завершу доказательство нашей теоремы. Так что нам осталось? Нам осталось
понять, говоря научным языком, что k это расширение поля f, то есть что в k содержится подполе изоморфное f.
Подполе изоморфное f. Я его схематично могу написать f умножить на матрицу е. Ну то есть
множество всех матриц вида, множество всех диагональных матриц совпадающими элементами,
правильно? Ну действительно, это подложенство в k, правда? Просто b положил равным нулю. Ну и оно,
естественно, операции с такими матрицами, с матрицами вида а умножить на е, происходят ровно
также, как просто с элементами вида а, правильно? И поэтому это подполе изоморфное f. Мы можем
отождествить элементы f с вот такими вот матрицами и сказать, например, что k это надполе поля f.
Наконец,
к есть элемент, ради которого все затевалось, вот такого вот вида. Он же тоже лежит в к,
правильно? И причем и квадрат, это у нас что такое? Если я перемножу эту матрицу квадрат,
то у меня получится минус 1, минус 1, 0, 0. Ну понятное дело, что раз под поле изоморфное f у нас
выглядит так, то единицей по умножению в нашем поле является матрица е, а это минус е у нас
получилось, то есть действительно минус е. Ну и, значит, наша теорема у нас доказана. Мы поняли,
что мы вот так вот корень из минус е умеем добавлять к нашему полю. Ну давайте закончим
замечанием. Если в качестве поля k взять r, извините, если в качестве поля f, естественно,
взять r, то k, полученное k, будет естественно изоморфно нашему полю комплексных чисел,
и изоморфизм устроен очень просто. Матрица a, b, минус b, а, ну раз вот это вот и правильно,
будет сопоставляться комплексное число a плюс bi. Ну а чему будет соответствовать комплексное
сопряжение вот в этом вот матричном виде? b и минус b поменяются местами, правильно? У нас b должно
замениться на минус b, ну тогда соответственно элементу a плюс bi, то есть a минус bi соответствует,
давайте вот устроим, матрица a минус b, а, которая на самом деле исходная матрица транспонера. Вот таким
вот образом можно построить поле комплексных чисел, ну и через некоторое время мы, наверное,
увидим еще и обобщение этой конструкции. Ну а давайте я в заключение уже совсем оставлю упражнение. Мы с вами
сумели добавить к полю f корень из минус единицы, если его там не было, правильно? А как добавить
к полю f корень из а, корень из произвольного элемента f, если его там не было? То есть если у нас нет
элемента, который в квадрате дает а, как расширить поле, чтобы его получить? Значит, на этом на сегодня
все, и я сразу хочу сказать, что курс лекций первого семестра на самом деле завершен. Мы прошли всю
программу первого семестра, что не значит, что дальше лекций не будет. Это значит на самом деле,
что мы можем немного начать материал второго семестра, и мы это сделаем со следующей лекции.
На сегодня уже теперь совсем все.
