На чем мы остановились? Мы хотим научиться надеть пересечение двух окружностей.
Но в принципе, если продолжать это делать по тем рельсам, которые мы делали на пересечении прямых окружностей, то тут начинаются проблемы.
Потому что как задавать окружность с помощью какой-то там пробегающей переменной?
Ну вот, мне придумалось только, если действительно выходить в комплексные числа какие-нибудь, и задавать окружность там, там С1, там С1, там Р1, и задавать ее по принципу С1 плюс Р1 на Е в степени альфа.
Вот. Красиво.
Так. Хотя, ну давайте попробуем, если одну окружность так задать. А что такое вторая окружность по этой логике?
Вторая окружность это умножить от таких точек чисел П, комплексных тогда, что П минус С2 умножить на П минус С2, внимание, сопряженное, равно внезапно Р2 в квадрате.
Да, мы помним, вот, в комплексных числах это как-то так считали.
Так. Значит, если мы это подставляем, ну вот, если мы это аккуратненько подставляем, то что у нас получается.
Значит, пишем. Давайте прям, прям даже интересно, что сейчас получится. В первую жизнь это делали, все честно.
С1 плюс Р1, Е1 на Альфа, и С2 сопряженное, равно Р2. Ну, то есть, там можно понятно расписать, что там будет по Иксу и по Игры.
Да, в квадрате это важно.
Вот. Так. Ну, значит, давайте пишем так. Сопряженное. Ну, значит, пишем С1 сопряженное, С2 сопряженное, Р1, Р1, а Е1 в степени минусы Альфы.
А зачем это сопряжение?
В смысле? Ну, вот здесь.
А, теперь все минусы Альфы.
А, минусы при чем? Да, минусов.
Это не сопряжение над Ешкой, это минусы Альфы.
Так, ну и что-то там у нас.
Расставать теперь надо.
Ну, теперь поехали, да, что там получается.
Может С1.
С1, С1, ладно, плюс С2, С2, минус С2 в квадрат.
А, еще плюс Р1 в квадрат, что важно.
Так, плюс Е в степени И Альфа.
Ну, давайте так попробуем.
Плюс Е в степени И Альфа на С1 минус С2 на вот этой сопряжалке.
Значит, плюс Р1 Е в степени минус И Альфа на С1 минус С2 равно 0.
Остается только решить это мистическое уравнение относительно...
Ну, в общем-то, Е в степени минусы Альфа на самом деле.
Вот, да, правда вот.
Вот.
Чего?
Получается так.
Ну вот, ну и тогда, что, ну вот.
Нет, ну что получается. Единственная проблема, что у нас тут Е и Альфа, Е минусы Альфа.
Ну, умножить на Е минусы. Сопряжал.
Ну, да, допустим, да.
Давайте А вот ЗТ обозначим.
Ну, давайте, да.
Но, правда, тут есть маленькая проблема, что Е в степени Альфа, к сожалению, еще мы помним, что Е в степени И Альфа, модуль должен быть равен 1.
Ну, вот.
Тогда у нас, что у нас там получится.
Да, практически у нас появится вот, как бы, уравнение.
Вот, если это обозначить как...
Допустим, Б это вот, там, обозначить это, это как-то еще обозначить, да.
Ну, вот. То, в общем говоря, получится, действительно, Б плюс, действительно, А на...
Это же можно по КЗ написать.
Плюс С на Е в степени минусы Альфа.
Ну, пока так, да.
Пока так.
Ну, да, домножаем, да, получается.
Ну, да. АЗ квадрат плюс БЗ плюс С равно нулю.
Правда, есть одна маленькая головочка, да. Интересно, как решать так?
Так. Ну, хотя да.
Логично, да. Дискриминант.
Почему у нас равен дискриминант, да?
Ну, нам, в целом, можно сразу выписывать в форме комплексный.
Никаких проблем, что комплексный.
А какая речь? Ну, формула дискриминанта, она все равно даже.
То есть, пишем дискриминант, добавим там В квадрат минус 4АС.
У нас Б действительно.
Если это как-то поможет.
Без разницы А вообще.
Да, да, Б, так. Ну, хорошо, Б действительно.
Ну, А и С.
А, кстати, у нас там даже...
А, а, а, а.
Да, кстати, что интересно.
Ну, ладно.
И тогда это означает, что это Е в степени А.
У нас чему равно?
Нет, да, но!
Смотрите, А умножить на С, обратите внимание, они сопряжены.
Поэтому кайф.
Поэтому Е в степени А получается, значит,
минус Б плюс минус корень, если он, дай бог, существует, конечно.
Велить на 2А.
Теперь внимание, вопрос.
Как говорится, если эти корги существуют,
верно ли, что модуль этого всегда равен единице?
Возьмем модуль комплексного числа.
Хотя, погодите, стоп, стоп, стоп.
А, ну да, минус...
Хотя, нет, минус Б плюс модуль Д.
Хотя, нет, тут весьма оригинально, на самом деле.
Знаете почему?
Потому что, как вы смотрите, Д, как мы выяснили,
это у нас действительное число.
Вроде как, да?
Б тоже.
И Б тоже.
А А нет.
Так как это должно быть?
Ну, еще может быть, Д.
Иначе это будет оригинальный случай вида,
когда у вас сложности прикасаются,
из выходящего числа благоценания.
Ой, действительно.
По идее, если мы верим в математику,
то это должно быть так.
Не, понимаете, там дальше...
Не, там вот дальше интересно думать,
но если окажется, что, допустим,
Д больше нуля ввернули,
что тогда оба эти корня обязаны быть...
Да.
Нет, если Д меньше нуля, то тоже круто.
Даже всегда то похоже.
Проблема, наверное, в том, что...
Не, но если Д меньше нуля, да,
то там вытекают действительно...
Да, от 30-го числа эти плюс-минус Ишки
возникают, вопрос только,
что они нам дают?
То есть ввернули, что они ничего не дают.
Нет, тут отдельное вопрос, а что такое А?
Потому что интересно, что А
это вроде как не совсем
рандомное число, да?
Слушайте, а давайте...
Давайте один делить на два А,
и у нас единственный комплекс.
Мы же можем его через координаты записать?
Типа Х плюс И Игорь.
Докра...
Сейчас.
Я имею ввиду, что можно разделить
и посмотреть
координаты для квадрата
и посмотреть, что это будет.
Спасибо.
Ну, спросимировать по адрактам,
я это имею ввиду.
Ну и что нам это даст?
Вот Б, например, это что такое?
Это колено там, допустим,
и Х один квадрат плюс Игорь
один квадрат плюс Игорь
два квадрата плюс Игорь
два квадрата, допустим.
Это вот штука, например,
когда мы делим, это будет
с два игр каким-то плюс два, да, и все это наверх.
И потом, знаете, тут...
Нет, тут еще понимаете, какая подряд.
Если смотреть на модуль, то можно все проще.
Вот допустим, нам повезло,
и D больше нуля, да?
Пусть нам фантастически повезло.
Тогда заметим, что вот это все по-любому
действительно.
Тогда получается...
Тогда что такое
Допустим, модуль этого числа.
Фактически это
вот это действительно число
деленное на модуль вот этого числа.
Да и вообще так и так, это модуль вот этого делено,
модуль вот этого делено.
Так что вообще-то можно было в этом смысле даже
не обязательно заморачивать.
Пошел проверить даже.
Зачем мы вообще этим делим?
Я про то, зачем мы думаем,
что нам нужно проверять, что модуль играет один.
Давайте вот просто
найдем вот эти два корня,
возьмем просто
проверим, что у них модуль единица программа,
и в программу возьмем аргументы
было число аргумента.
Зачем мы же думали об этом?
Ну или с другой стороны мы можем проверить.
Ну да, но через ринкод это типа можно не заморачиваться.
Ну в смысле, ну да, у нас
сколько корней получится?
Более того, мы можем заранее проверить,
нас вообще аккордеусы пересекаются или нет.
Ой-ой-ой, ну если так проверять,
то есть другой способ, я ему сейчас даже расскажу.
Не надо. Если проверять,
как пересекаются они или нет,
просто хочется от этого как бы избавиться.
Потому что, понимаете, просто сразу скажу,
тут еще вот действительно люди 4 дня дебагали,
потому что там начинаются всякие
подлянки, что окружности могут не пересекаться
по-разному.
Потому что они могут не пересекаться
вот так, а могут не пересекаться
вот так.
Вот.
Вот.
Ну вот, то есть это вот отдельная письма.
То есть да, можно на эту тему заморочиться, но
то есть да, мы это сделаем.
Но как бы мы же
как бы предыдущие два способа, мы зачем
были? Для того, чтобы попытаться как можно
больше отойти от случаев.
Да, то есть как бы вот в случае двух пересечений,
пересечений двух прямых или пересечений прямой окружности,
мы просто все вот
независимо ни от каких случаев, свели там
к одному линейному уравнению или там
одному квадратному и собственно
и дальше разбор случаев свелся к
чисто алгебрическому разбору того, сколько
корней уравнений. В данном случае
да, в данном случае мы вот попытаемся
заморочиться тем же самым способом.
Вот.
Поэтому да, в принципе, правильно
сказать, действительно, на самом деле можно просто
действительно аккуратно проверить верно нишу
действительно там модуль этой штуки
всегда равен единице.
То есть у этих корней, в чем да, если
корень, внимание, если D оказалось меньше
нуля, значит тогда просто эти корни надо извлечь
комплексным образом. Ну понятно там.
Ну можно соответственно просто там нишечки
добавить и уже думать. Но с другой стороны
вот высекает интересно. Вот я все-таки вот хочу проверить.
Действительно.
Чему будет равен модуль действительно?
Просто вот этот модуль
он сразу же наложит условия на то
когда они пересекаются, не пересекаются.
Ну да.
Но это если наложит.
Потому что вот странно получается. Потому что с другой стороны
просто смотрите, вот что такое A. A это вообще
очень интересная штука на самом деле, да?
Потому что на самом деле вот
как бы, смотрите, ведь модуль
действительно этого A
он чему равен?
Он на самом деле равен по большому счету
R1 на практически
расстояние от
C1 до C2. Не важно там в
сопряженном виде, не в сопряженном, а в сути одна. Правда?
Вот.
То есть получается
действительно что
действительно вот этот вот модуль
то есть модуль этой штуки, это получается
действительно модуль минус B
значит плюс-минус корень D
поделить
на 2 R1
на расстояние
от C1 до C2.
И вот это
честно говоря немножко удивляет. Почему?
Потому что не очень
понятно когда должны быть два корня
у которых модули равны единице. Кажется
что это может быть только в том случае если B
случайно равно 0.
И то странно.
Хотя...
Я так не спешил.
Да-да.
А, ну да, с модулями.
Ну да, когда вы...
Как сложится.
А, ну да-да-да.
Это нечисто.
Ну да-да-да.
Ну ладно, согласен.
Как сложится, ну просто.
Нет, хотя нет, то странно, просто если мы
подождите, а чего не сложится?
Нет, ну согласен с тем, что модуль этого числа
это модуль числителя поделить на модуль знаменателя.
Ну если
B и корень из D
будут перпендибулярны как векторат,
то модуль у них спадет.
Так, то-то и проблема, что мы только что выяснили, что у нас
B по крайней мере действительное число в принципе.
Ну, пожалуйста.
Допустим, нам повезло и D тоже оказалось
действительным числом. Больше 0 причем.
Если действительно число, то
в проблеме. Ну, точнее так, D по-любому
действительное число, ну вот, если оно
больше 0, значит да. Если
если оно больше 0, то как бы да, тут два варианта.
Либо нам фантастически повезло
и почему-то оказалось, что вот это равно 0,
но это выглядит как фантастическое совпадение,
если честно.
В общем, фантастическое совпадение.
Нет, ну как-то да, знаете.
Ну вот, да.
Либо фантастическое, либо действительно
что-то.
Либо какая-то мистика.
Можете расписать дискриминанты,
понятно будет? Ну в смысле все
эти B, D.
А что там получится?
Может там
это будет иметь смысл
написанное.
А то так просто как будто числа
какие-то рандомные. Не будет.
Ну может
почему так думаешь, кстати?
Может что-то видно будет.
Четырех перистепеней эра,
квадрат расстояний
и с чем это вообще будет?
Может сократиться с чем?
Может что-то и будет.
Какая-то ультранатяжка идет.
Да, прямо на 3.
Хотя могут.
Ну ладно, не будет на самом деле чем зависать,
но нет смысла.
Потому что формально
уравнение написано,
решение записано,
там аргументы можно найти.
А самое смешное, нет, на самом деле даже
не нужно находить.
Потому что если вы взяли
это число, у вас получилось, что модуль его
равен единице, то тогда все, вы там
сажаете его на R1,
прибавляете к C и получаете точку пересечения,
все.
В общем-то больше ничего не надо.
Вот.
Поэтому да, тут конечно
может быть какая-то мистика, но примерно так сказать можно.
Да, если не хочется, да,
что делать, если не хочется водиться
с комплексными числами?
Да, можно попытаться действительно
применить инверсию.
В чем-то даже у меня там
есть там какие-то проекты.
В чем желательно
выбрать какую-нибудь точку на первой окружности,
которая не лежит на второй.
Ну это можно.
Я предлагаю перебрать вот эти три точки,
если все три точки лежат,
значит окружности совпали, что делать.
А если кто-то из них не совпал,
так отлично. Значит тогда применяем инверсию,
эта окружность превращается в прямую,
эта окружность превращается в окружность.
Ну вы помните, что делать дальше.
Вот. Тут собственно не очень интересно.
Вот.
Значит там что соответственно еще?
Ну вот.
Ну а на самом деле, конечно,
ну вот. Ну а если все-таки действительно так,
случаи везде все равно придется разбирать,
а если мы не боимся того, чтобы разобрать
случаи на тему того, как пересекаются окружности,
то давайте внимательно на это посмотрим
и подумаем, настолько ли страшен
черт как его молеют.
Потому что, смотрите,
что у нас происходит?
Если у нас, ну какие у нас случаи вообще бывают,
да?
Ну вот. Потому что, по большому счету,
действительно у нас,
то есть когда у нас окружности вот классическим образом
пересекаются, то имеет
место треугольник.
Со сторонами расстояния между
C1 и C2,
R1 и R2.
Ну вот. Ну как мы догадываемся,
ну вот как мы догадываемся,
то есть если, ну вот,
мы догадываемся расстоянием между C1 и C2,
то есть, значит,
получается, чтобы такие две точки
пересечения были,
необходимо, чтобы были
выполнены генеральства треугольника.
То есть R1 и R2
там должно быть больше L,
R1 и L должно быть больше, чем R2,
и там R2 и L
должно быть больше, чем R1.
То есть, если что-то из этого не
выполнено, значит,
ну, по крайней мере, пересечение
не более чем одно.
То есть, что тут, да?
Ну, как бы вот, есть такое подозрение.
Вот.
Ну, точнее так,
можно просто сказать, есть такой треугольник
существует. Ну, заметим, что
как бы это существование,
то есть эти условия, это
требования, это не только необходимые
условия для существования треугольника,
но и, как утверждается,
достаточные.
Почему?
Ну, доказать
это в точности можно, например,
следующим образом.
Вот. То есть, мало ли, может, не существует.
Ну, можно просто сказать, что давайте
вот возьмём, допустим,
смотрите, вот если взять точку R1 вот так
по направлению, то тут расстояние будет
какое оно тут будет расстояние?
Ну, ладно, модуль
там L-R1. Почему модуль?
Потому что R1 может быть больше.
А с другой стороны,
если вот так вот начать
это вот вращать, вращать, вращать
по окружности, да,
то, значит, там в какой-то момент
мы наткнёмся на вот эту вот точку
и расстояние от неё
22 будет уже какое?
R1 плюс L.
Вот.
В принципе, из этих условий
автоматически следует, что у нас L,
смотрите, больше, чем R2
больше, чем R2 минус R1.
То есть вот это вот эквивалентно, да?
Вот.
Ну вот.
И тогда, смотрите, то есть вот это вот,
это вот два условия эквивалентны тому,
что L больше, чем модуль
из R1 минус R2.
Ой, да, немножко не туда начал рисовать.
Ну вот.
Но вообще как бы, да, вот это, ладно,
ещё можно сказать, что вот это вот утверждение
тому, что R2 должно быть больше,
чем R1 минус L.
Вот. А вот это вот должно быть,
а это эквивалентно тому, что
R2 ещё должно быть больше,
чем L минус R1, то есть получается
что вот эти два можно заменить
на, что там R2 должно быть больше,
чем модуль R1 минус L,
и ещё у нас должно быть,
что...
А ещё R2 должно быть
меньше, чем
не, не, не, так раз r1 плюс a
по случайному в кавычках совпадению, да?
то есть у нас получается значение
вот этого расстояния до сюда меняется непрерывно
собственно, отсюда до сюда
ну вот, ну соответственно, вы сдавали матан
знаете, террирую там
как там называется, террирую фрежутчину
значение она называется, да?
то есть где-то она будет
где-то она тут будет достигнута
то есть значит, по крайней мере
по крайней мере, решение существует
т.е. треугольник наблюдется
треугольников, на самом деле, да
найдется два
просто потому что
в каждой полуплощности можно выбрать просто по одной точке
потому что если выбрать две точки подходящие
значит, эти треугольники совпадут
раньше треугольников по трех сторонам
блаблаблаблаблаблабла
логично, да?
Такое вот.
Так что теперь, ну вот.
Все, что нам, ну вот.
То есть теперь, если вы хотите проверить, верно,
чтобы у нас есть две точки перечечения,
надо в точности проверить вот эти два условия.
Фу, три условия.
Вот.
Или, если хотите, вот эти два условия можно проверить.
Вот.
Ну а соответственно, теперь,
что может произойти?
Ну во-первых, да, может так произойти,
что какой-то из этих условий
у какого-то из этих условий
будет равенство.
Ну вот, например, если выяснится, что
r1 плюс r2 равно, соответственно,
n.
Но это
фактически означает, что
да, то есть мы
тогда действительно видим, что у нас просто
на лицо касание внешним образом.
Вот, ну там.
Что еще может быть?
Ну если выяснится, что, скажем,
r1 плюс l оказалось равно r2,
то это означает, что у нас, значит,
r2 это большая окружность,
r1 мелкая.
Да, кстати, обратите внимание, тут
вполне может быть, да, вот это вот
r2,
то есть вот это вот r2, пардон,
это р2,
это р2,
то есть вот это вот r2, пардон, это
r1.
Все, обратите внимание, на самом деле вот
c2 вполне может оказаться вообще
внутри вот.
Вполне возможно. Ну и там есть
симметричный случай, соответственно, да.
И во всех этих случаях
надо тогда вот эту точку аккуратно
находить.
То есть если выяснилось, что r1 плюс l
равно r2, то как найти,
ну если уж мы говорим оформилось, как найти
эту точку?
Ну, я просто направляю еще
от одной окружности к другой,
от одной окружности к другой.
В общем, не разберет
этот вариант?
Ну, скажем так, тот вариант,
который у меня
такой, с опаской, хотя
теоретически я разберу.
Ну, то есть, знаете, теорема
косинусов для выряженного треугольника.
Да,
теорема косинусов, да.
Сейчас увидите, откуда.
Но, с другой стороны, в данном случае можно
просто равенство проверить и написать, что тогда
здесь вот эта точка имеет координаты,
то есть это просто даже не координата, а
c2 плюс
c1 минус c2
поделить на модуль.
То есть, знаете, это вот такой классический прием
нормирования вектора.
То есть это взять вектор, который смотрит туда же,
но его длина ровно 1.
То есть для этого просто берем
его длину и получаем 1.
Вот, ну и умножаем, конечно,
на r2.
То есть теперь вот вектор смотрит так вот туда же,
но длина будет r, понимаете, да?
Но это именно в случае,
если первая окружность вот по радиусу
оказалась меньше второй.
Если, наоборот, вторая
окажется меньше первой, то есть там вот симметричность
в случае r2 плюс l равно r1,
то надо взять абсолютно то же самое,
но двойки поменять на единички, и единички на бой.
Понимаете, да?
Вот.
Ну, здесь понятно, здесь просто
понятно. Здесь тоже
c1 плюс...
А, но здесь, правда, заметим, что вот этот случай
тоже так будет работать. То есть, на самом деле, вот эта формула
c2 минус c1 поделить
на модуль
c2 минус c1 умножить
на r1. На самом деле, вот в этом случае
она, кстати, вполне себе сработает.
Вот.
Почему она...
Ну, вот.
Ну, вот, видите, то есть, ну, красота
просто сработает, действительно, потому что
это работает, по принципу, так, что
мы с вами точно
знаем, что точка лежит на прямой
c1, c2.
А еще мы знаем, что она лежит в том же
относительно точки c1, она лежит
в том же направлении, что и c2.
То есть, поэтому
вот там, скажем, вот
в этом случае сработает, и вот
в этом случае, когда вот у нас
окажется
вот это вот r1 и вот это вот мелкое r2
тогда это тоже сработает.
В противном случае, видите, это бы не сработало,
потому что мы в итоге найдем тогда вот эту
вот точку, а не вот эту.
Вот, видите, то есть, уже, к сожалению, случаи приходится
разбирать.
Вот. Ну, а теперь что делать, если
выяснилось, что у нас точка пересечения 2?
А, еще надо проверить, что не совпадают
ли эти окружности вообще?
А еще же так ось лучше бывает?
Ну, да.
Еще кто-то уже заснул?
Еще нет?
Ну, вот.
Ну, соответственно, ладно.
Ну, вот. Ну, что делать?
Ну, тогда выяснилось,
здесь вполне себе такой
милошкольный вариант.
Так, мы хотим построить треугольник
со сторонами r1 и r2,
причем две вершины со
стороной l нам уже даже задали.
Так давайте найдем этот угол
альфа.
Ведь если мы найдем этот угол,
то дальше я вопрос сразу. Значит, находим
этот угол альфа,
берем вот этот вектор, поворачиваем его
на угол альфа. Вот зачем мы научились это
делать вообще?
Поворачиваем, ну, там, нормируем
на длину r1, и вот вам получается
вот эта точка. А поворачиваем на
минус альфа, получается вот эта точка. Все.
Остается только вопрос, как
найти угол альфа?
Ну, как?
Да, действительно у нас есть
мистическая теорема косинус.
Которая говорит, что
r2 квадрат равно r1 квадрат
плюс r квадрат минус 2
r1 l косинуса.
Вот.
Косинус
это хорошо.
Потому что, да, косинус
он бывает, ну, то есть,
заметим, что в данном случае по косинусу мы угол
определим автоматически.
Вот.
И точка я.
Ну, вот.
Ну, в принципе, конечно,
в принципе, да, но
на самом деле можно
попытаться было бы сразу написать это уравнение
и сказать, что если этот косинус какой-нибудь там
если он, скажем, единица или минус
единица,
ну, значит,
есть подозрение, что действительно точка
ровно одна. А если он оказался больше единицы
или меньше минус единицы, значит, решения
нет вообще.
Вот.
А если косинус остался между минус единицы
и единицей строго,
ну, вот. Ну, значит, соответственно,
можно поворачивать на этот угол в одну или другую
сторону. Тогда угол, причем,
определяет однозначно. Но самое
приятное в этой штуке, что в реальном коде
вам этот угол определять не придется.
Почему?
Потому что чтобы поворачивать на какой-то угол,
вам сам угол знать не надо. Вам достаточно знать его
косинус и знать его симус.
Ну, то есть понятно, косинус вы теперь
знаете, прям так и пишем,
что он там
r1 квадрат плюс r2 квадрат
поделить там на 2
r1. Ну, а симус,
что такое симус?
Ну, очевидно, корень из 1
минус косинус квадрат.
То есть косинус есть, симус есть,
поворачиваем, радуемся.
И это хорошо.
Вот.
Так что, да, в принципе,
ну вот.
Так что нет, в принципе, действительно, да, можно
заметить, действительно, что какой-то, если этот
косинус равен единице или минус единице,
значит, решение одно и давайте его честно
допишем.
Вот.
Но если оказалось, что действительно, вот этот
знаменатель как-то некорректно
определён, то это, видимо, означает то, что
центры совпадают.
И тогда уже у вас два варианта.
Тогда у вас либо выясняется,
что тогда у вас радиусы совпадают
и окружности прям
полностью совпадают, либо бывает
вот, ну, вообще, подлый такой тест, да,
где, ну, в А38,
да, что, оказывается, у вас там
центры округов совпадают, а радиусы нет.
Ой.
И такой случай тоже надо разбирать.
Во-во-во.
Но в данном случае, да, у нас тут всё.
Да, но здесь он, конечно, то есть, способ
такой не самый аналитичный, то есть, возможно,
для убедительного доказательства придётся
все эти случаи рассматривать и смотреть,
что там всё ссудится.
Но есть подозрение, что да.
Вот. Так что вот такая вот получается
красота.
То есть, на самом деле, можно так пересекать.
Ну, конечно же, нельзя не отметить,
для любителей уравнений вида x
без b и c равно нулю,
да, нельзя не отметить,
что на самом деле, конечно, можно это
пересекать так, потому что
потому что уравнения,
потому что можно же действительно написать
там, допустим, систему уравнений
в духе там
x-x1 в квадрате
плюс там
y-y1 в квадрате
равно r1 в квадрате.
Значит, можно написать
x2 в квадрате плюс y-x2 в квадрате
и это равно
r2 в квадрате.
Можно, да?
И тогда заметим,
что если я вот из этого
вычту вот это,
то
ну, допустим,
я вот из этого, ну, то есть, как всегда,
как вы знаете, из линала, да, вы
или не смотанализовали откуда,
что, короче говоря, я вот в системе уравнений могу
одну из уравнений заменить на разность этих уравнений.
И получится эквариантность, да?
Вот, допустим, я первое заменю.
И тогда что будет,
если я из этого вычту вот это?
Ну да, заметим,
что, да, если тут раскрыть скобочки, то квадраты
сократятся. Получится что-то в духе
там 2x там
x2-x1
там, я не знаю,
плюс x1 в квадрате минус x2 в квадрате
плюс 2 игр
на игр
2-игр 1
плюс игр 1 в квадрате минус игр
в квадрат
должно быть равно там r1 в квадрате
минус r2 в квадрате.
И здесь
это мы сохраняем без изменений.
Квадрат плюс
игр минус r2 в квадрате
равно r2 в квадрате.
Но теперь просто заметим,
что это уравнение прямой.
А x плюс игр плюс с равно 0,
где там вот, причем a и b
то есть вектор нормальный у нас оказался
в точности вектор из одного центра
в другой.
То есть фактически вы вот на самом деле написали
уравнение вот этой вот прямой.
Ну вот даже не это, я просто написал там
уравнение какой-то там непонятной прямой.
Но если окружища будут
пересекаться, то вот это.
Если не будут, то там, видимо, будет
какая-то там видимо прямая между ними.
Вот. Но суть одна,
то есть теперь у вас есть один окружность
и один прямая.
Задача сплетена к предыдущей ура.
Ну поможет для того, что
с точки зрения нашего решения вам из этой прямой
теперь две точки придется выколупывать.
Вот.
Но это уже мелочь.
Вот.
То есть вот таким вот образом,
вот такими вот кучей вариантов способов
можно пересекать
окружность.
Это не самое приятное, конечно,
чем можно заниматься в геометрии, но
что делать?
Есть ли тут какие-то вопросы?
Так.
Ну что, что дальше?
Хорошо. Мы с вами объекты,
мы с вами пересекали.
Так. Но на самом деле, да.
Потому что мелочек и тут придется
заниматься, но с другой стороны, тут в геометрии вещь такая,
что вот мелочек и всегда надо заниматься,
потому что тут это путаница в любой мелочи
называется, потом приводит как
соответственно потом до изобразия
в каких-то больших спрашках когда.
Ну вот. Ну впрочем там вот разные варианты.
Чего?
Значит, смотрите дальше.
Что у нас сейчас будет делать?
Так. Значит, мы
научились, если вот возвращаться к прямым.
Значит, мы научились пересекать прямую, нет?
А вот теперь насекает такой интересный вопрос.
Нам вот очень интересно написать такую функцию, как
пересекает ли
отрезок?
Заметьте, нас
интересует да или нет.
У нас есть там точка
пересечения или, а их может быть,
много. Ну вот давайте сейчас
будем тренироваться, рассматривать все случаи.
У нас сегмент
intersect line.
Вроде я по-английски правильно пишу, да?
Ну и пишем, допустим,
чтоб не путаться, S1,
S2.
Ну да.
Ну и так и быть.
Или
или один или два плохо вписать, да?
Ну ладно, поедем к F2.
Так, пусть у нас
есть прямая P1,
P2,
есть вот этот вот отрезок.
S1 и
P2.
Вот.
Ну, действительно.
Хороший случай, Александр.
Мы не можем просто пересечь
пыльки, мы поверим, что это пересечение, что это отрезок.
Как минимум,
а вот сразу выискает вопрос,
существует ли пересечение прямых?
Ну, это проебло.
Да.
Ну, помните, да?
Ибо у нас есть пересечение прямых.
Ну, помните, да.
Да, можем, но тут
хуже. Помните рекламу
Gentoo Linux, да?
Нет.
Нет, Gentoo Linux вы можете сделать все своими
руками. И вы будете делать
все своими руками.
Вот, да, мы здесь все должны сделать своими руками.
Поэтому, да.
Первое, с чего хочется начать,
ну, как сказать, значит,
во-первых, первое, что надо проверить,
это рассмотреть какие-нибудь параллельные случаи.
Вот.
Ну, во-первых, да, надо проверить.
То есть, первый метод прям так написать, что
есть одно дело никогда не параллельное, другое дело, когда они
не параллельные.
Ну, вот. Но
в любом случае точку пересечения
искать не хочется.
Ну, цель такая у нас на самом деле.
Потому что, когда вы ищете
точку пересечения, да, то у вас там
начнутся какие-то деления и какие-то, как следствие,
либо даблы, либо экзотические типы, да?
А на самом деле, вот,
ну, я, конечно, сейчас скопилирую, может быть,
немножко олимпиадному случаю, но в
олимпиадах чаще всего вам, например,
в задачах дана прямая координата
данных ценных числа, и там эти точки
тоже даны в целых числах.
И хочется абсолютно
точного решения.
Понимаете, да?
Вот, кстати, вот предыдущие проверки
лежит ли точка на отрезке? Кстати, пока у нас
этому свойству удовлетворяли. Ну, там, как всегда,
помогли у того, что там переножения могут выйти за пределы
ланков каких-нибудь там, или что.
Ну, там, понятно, ограничение зависит,
но обычно ограничение подгоняется так, чтобы
проблемы это не было.
Вот.
Ну, в любом случае. Ну, вот.
Поэтому точку пересечения выискать не хотелось.
Вот. Ну, как же
тогда проверить?
И тут мы вспоминаем маленький приятный факт.
Мы же вот, ну, из картинки,
видно следующее. Когда отрезок пересекает,
то видим, что, видимо, один конец должен
находиться в одной полуплоскости,
а другой в другой. Правда?
И тогда
возникает следующая идея.
Давайте, ну,
вот. Ну, вот. То есть, ну,
можно возникнуть такая идея.
Вот так и напишем, что int, вот.
Чтобы там, ну, вы сейчас уверены, вот.
int сгн1
равно сигн
от
векторного произведения
p2-p1
на s1-p1.
Вот. Да. То есть, мы просто,
то есть, это будет знак. То есть,
сгн1 будет равен, например,
минус один, если это число отрицательным.
То есть, там точка лежит где-то вот
справа относительно вектора
p1-p2, да?
То есть, оно будет больше,
он будет равен единице, если стоят стр councils
и 0 здесь.
И int
сгн2
равно сигн
от
p2-p1
на, соответственно, s2.
Вот начинается
красота.
И мы видим, чтобы,
ну, казалось бы, самое простое
Можно написать дальше? Хочется чтобы один из этих знаков был меньше нуля, а второй больше.
А операция сигн, если будет ноль, она вернет ноль?
Да.
Это реально встроенное такое есть?
Встроенное такое мне не известно.
С доматематической на корее.
Ну мы такую напишем. Ну уж извините, это тривиальный там турнарный оператор, вы как-нибудь напишите, вы все посплю сдавали.
Ну можно написать if return true, else return false.
Return x поделит на mod x.
А, нет, так сказать function это я не буду думать.
Тут подлинка-то в трубовом.
Ну можно написать конечно что-нибудь в духе return.
Сагн 1 меньше нуля, нд 0 меньше сагн 2.
А, перемножим?
Перемножим.
Да, но с другой стороны, проблема в том, что есть симметричный случай.
А еще раз может быть 2?
Да, с одной стороны да, во-первых можно.
Да, ну казалось бы да.
Да, можно написать просто да, сагн за 1 умножить на сагн на 2, да.
Но заметим, что равно нулю у нас тоже устраивает.
Потому что равно нулю означает что...
Какой-то из концов просто лежит на 2.
Может быть.
Что надо сказать, он лежит на прямой, у нас это тоже устраивает в общем.
Да, то есть получается действительно, оказывается, такой достаточно короткий кодик.
Но это если отрезок пересекает прямую.
Да, код прям совсем простой.
Но это у нас целочисленный случай показали?
Нет, ну почему?
Ну все, все целочисленный случай, функция окончена, краев.
Да, обратите внимание.
А, у нас отрезок отсюда.
Ну есть действительно более экзотическая листья.
А теперь если мы хотим пересечь 2 отрезка.
Ооо...
Да.
Ну, если там то же самое, то надо еще...
Ага. Да, очень хотелось бы...
А, а мы можем сделать 2 этих функции, видимо просто поменять местами.
Ага, то есть вызвать... то есть проверить, что вернули, что 1 отрезок пересекает 2 прямую, 2 отрезка пересекает 1 прямую, да?
Да. Ваше сейчас будет.
Конечно.
Да, внезапно Вау будет.
Да, чтобы убедиться где Ва, ну действительно давайте...
Ну а теперь остается только вариант, действительно, как это доказать-то вообще?
Вот вернули, что...
Да.
Ну вот так.
Да, но сразу выясняется вопрос, а других случаев не будет?
Да, вот бывает такая подлярка, да, вот.
С1, С2, П1, П2, да.
Да.
Да.
Что делать?
Проверить, чтобы эти...
Ну вот.
Проекции на 8, наверное, накладываются.
Ой, ой, ой, ой.
Кошмар какой-то.
Да, и сыпать, сыпать, и по игроку не забыть проверить, а то, что это все на вертикальной прямой может находиться.
Да, мы проверяли.
И на горизонтальной.
Мы проверяли, что с 33 прямой какая-либо в середине.
Ну да, но на самом деле, да, интересный парк.
Что если отрезки параллельны, да, то тогда, если отрезки пересекаются, то конец хотя бы одного из отрезков обязательно лежит на другом отрезке.
Хоть кто...
Ну вот.
То есть понятно, там они могут быть вложены, там, конечно, в чем кто угодно, в кого угодно, там, да, могут вот так пересекаться с любого конца, но хоть кто-нибудь, хоть с кем-нибудь лежит.
Поэтому, в результате, если мы тут пишем, вот давайте.
Who are...
Там как это будет так описаться?
Do segments intersect each other?
0-2 стоит intersect.
Ну я вообще пишу are segments intersecting, но, по-моему, это не играет, но это по-моему так не играет.
А в контексте именно такие названия должны быть?
Кажем так, они желают, но должны быть плюс-минус адекватные.
Ну как сказать, по-хорошему, да, они должны быть, конечно, такими, чтобы название функции как можно лучше объясняло, что происходит на литературном английском.
Да, поэтому мы вот, собственно, так и пишем.
Так, давайте там, допустим.
S1, S2, P1, P2.
Вот, ну тут да.
Ну тут да, если они параллельные, то хорошо.
А теперь если они непараллельные, никаких проблем не будет.
Ну теперь выискает вопрос.
Да, ну то есть действительно заметить, что если у нас непараллельные отрезки пересекаются, то да, легко видеть, что...
Ну тогда заметим следующее, что если у нас прямые содержащие эти отрезки непараллельные, то пересекаться эти отрезки могут только, соответственно, в точке пересечения этих прямых.
Которая является, будет в этом случае, тогда должна являться точкой пересечения отрезка и другой прямой.
Поэтому если прямые не пересекаются, то да, это работает.
А если прямые параллельные, то вот такая подлянка бывает.
Поэтому, то есть, аккуратная реализация будет такая.
То есть, там if r lines parallel, ну что-нибудь там, r lines parallel, допустим.
Допустим.
Там s1, s2, p1, p2.
Что тогда?
То return is on segment, соответственно, s1, p1, p2.
Значит, или is on segment, соответственно, s2, p1, p2.
Соответственно, s2, p1, p2.
Или is on segment, p1, s1, s2, то мало ли.
Потому что, вот, если эти два случае не выполнены, то может оказаться просто, что просто p1, p2 лежит просто строго внутри s1, s2.
И тогда надо проверить хотя бы эту точку.
Проверить вот эту точку, и здесь для надежности.
Так, мысленные, давайте уже до симметричности напишем четвертую условию, хотя на самом деле его писать уже не нужно.
Там легко убедиться, что если эти три условия уже не выполнены, то четвертая тоже выйдет.
Так что вот, мысленно вычеркнуть.
Ну и наконец, ну а в противном случае, return.
Ну то есть, по сути, надо вот написать что-нибудь.
То есть, либо сводить это все к этой функции.
Вот, надо, знаете, когда начинаете писать этот код, вот понимаете, чем олимпиадный код отличается, так сказать, от обычного.
Потому что, скорее всего, да, то есть, постарайтесь в том, что, как бы, если вы пишете там, рассчитываете писать много-много геометрии, то вы как бы прописываете всю эту библиотеку и, собственно, получается красиво и хорошо.
Ну вот, а в том приколе, ну вот, на олимпиаде вы все эти виды с бумажки так с нуля перебивать не будете.
Ну или будете, но как бы потратите кучу времени.
Ну вот, ну дальше от задачи зависит. То есть, если в задачи надо прописать прям все, использовать все, тогда имеет смысл, да.
Но если там вам из задач потребуется только там пересекать отрезки какие-нибудь там, то, как бы, то будет иметь смысл там написать.
Ну, кажется, на олимпиаде гораздо проще, чем потом дебагать то, что ты написал, писать просто некоторое связанное подмножество вот этих вот форм и функций.
Ну это да, то, сколько еще сориентироваться, какое конкретно.
То ты просто пишешь функции, которые тебе нужны, смотришь, какие функции он называет, пишешь эти функции.
Отлично, да, и тратишь время, да.
Ну в смысле, это все равно быстрее, потому что знаешь, что это будет работать еще то, что ты писал потом.
Ну это да, но, правда, нет, но, правда, скорее я бы сказал, что на самом деле можно просто подготовиться и написать эти коды так, чтобы они зависели друг от друга, наверное, как можно меньше.
Да, еще такой тонкий момент есть, да.
Хотя, хотя, по большому счету открою страшную тайну там.
На самом деле, по-моему, по моему опту, пока имеете им ноутбуком, на самом деле вы будете пользоваться не так часто, как кажется.
Да? Хотя ладно, если да.
Ну вот, потому что по факту, потому что по факту в подавляющем большинстве задач, там, скорее всего, на самом деле, там подобного рода знания, там, скорее, опытный олимпиадик напишет и без тебя ноутбука.
То есть им ноутбука это совсем, если надо прям совсем там украине написать или там совсем, уже там диаграмму Воронова прям.
Ну вот, а там всякие подобные вещи обычно там опытный олимпиадик напишет и так.
А теперь на террорник заменяем.
Вот.
И все в одну строчку.
Не, вот в данном случае как-то не фэлс, ну, нет, если очень хочется, пожалуйста, да, особенно, не, ну, если хотите прям покороче, понятно, надо функции эти там давайте заменить там на какие-нибудь там аббревиатуры.
Ну да, да.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Вот.
紫 иard.
А�床.
cheap shot.
Ну вот.
И GaBut.
Ну вот.
И型 rushed.
Анастасия.
Вот.
У кал She temple.
Вот.
Вот.
И а expressing on.
то, что оно отделает 2p минус от n2
да нет, 2p минус от n2 делать не надо, потому что то, что возвращает от n2, оно от минус p до p
ну вот, ратикатив
не, это нормально
ну как сказать, если задача написать угол, то есть классический, считается лучший способ, который надо выучить и писать
какой учит наш?
нет, ну это короче
если у нас 2 отрезка. мы разъездICAзно отп Casa
ну вот если у нас два отрезка. мы разъезд
тут все как раз надежно
оказывается
так вот
и так предположим что у вас есть два вектора
v1 v2
и вы очень хотите найти
угол между них
так сейчас в чем будет?
что?
в чем будет?
один радиант или ноль?
или угол есть, угол нет?
если нашел, ползешь с них
на автомате
так вот
long double
давайте не будем спрашивать почему тут двое точки
опа
вот
и так вот, смотрите
ну ладно, ладно, ладно
вот
так вот
ну на самом деле как можно найти?
значит заметим что
ну то есть можно написать так
то есть как найти угол?
мы заметим что мы очень легко
можем по этим двум векторам найти косинус этого угла и синус этого угла
прям вот так и написать
cos a равно ну допустим там v1 v2
поделить на модуль v1 на модуль v2
в принципе какие-нибудь менее искушенные алипиадите скажут
ой, а давайте вспомним что в STL есть функция акос
акоос
да, ладно, воизбежание
акоос l
для long double да
которое да, делает ровно то что можно было западуть
да, а косинус выращает
но это плохо
но, действительно это
но чем это плохо?
это плохо тем что по косинусу вы на этот раз угол не определите
потому что вы же хотите вернуть
ориентированный угол, ой я не сказал
да, вот вы хотите вернуть ориентированный угол
желательно от нуля до 2p
чем желательно ноль включить
т.е. ориентированный, то скорее от ноль до 2p
нет, ориентированный он от нуля до 2p
т.е ориентированный, hua tla1 hwa2
вообще ориентированный угол – вот этот вот
т.е. так
ну например так
ну там в зависимости от задачи
по хорошему вот от нуля bis
ладно
Значит, чему же нас может это привести?
То есть, можно найти cos, но cos заметим, что если перебирать углы от 0 до 2p, то cos задает угол неоднозначно.
Там два угла подходящие.
Вот. Но он можно сделать как тут обычно делают.
Можно разбирать честно случаи про знаки там какие-нибудь, чего-нибудь.
А можно сделать так.
А можно найти sin.
Внезапно по очень похожей формы.
Только взять другое произведение.
Вот. Итак, у нас есть sin и у нас есть cos.
И оказывается, ну вот.
И оказывается, у нас в STL есть мистическая функция, а там два.
Которая, если ей подсунуть два аргумента, один из которых равен sin вашего угла.
Там sin, альфа подсунуть и cos, то она торжественно этот альфа вернёт.
Правда, с оговоркой, что он будет от –p до p, причём я не помню, кто включительный.
Они, по-моему, вообще обыкнулись.
Не, именно в этом порядке, sin cos.
А это да. Там, по-моему, можно даже на…
Сейчас дойдём, дойдём, можно, сейчас скажу.
То есть вот такая функция. Далее sin cos тус найдёт.
То есть поэтому всё, что вам теперь нужно, это retort atan2 l at sin a и cos a.
Вот. То есть, в принципе, вот так может выглядеть код.
Он даже будет работать.
Вот. Ну а на самом деле его можно попросить.
Потому что тут возникает вопрос.
Тогда, получается, вы должны передавать два аргумента такие, что сумма их квадратов должна быть равна единице. Правда?
Ну а возникает вопрос.
Ну а возникает вопрос.
Что делать, если вы передадите что-то не то?
Особенно, учитывая, что вы будете передавать какой-нибудь long double, да?
И, скорее всего, по точности будет там один плюс-минус epsilon, да?
Что делать?
Так вот, в этом случае оказывается следующее.
Что если, значит, он вернёт этот угол айфа в предположение, что вы передали sin cos,
домноженные на какую-то положительную константу r,
где r должна быть больше нуля.
То есть, в переводе говоря, она скажет, так, давайте я просто посмотрю,
в общем, поделим эти числа такую константу r, чтобы сумма их квадрата была равна единице, но я её как-нибудь найду.
Понимаете, да?
То есть, по большому счёту, да, что такое r sin и r cos, да?
То есть, по большому счёту, на самом деле, можно проинтерпретировать это так.
То есть, на самом деле, что это всё такое значит.
То есть, это по большому счёту значит, что если у вас есть вот такой вектор длины r, повёрнутый на угол альфа, да?
То мы заметим, что координаты этой точки, как мы уже сегодня выясняли, равны r cos а и r sin а.
То есть, получается, фактически, если вы передадите просто координаты точки в эту функцию,
причём сначала y, а потом x, обратите внимание, вот не случайно в семантике от AN2, там написано, что вы передаёте y, а сначала y, а потом x,
то она вернёт то, что называется полярный угол этой точки.
То есть, вот ориентированный угол между осью x и…
Правда, соговор, что он будет от минус π до π, обратите внимание.
То есть, если вам, например, будет вам задача полярный угол точки, то вам придётся там дописать, что если получилось меньше нуля, прибавьте там 2π.
Вот. То есть, мелко говоря. То есть, здесь вот надо очень точно понимать, собственно, всегда, что конкретно функция вернёт.
В общем, я помню, был крыша, я был в группе C, собственно, я там что-то геометрию вообще не понимал, у меня там всё там что-то падало и так далее.
Но наверху оказалось, что я просто не знал, что такое r cos.
Но тут надо просто очень точно помнить, что такое r cos и r sin и какие конкретно значения они возвращают.
Вот. Так вот.
Вот. Так вот.
Но заметим, что видите, что оказывается, если мы доложим аргументы sin cos с какой-то положительной константу, то на самом деле, то ничего не поменяется, он вернёт то же самое.
И тогда отсюда следует маленькая приятная вещь. Мы вот эти cos и sin по факту вообще не обязаны вот на эту штуку делить.
То есть, на самом деле, вот это нас вполне устраивает.
Ну вот. И по большому счёту, да, мы можем либо просто сразу написать, ну, то есть, если нас устраивает, что угол бывает отрицательный, да, то мы можем так и написать atan2l от векторного произведения v1, v2 и скалярного произведения v1, v2.
На самом деле, всё. Этого уже достаточно.
Ну или там вы прибавляете tan2p, если вам там прям очень надо, чтобы угол был плотный.
Нет, 2p прибавить не хватит.
Что?
2p прибавить не хватит.
Хватит.
Хватит.
Надо заехать, то есть, если положительно мы возвращаем его, а с отрицательным мы 2p вычитаем из ответа.
Ну вот.
Если угол отрицательный.
Ну да.
Ну да, да, да, да, да.
Ну да, понятно, что надо писать, что там, смотрим этот угол, если он отрицательный, прибавляем 2p, да.
Понятно, да.
Но это уже в зависимости от задачи.
Может вам потребуется найти вот этот вот угол в неориентированном виде, тогда вы просто берёте bloat.
Ну и так далее и тому подобное.
То есть там это уже детали.
Но просто вот тут важно помнить, что там не надо.
Потому что кто-то там говорит, давайте научимся искать полярный угол, и там потом говорит, что find angel,
давайте вычтем из полярного угла этого вектора полярный угол этого вектора, и там ещё поразвлекаемся.
Ау.
Да, то есть там тоже мясо начнётся.
Скажем так, это, можете попробовать изобрести этот велосипед, но этого не нужно.
Вот это вот тот случай, когда вот этот велосипед лучше выучите, собственно, с ним жить.
Тем более, что реально искать прям угол в виде прям радианного значения очень редко надо, на самом деле.
Только если для ответа в конце.
Что-что?
Только если для ответа в конце.
Ну типа того, да.
Ну бывает, да и то всякое бывает.
Знаете, иногда бывает, что там надо просуммировать какие-то там углы непонятные,
а потом выясняется, что эти углы суммировать не надо.
Да, кстати, ещё отдельный математический факт.
Откуда все плюс-плюс и взять пи?
Какой смысл?
Не запомнить.
Ну да, классика, конечно, с адекватной точностью.
Самое такое, чтобы взять это с максимальной точностью,
которая поддерживает любой компилятор, не зависит от него,
то обычно я там в коде просто пишу,
Да, потому что, да, если там include Cmath,
то в некоторых случаях там это константа MP уже даже забита в явном виде.
Я помню, в Vigil даже любил развлекаться тем,
что она мне что-то автоматически не подкреплялась,
я не разбирался.
Кстати, я просто там открывал файл mass.classic и пастил этот Define оттуда.
А там было много.
Там пи было, там пи пополам было, там было два пи.
Ну как было и есть, в общем-то, никуда не девается, но вот.
Но, конечно, вот с этой точки зрения,
я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Я думаю, что это всё.
Уже задачка.
Ну и дочек-то.
Ну да.
Нет, ну и дочек-то да, но вот, да.
Нет, ну и дочек-то да, но вот, да.
Нет, ну и дочек-то да, но вот, да.
Нет, ну и дочек-то да, но вот, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да, да, да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ой, это еще поиграть придется.
На самом деле нет.
Ну смотрите, ну у нас два случая.
Либо так, либо так, по большому счету, да.
Это решается достаточно тупым способом.
То есть если оказалось, что там действительно там
B-A, C-A, вот векторное произведение казалось меньше нуля,
то просто пишем swap.
Swap B-C.
Все.
И без лишних замолетчиков.
Вот.
И так теперь я точно знаю, что у меня значит B правее,
C левее.
И тогда что мне нужно?
Ну тогда мне по большому счету нужно проверить,
что P лежит левее B и правее C относительно A.
Собственно все, что мне нужно.
То есть после этого мне достаточно проверить,
что return значит B-A.
Соответственно B-A.
Больше либо равно нуля.
And-and.
В чем, да.
Кто-то придирил, да.
То есть это фактически будет означать,
что точка P лежит вот в этой вот всей полуплоскости,
считая вот эту прямую тоже, да.
Ну и соответственно надо теперь проверить,
лежит ли она в этой полуплоскости.
Обратите внимание, вот этот угол,
это из точности пересечения двух полуплоскостей.
Как проверить, что она лежит в этой полуплоскости?
Ну и соответственно так и пишем.
C-A P-A меньше либо равно нуля.
Все.
Ну есть кстати...
А вот с чем нам нужно было свапать,
можно уже было перемножить в какую-то программу.
Есть еще вариант там еще.
Ну во-первых, ну во-первых,
относительно думаю надо писать,
во-вторых, не гарантирую.
Чего еще надо говорить?
Есть вариант, нет, есть просто вариант,
как без свапы сделать и заменив
одного вектора на скалярную.
Ух ты, каким образом?
Посмотрите, когда мы находимся вот в этих частях.
Так.
Да, давайте вот просто возьмем,
перемножим с P.
То есть вот A-B на A-P.
Так, как всегда, да.
И A-C-P возьмем еще.
Я утверждаю, что когда мы находимся вот в этих частях,
у нас одинаковые знаки будут.
Вот конкретно вот в этой части T,
вот в этой части будут одинаковые знаки.
Так.
Ну.
У нас остается два случая.
То есть мы проверим,
что вот эти знаки не совпадают.
Вот с этой и вот с этой.
Да.
Поэтому проверим можем очень просто,
присмотрев скалярное определение.
Например, A-B и A-P.
Не можете.
Потому что у вас есть,
потому что если этот угол окажется каким-нибудь вот таким тупым,
и точка, когда, вот по-моему, вы...
А, да, правда.
Поэтому, по-моему, да, вот тут может быть подляже.
Вот такой и такой, да.
Так что, да.
Ну я уже говорил о том,
что одно векторное, одна скалярное по эффективности то же самое.
Ну да, просто.
Вот.
Да.
Ой.
Вот всегда надо.
Так что вот вы и научились проверять,
лежит ли точка в угле.
Да, это вот.
Такой примитив есть, очень удобно.
Ну, а, кстати, что приятно, если угол...
Ну, правда, единственная проблема, что...
Кстати, интересно, да.
WZK это не крайние случаи.
А насколько хорошо работает эта точка,
если угол, скажем, ноль?
Чего?
Нет, ну, смотрите.
Ну, если он ноль,
давайте два крайних случая рассмотрим.
То есть, если как бы у вас тут...
То есть, фактически, надо проверить, лежит ли точка на уче.
Но тут возникает маленькая подляночка.
Но тут возникает маленькая подляночка.
Вот тогда он, по большому счету,
проверит, лежит ли точка...
Да, лежит ли точка на прямой, да.
Вот.
Ну, вот.
То есть, получается, да, что...
Так что, вот.
Да, надо будет ассектов-то вставлять.
А то, по-моему, я так, так, по-моему,
в этой визибиллярдах честно и написал,
этим пользуюсь.
Правда, я там, видимо, никогда не вызываю случаи,
когда там невыреждены углы.
А, ладно, есть еще подлянка.
Смотрите, да, эти хит-сезоны, когда угол
еще на 180 градусов.
Правда, тут возникает маленький вопрос,
а что мы хотим?
А какой из этих двух уголов
нас интересует?
Ну, допустим, нас интересует тот,
который против часовой стрелки.
Заметим, свап-то не будет.
Да, и тогда...
И тогда самое смешное,
что он тогда в этом случае
только сработает правильно.
То есть, он только не сработает,
когда он получше.
Да, это вот подляночка.
А?
Ладно, придется таким...
Ладно, давайте так,
in, non, zero, en, raise.
Вот так.
Это надо там вставить айсер,
потом посмотреть, все вроде повалятся.
Это не верно.
Да.
Ну, что хочется,
вообще делать смогу, Водя.
Говоряешь, что верну, Водя.
Чего?
Говоряешь, что точку внутрь.
Ну, это вы быстро перестать будете сразу.
Вот для разминочки,
на самом деле, разминочки,
неплохо было бы понимать вообще простую вещь.
А наугольник вообще
выпуклый,
дай видеть.
Вот для начала.
Вот нужно тут наблюдать, что это выпуклый наугольник или нет.
Ну, тогда на какой первый вопрос
надо ответить вообще?
Так, вообще, да,
уже для этого,
уже нулевой вопрос, да.
Что такое многоугольник вообще?
Давайте так.
По-хорошему говоря,
это многоугольник,
это замкнутое,
не самопересекающееся ломанное.
По теореме Жардана,
на непрерывных кривых любая,
замкнутая, не самопересекающееся кривая,
делит плоскость на две части.
Одна из которых ограничена,
а вторая нет.
Та, которая ограничена, называется внутри многоугольника,
а та, которая не ограничена, где.
Понимаю.
Да, ровно так советовали,
ровно так, ну вот,
то есть там доказательство теоремы Жардана
выходит за рамки школьной программы.
Ладно.
Ну, там просто такие заклинания
были отвечать, если вы там пришли наступить
на экзамен ГУСа, и вас там начали допрашивать
вот в эту сторону.
Ну, потому что там задача,
предположим, вот задача, по каким-то там
полукоррупционным причинам, там вот есть задача вас завалить,
во что бы то ни стало.
Но естественно так, чтобы вы не могли пожаловаться.
Ну, и тогда там начнется
вопрос в духе, а почему
бесектрица угольника пересекает
противоположную сторону, например.
Или там что-нибудь еще,
что такое внутри, и так далее.
Вот если вас будут спрашивать, что такое внутри
многоугольника вообще, то вот тогда надо отвечать,
там вот правильный ответ, вот как я сказал.
Что есть вот теорема Жардана,
но доказательство этой теоремы выходит за рамки школьной программы.
Вот, ну не важно.
Итак, вот значит, хорошо, есть многоугольник.
Теперь выскажите вопрос, а что такое многоугольник?
Это тот, который,
если мы возьмем любую сторону,
то он будет держать по одному.
Да?
Думаете это определение?
По-моему, если взять любые две точки, то отрезок будет лежать по одному.
В общем, да, давайте сразу, да.
Все равно, когда мы будем,
все равно мы будем кула-болочку искать, да?
Поэтому давайте сразу пропишем определение,
которое нам по-любому понадобится.
Значит,
подмножество точек на плоскости А
Ну, что такое фигура вообще?
По большому счету подмножество точек на плоскости.
Да?
Нет, оно
мы можем говорить, оно
выпукло,
если
вот, по-хорошему говоря,
для любых
точек П1, П2
лежачек в А,
верно, что
отрезок
П1, П2
я так напишу,
целиком лежит в А.
Вот.
Вот.
Вот.
А.
Вот.
Вот такая ситуация.
Вообще говоря, вот такое определение
выпуклофигуры.
Что может быть выпуклофигурой?
Круг.
Ну, кроме тривиальных случаев типа
пустой множества, выпукло.
Вся плоскость выпукла.
Полуплоскость, естественно, тоже.
Ну, дальше
начинается угол выпукл, там дальше
ну, там классические примеры, конечно.
Окружность не выпукла.
Да.
Да, окружность, внимание,
окружность не выпукла.
Круг.
А вот круг выпукл.
Да.
Вот такая мелкая, да.
Полуплоскость, да.
Вот, прямая выпукла.
Да, вот выпукл или многоугольник,
по этой логике вопрос.
По этой логике кажется, что вообще многоугольник
не может быть выпуклым, в принципе.
Потому что
если считать многоугольник,
как у нас определение было,
да, завнутая лома на я,
ну есть подозрение, что она
не выпуклая.
Но если считать, что многоугольник – это область
ограниченная,
то есть это
замкнутая область.
Да, ограниченная, замкнутая
не пресекающаяся лома. И вот тогда
многоугольник может быть выпуклым
или не выпуклым. Да, действительно.
Вот у нас на лицо действительно есть
выпуклый многоугольник.
И есть, соответственно,
всякий не выпуклый многоугольник.
Вот такой вот.
Вот, да, всякое такое бывает.
Ну вот, внимание, вопрос.
Да, ну, действительно, что можно...
Ну, что, ну, да, можно рассматривать
на всякие свойства выпуклых прибор.
На всякие, да, потому что...
Ну вот, да, в свое время. Ну ладно, лучше тогда
эта дорога ложка к обеду будет, будем обсуждать
какие интернарные поиски.
Тогда будем на это смотреть.
Вот.
Но пока же вот давайте думать.
Как теперь нам отличить
выпуклый угол-угольник
от неба тьфу?
Смотреть на все его стороны.
Так, ну, посмотри.
Можно ложку всегда вот держать.
Можно луч пустить, можно поставить точку.
Какую?
Можно, короче, изнутри откуда-то пустить луч
и ставить свой красный пересечок.
Но это не точно способно.
Ну, что?
Проверить на выпуск.
Так, мы ставили точку внутри.
Вообще уже задача.
Да, я думаю, что отличное определение
делает омг-угольник,
которое умышленно помогает.
Лучшее определение.
Действие омг-угольника любит по одной стороны
от прямой и с лежащей по одной стороны.
Это легко доказывается.
Хорошо, допустим. Так, утверждение, да?
То есть мы верим.
Так, мы утверждаем, что омг-угольник выпуклый
тогда и только тогда,
когда он...
Для любого своего ребра лежит по одному сторону от него.
Да, по одну сторону от него.
Так, ну, в одну сторону.
Так.
Какую из?
Так, сейчас, сейчас.
А Сита, почему ты так вообще?
Ну, если он лежит не по одному сторону
от кого-то ребра.
То он еще и не выходит.
Так, а почему?
Мало ли что.
Мало ли там какая-нибудь...
Мало ли там какая-нибудь там вот какое-нибудь безобразие.
Бла-бла-бла. Ну, значит...
Так.
Значит, найдется...
Найдется две точки,
которые...
Ну, что отрезок между ними не целиком.
Кажется, это вообще какие-то независимые слова.
Так не получится.
Ну, вот.
А суббукость не совсем такая нужна вообще.
Ну, мало ли какая.
Нет, ну как сказать...
Нет, ну смотрите, так. Давайте, так, ладно.
Спогулируем черему, раз уж мы ее пытаемся.
А ну, ты, если он не по одну сторону...
Так, черему. Да.
То есть, черему
говорим.
Да, много угольних.
Значит, да, допустим.
Вот так вот пишу.
Последовательность.
П-ноль, П-один,
П-два и так далее.
П-н-м-с-один,
которое равно П-м-м-с-один.
Выпуклый.
Так, выпуклый.
Тогда и только тогда, когда что.
Когда для любого
и из
множества
n и вот этого
верно, что
многоугольник
лежит
по одну
сторону.
По одну
сторону.
Относительно
прямой
ПИТ,
ПИ-1.
Зачем я ПИ-1?
Так.
Вот такая вот
ставочка у вас, да?
Так. Ну, утверждаем,
что...
Возьмем отрезок
в сторону
и возьмем по одной точке с каждой стороны.
Просто одну точку с одной
стороны от прямой, одну точку с другой стороны от прямой.
Так. Сейчас, погоди, погоди.
Не понял еще раз.
Еще раз. Берем на этой картинке отрезок
сторону,
которая разделила многоугольник.
Так. Сейчас, погоди. В какую сторону давай
это оказываем?
Из того, что
есть сторона, которая делит его
на две части,
что он не выплыл. То есть, из не этого
не выплыл. Отсюда сюда.
Значит, поехали. В эту сторону.
Так, поехали. То есть, пусть у нас
нашлось какое-нибудь серебро.
Такое, что
оказывается, многоугольник оказался
по обе стороны.
Одну точку с одной стороны, одну точку с другой стороны.
Вот с одной вот здесь можно, а с тобой
надо ее найти вначале.
Да, мы предположили, что она существует.
Хорошо. Она существует с этой стороны,
она существует с этой стороны.
Значит, прямоугольник включает в себя
как внутренняя область, как минимум два
треугольника. Вот треугольник
с вершинами на этих двух сторонах.
Так, ну тут сюда.
Из точки
на сторону
и с другой точки на сторону.
Сейчас так, давайте так. Вот это вот
ПИТ, ПИ минус первое.
А это будут какие-нибудь
отбалдышные точки А и Б.
Какие треугольники-то хочешь взять?
А, ПИТ, ПИ минус первое?
Он хочет такой тип.
И В, ПИТ, ПИ минус второе.
Ты отражаешь, что достаточно, чтобы
показать, что у нас
сторона многугольника лежит внутри
многугольника. Я не буду сделать этого
Это строгая противоречия.
Если у вас сторона многугольника лежит
строго внутри многугольника,
что-то пошло не так.
Так, ну давайте посмотрим.
Мы предполагаем, что многугольник тем не менее
был пуклый. Значит, этот область
треугольника целиком лежит
внутри многугольника.
Да и вот это вот все тоже лежит внутри.
У нас уже проблема в том, что у нас ПИТ оказалось.
Так, ну тогда так. Если отрезок
А, Б не пересекается
отрезок ПИ минус первое ПИТ,
то у нас не будет лицо,
потому что одна из вершин оказалась
целиком внутри многугольника.
А такого у нас не может быть.
В общем, в определении
мы можем считать, что это ломает нарыбку.
Ну да, тут конечно да.
Возможно, критерия мажордана
и так далее, но
но мы понимаем, что
точка лежит,
то есть любая вершина лежит на границе.
В этом, наверное, многугольник повеет.
Ну граница это значит, что
граница между множеством и стерком
уже表示ена.
Так, и то в районе � prophee точки есть точка
в немногугольника.
немногугольника.
Ну, равно, как и в районе любой точки на границе.
Да, точка лежит у границы.
Да, да.
Получается противоречие.
Все если мы...
Если если быль, если бль все.
Ну еще раз нет. Если мы говорим, что в районе
любой точки на границе
есть точка немногугольника,
то вот противоречие.
Да, но есть одна маленькая подлянка.
А кто сказал, что отрезок АВ не пересекает этот отрезок?
Проблема пока в том, что... Ну пока рассуждение было такое.
Давай вспомню утверждение, которым я буду пользоваться, которое я не умею доказывать.
В окрестности любой стороны многоугольника есть точка вне многоугольника.
Так, в любой окрестности любой точки, да?
Я могу просто взять окрестность какой-то точки на отрезке.
А, то есть по барабану, да? Вот этот треугольник целиком, вот этот треугольник целиком, а это при этом граница.
Хорошая граница. Да.
Да, без вариантов. Да, окей.
Ладно, если мы... То есть заметим, что верим мы пока... То есть так, верим в кавычках мы только.
Ну так, маленько.
Верим, что для любой точки на...
Какой образ?
...ногоугольника...
То есть для любой точки, допустим...
П на отрезке, да.
Любая окрестность П содержит точки внутри многоугольника, внутри многоугольника, строго причем, и точки строго вне.
Интересно, это чисто ватан?
Оксиоматическая геометрия.
Я боюсь доказывать, что такое внутри, что такое...
Там должно быть так.
Есть две связанные части, не связанные между собой, внутри себя связанные.
Одна ограничена, другая нет.
В общем-то, там будет утверждаться, что в окрестности любой точки границы находятся представители обоих частей, но это логично по определению слова граница.
Скорее всего, что у нас плотно.
Ну вот, то есть там тут еще...
Так что, да, на этим мы будем пользоваться достаточно интуитивно, потому что совсем, наверное, все репушек, да, накопать не надо.
Ну, в общем, могли бы мы, но мы...
Но мы не на этом предмете.
Ну да, в идеале, конечно, на каком-то очень глубоком ботане надо делать.
Я не уверен даже, что в такой глубины матан даже происходит даже на мехматике, если честно.
Это уже геометрический анализ?
Ну а что делать, да. Ну а что?
Ну как сказать, ну геометрия, ну как бы, где-то да.
Ну как сказать, да, вообще да.
Что будет проходить, геометрию выводить прям полностью.
Ну правда нет, там достаточно быстро, видимо, можно вывести, что...
Сказать, что на самом деле там любая модель, которую мы можем рассмотреть в этой геометрии, она из аморсма модели,
что там плоскость, это такое множество иксы, как на дикартовой плоскости.
И что?
И более того, там все, и более того, все действительные точки нам подойдут.
Ну, вроде как подойдет, да.
Предлагаю вернуться к тому, что мы...
Да, предлагаю.
Пока не ушли слишком далеко.
Вопросом, почему обратно, что надо доказать?
Да, давай.
Вообще не тогда...
Не, ну как сказать, нет, это точно.
Надо же просто понимать, где останавливаться, потому что если мы претендуем на хоть какой-то формализм,
значит, надо тогда, если мы поняли, что мы не до конца все в геометрии идем,
надо понимать, что мы верим, где мы останавливаемся.
Ладно, давайте тогда в другую сторону.
Вот это вот уже опасно.
Так, давайте смотреть в другую сторону.
Берем две точки.
И что?
Так, теперь наоборот надо доказать, что...
Так, хорошо, да, если бы...
Так, мы доказали в эту сторону.
Теперь надо в эту сторону.
Если вот...
То есть, для любой точки у нас многоугольник лежит, действительно, по одну сторону относительно этой прямой,
то утверждается, что он выпуклый.
А, все очень темпулатно.
Пересечения выпуклых тигур...
Не, погоди, погоди, погоди.
Но проблема в том, что многоугольник...
Не, скажи так.
Согласен, что верно, что этот многоугольник должен быть под множеством пересечений n полуплоскостей.
Но кто сказал, что он...
Извините, целиком лежит.
Может, он его под множество какое?
Что под множество?
Ну, многоугольник.
Ну, вещь такая, да.
Доказается такое.
Давайте, действительно, возьмем две точки.
Многоугольника.
Так.
Может, они не простые, а конкретно, то есть P и P-1.
Так.
И что?
Так.
Ну и что?
Мы знаем, что многоугольник лежит там...
Проводим...
О, все.
Возьмем просто две призвольные точки многоугольника.
И давайте рассмотрим всю ситуацию.
У нас они...
Либо весь отрезок будет лежать, и, собственно, ничего не нарушится в выпуклости.
Так.
Либо...
Ну, будут лежать тоже многоугольники.
Все точки в отрезке.
Так.
Либо они будут лежать.
А, понятно.
То есть, пусть многоугольник...
А, да.
Пусть многоугольник не выпуклый.
То есть, у этого многоугольника есть какие-то точки A и B, которые лежат в многоугольнике.
Мы сейчас просто нанесем точку, и там будет следующий отрез есть, и можно...
Сейчас.
И у нас есть точка C, которая, заведомо, лежит вовне.
Ну да.
То есть, мы нашли такую точку на этом отрезке.
Да, великолепно.
И теперь надо вот отсюда вычифлить сторону, у которой не будет лежать многоугольник.
Да.
Ну, великолепно.
Проблема с...
Если хоть вроде...
Ну, A и B это же у нас произволено, товарищи.
Нет.
Мы говорим так.
Если мы доказываем эту сторону.
Да, мы говорим.
Ну да.
Пусть у нас...
То есть, говорим, пусть многоугольник не выпуклый.
Значит, внутри многоугольника существуют точки A и B, такие, что вот A и B в многоугольнике
лежат, а отрезок целиком не целиком.
То есть, существует...
Давайте, я даже побольше.
Давайте.
Стабилируем.
Давайте под...
Ну, подзумим на самом деле.
Вот.
Что у нас тут есть точка C, которая тут внезапно в многоугольнике не лежит.
Ну что дальше делать?
Ну тогда начинается тоже такое стандартное мышление в геометрии.
Так, а давайте из этой точки пойдем в A.
Например.
В какой-то момент мы наткнемся на первую точку D.
Которая на D будет сжатая.
Которая в многоугольнике лежит.
В смысле, на границе.
Да, так как многоугольник у нас замкнутый, то да, это будет именно первая точка.
А не там...
А не там какая-нибудь последовательность точек, что они тут все лежат, а предел не лежит.
Такого нет.
Такого у нас не будет.
Так.
Ну и что тогда можно...
Теперь вычекай этот вопрос.
D это точка на границе.
Тогда у нас два варианта.
Либо D вершина.
То есть если D вершина, то мы значит тут вот это ребро...
Ну там могут быть разные случаи.
Там самый тупой вот какой-то такой.
И тогда мы неожиданно обнаружим, что...
Плохая такая у нас...
Ну вот, да.
В общем, более того, даже если это D совпало с A, то тоже...
И еще одна ребра.
Из этой точки должны находиться два ребра, если D вершина.
Да, два ребра.
Ну вот, я...
И они не могут находиться в одну сторону.
Нет, они не могут находиться в направлении точки B.
А, ну хотя тут разные подлости.
К сожалению, вот такой случай тоже возможен.
И что?
Это отлично.
Это изумительно.
У нас мы все еще нашли сторону.
Да, у меня.
А, ну...
Но, впрочем, это по парабану.
Мы нашли сторону, провели прямую, и вот вам A и B с разных сторон.
Да, есть же.
Нет, ладно, подлянка будет в другом.
Подлянка будет в том, что если точка D совпала с точкой A, нам сейчас это принципиально обратить внимание.
Да.
Хорошо, совпало.
Давайте вот предположим, что так получилось.
Что вот жила была B, жила была A, жила была C, и вот А оказалась.
Вот.
Значит, и пусть А оказалась совершенно случайной вершиной многоугодника.
То есть А вообще еще нужно найти две прямых, которые обе идут не в сторону B.
Ну что значит не в сторону B?
Это не важно.
Ну просто там есть какие-нибудь два ребра.
Вот такое, вот такое, например.
И вот нижняя, к сожалению, в целом еще работает.
Вот.
Ну вот.
Ну вот.
Нет, и в общем-то ничего страшного, потому что может быть ну что ну лежит C относительно.
Проблема-то в другом.
Да, просто это будет означать, что относительно вот этих двух прямых значит просто, так как B с этой стороны, то и C относительно ее лежит.
Ничего страшного в этом нет.
Давайте строим последовательство от С-шек еще.
Там тоже у нас визуально.
То есть найдется последнее.
Да, в чем.
Да, само в себе пока ни в чем противоречить.
Можно также выйти в сторону B и теперь считать, что у нас весь отрезок где-то A и B не лежит в многоугольнике.
Ну супер.
А нельзя взять окрестность точки A и посмотреть какие-то точки, которые лежат на глобусе?
Хотя, ну вот.
Сейчас.
Хотя, хотя это очень странно знаете почему?
Хотя тут вот действительно странность уже конечно в том, что вот у нас же тут вот в окрестности A вот эти вот точки как-то не лежат.
Мы разбираем случай, когда у нас D равно A, правильно?
Да.
Ну да.
Ладно, давайте сразу оговоримся, чтобы оставить ток на сладенький самый интересный случай.
Потому что самый тупой случай это если выяснилось, что D...
Вот, допустим, смотрите, если D где-то здесь, да?
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот 100 как бы есть...
То есть есть такое подозрение, что тогда сразу фейл, потому что многоугольник должен быть вот с этой стороны, а не вот с этой.
Хотя как бы да.
Хотя заметим, что вот это утверждение, в которое мы верим, на это основного недостаточное.
Потому что вполне может быть, что вот эти точки лежат, а вот это не лежит.
У нас есть все с одной стороны и A с другой стороны.
Ну а ну вот пусть D лежит на стороне и дершиной не является.
Да, тогда A и B лежат по разные стороны.
А, все, да.
Тогда да, A и B лежат по разные стороны, от него ребро найдено, ура.
А, да, действительно.
Хорошо, хорошо.
Так.
Вот.
А теперь давайте...
А теперь ну вот.
А, ну теперь вот очень интересно.
Если A оказалось лежит...
Вот пусть это A, а не вершина, она лежит вот, кстати, на ребре, интересно.
Но отсюда противоречие пока не мы понимаем.
А нельзя сказать, что A и B, это только будем брать внутренние точки.
А точки на границах не будем брать.
Точки, внутренние точки, что такое?
А какая?
В плане, который там...
Ну, тогда надо доказывать почему.
Почему они существуют.
Нет, на самом деле можно упростить и на самом деле аккуратно свести к той ситуации, когда A и B это вершины.
Ну, что-то в духе, смотрите.
Ну, допустим, у нас есть вот отрезок A-B, который что-то содержит, да?
Как мы уже сказали, A и B мы можем заменить на вот...
Просто сказать так, что давайте скажем, что вот A и B такие, вот все вот эти точки в бумаге не лежат.
Как мы уже выяснили, мы это можем сделать, правда?
Да, да.
Единственное возникает вопрос, A и B, они лежат на ребрах или являются вершиной?
Тогда идея такая.
Допустим, A не является вершиной, да?
Она вот лежит на ребре.
А давайте эту точку A по ребру двигать.
То есть вот...
То есть по ребру двигать, и это ребро некоторое время будет целиком нигде не лежать, да?
То есть вот все точки этого отрезка A-B продолжат быть пока вне многоугольника.
Но пока не произойдет...
Но может произойти два события.
Первое, мы наткнемся на конец этого ребра.
Или там второе, где-то еще раньше мы наткнемся на какой-нибудь вершину этого многоугольника.
Вот.
И тогда у нас, да, можем наткнуться даже не на вершину, а формально говоря на ребро.
И даже не на одно там, потому что вот такая радость может быть, да?
Но тем не менее все равно мы это все сократим.
И получим ситуацию, то есть теперь более продвинутую ситуацию.
Когда жила была вершина A, и жила была какая-то точка B.
То есть вот A это теперь точная вершина.
Более того, аналогичным способом теперь можно подкрутить B и добиться того, что B тоже будет вершиной.
Кстати, иногда очень полезно доказать, что в геометрии проделать подобного рода штуки и сокращать себе работу.
А не может ли A и B совпасть?
Нет.
После этих манипуляций?
После этих манипуляций, да.
Вот, допустим, мы растопливаем.
Подождите, если мы двигали A по прямой, то это значит, что мы двигали по прямой A-B, а мы уже выкинули все точки из A-B.
Нет, мы не начали двигать A, мы начали двигать по прямой A-B.
Да.
Упс.
Да.
Интересно.
Так.
Вот возникает вопрос, смотрите.
Хорошо.
Но давайте думать, когда мы двигали A вдоль своего ребра, да?
Вот мы двигали A вдоль своего ребра.
Тогда как могло быть так, что A прошло в B?
То есть это получается, мы A просто двигали напрямую в B.
То есть это получается, что A-B это уже ребро было, что ли?
Мне кажется, можно еще не видеть.
О чем можно?
Я все еще не знаю, насколько это все строгое, но в случае, когда A лежит на ребре, еще проще.
Потому что, если мы приведем вопрос через A.
Так, хорошо.
Мы знаем, какая часть, типа слева или справа, этого ребра, есть вообще на углу.
Вот, очевидно, в сторону от B.
Почему? Почему?
Еще раз.
Это какие-то интуиции.
Нет, а тогда надо уточнять, в какое утверждение мы верим.
У нас есть ребро.
С одной стороны, от него есть многоугольник.
Ну да.
Ну как сказать, а вот что такое с одной стороны?
Любой внутренней точке ребра можно найти такую окрестность, что одна ее половина будет строго внутри наугольника.
Целиком он сгоняет.
Это уже какие-то очень мощные пределы.
Допустим.
Самое страшное, что они здесь даже особо, по-моему, не помогают.
Ну нет, еще раз.
Я утверждаю, что у нас есть...
Вот, если ребро проходит в точку A.
Возьмем это ребро.
Это ребро.
Я утверждаю, что он уже делит наугольник на две части.
Потому что с одной стороны этого ребра есть точка B, а с другой есть хоть какая-то точка.
Почему?
А почему, кстати, с этой стороны, действительно...
Почему в этой вот полуплоскости хоть одна точка есть?
Если она будет там, то это...
Да, если она там будет, то да, мы победили.
Кто сказал, что она там есть?
Возьмем эту полуплоскость.
На...
Нам конкретно строго нажимать на полуплоскость.
Я понимаю.
Утверждается, что если мы возьмем некую, которая описывается на грязной точке A...
Тут два варианта.
Либо слева, либо слева.
Не строго очень.
Не, ну это не строго, а еще то есть те, в которые очень хочется поверить.
Большое утверждение.
А, типа сходя из того, что мы сказали про...
Ну, на 2 утверждения, да.
Нормально.
Нет, ну то да.
То есть более сильное утверждение, что оказывается, что...
То есть внутри этой окружности, да, точки лежат как бы, да.
То есть там...
У нас было с предположением плюс то, что мы поверили.
Ну да, нет, просто...
А, стоп, чего?
Нет, то хотя...
Сейчас, давай, ну вот.
А, ну в целом, да, да.
То есть, ну то есть так...
Ну, скажем так, утверждение, да.
Любая окрестность должна делиться на две связанные области вот этой границы.
Одна из которых целиком внутри, другая целиком вне.
Ну, не, это...
Ну, скажем так, у любой точки на границе и ни в вершине существует такая окрестность.
Вот.
Очевидно, инпретимное утверждение.
Можно за оксиом брать.
Ну, за оксиом и не надо.
Ну, хотя да, тут уже.
Ой, просто интересно как быть.
Без этого нельзя, интересно.
Ну что, в принципе же можно было просто сказать, что там...
Ну хотя...
Боюсь, не получится.
Иди на щенок.
Потому что многоугольник там не конечный, у него вершина может быть вообще...
Действительная черта.
Чего?
Типа многоугольник.
Можно сказать, что а и б внутренние точки.
А потом рассмотрите отдельно, в случае, если они внешние точки.
Ну, точки на границе.
То тогда мы можем предположить то, что а, точка на границе.
А потом и с, допустим, не входит наш многоугольник.
И тогда мы просто берем какой-то сходящиеся точки к а.
Все эти отрезки будут как-то подходить.
И в итоге окажется, что с тоже точка на границе.
Потому что а и б граничные точки и так можно предполагать.
Нет, просто хочется наоборот свести к случаем, когда а и б якобы не граничные точки.
Может перерыв?
Так.
Мечтался.
Нет, ну сейчас.
Нет, ну подумайте.
Ну да.
Нет, ну нам хочется сказать так, да, что.
Так.
Хотя, действительно.
Так.
Хотя, да.
Действительно, можно ли брать в поле угодно малую окрестность, которая...
Да, хороший вопрос, конечно, тут уже можно и зависеть.
Ну, утверждение такое.
Ну, потому что давайте просто вдевать и подумаем.
Что, вот мы говорили, да, что внутри и вне, это означает, что да, у нас есть замкнутая вот эта вот ломаная.
Есть то, что внутри и то, что вне.
Причем, важно, то, что внутри и то, что вне, это два связанных множества.
Каждая связана, но при этом не связана между собой.
Понимаете, да?
То есть утверждение, тогда отсюда следует такое важное замечание.
Пусть у меня есть две точки, не лежащие на вот этой границе многоугольника.
И пусть я от одной до другой могу дойти, не касаясь границы многоугольника.
Даже не касаясь.
Тогда я утверждаю, что обе эти точки, равно как и все на пути, оно лежит либо целиком вне, либо целиком внутри.
Согласны?
Значит, еще раз.
Ну, еще раз, значит, смотрите.
Рассмотрим, пусть у нас есть многоугольник, да?
Пусть есть какой-то там многоугольник.
Рассмотрим какие-нибудь две точки.
Просто произвольные точки?
Да, не лежащие нам на границе многоугольника.
Это единственное требование?
Да.
Хорошо.
И более того, пусть выяснилось, что я могу, существует кривая, ну, существует путь от одной до другой,
и этот путь не касается этой границы.
То есть ни одной точки на этой границе нет.
Тогда я утверждаю, что обе эти точки, равно как и все эти кривая, целиком либо вне, либо внутри.
Ну, логично, да.
Логично, да?
То есть если мы не касаемся нашеломанной, то...
Да.
Ну да, то есть это просто...
Ну это да, но это просто определение того, что ломаная разбивает плоскость на две связанные части.
Ну типа да.
То есть, видимо, надо уточнять, что они не связаны между собой.
Так вот.
Теперь заметим следующее.
Рассмотрим вот эту окрестность.
Рассмотрим эту окрестность.
Заметим теперь следующее.
Но я утверждаю, что можно вокруг точки А, раз уж она на ребре лежит, где-то в середине, да,
то можно взять настолько маленькую окрестность, что никакой другой точки многоугольника,
никаких других точек границы многоугольника, окромя вот этого ребра, в этой окрестности не будет.
Это уж мы точно можем взять.
Просто взять там от этой точки минимальное расстояние до всех остальных ребр, на которых она не лежит,
или взять там половину его.
Но тогда утверждение такое.
Тогда смотрите как.
С одной стороны, мы поверили в утверждение, что граница у нас устроена...
что этот уугольник строен так, что в окрестности есть точки строго внутри, есть точки строго снаружи.
Но с другой стороны, заметим, что эта окрестность, она делится на две половинки,
и эти половинки являются связанными множествами.
В том плане, что от одной до другой нельзя дойти, то есть можно спокойненько дойти, собственно, не касаясь границ.
Следовательно, каждая из этих половинок, она целиком либо вне, либо внутри.
Но с одной стороны, вот эта штука с какой стороны С, она, очевидно, целиком вне,
потому что мы уже договорились, что этот отрезок у нас целиком вне.
Выяснилось.
А с другой стороны, тогда получается, вот у этой половинка должна быть тогда внутри,
потому что хоть где-то точка внутри обязана быть.
Вот именно строго внутри.
Ну, соответственно, да.
Но к чему это нас приводит?
Но тогда это нас как раз и приводит к тому, что, соответственно, у нас с этой стороны от этой прямой есть точка В,
а с этой стороны от этой прямой есть точка, то есть есть еще какие-то точки уже в этой окрестности.
В общем-то, все.
Ну, прям Матан, Матан.
Да это же...
Ой, ну Матан иногда бывает в формализации вот этого всего.
Но это у нас было в предположении, что точка А лежит на...
У нас было в предположении, что точка Д совпала с А.
А до этого предположения...
У нас было... Нет, хуже.
У нас было... Да.
Ну, мы сказали без ограничений обществе мы можем сказать, что точка Д совпала с А.
Можем даже эти случаи убрать.
Просто потому что сказать что...
То есть мы сказали что мы...
Мы говорим что у нас есть точка С, которая не лежит на многоугольнике.
Но она лежит на отрезке А и В, где А и В это граница многоугольника.
Мы сказали, что без ограничений обществе мы можем считать, что А и В лежат на границах многоугольника.
А вот и, более того, на самом отрезке АВ ко мне точек АВ никаких точек внутри уголенька нет вообще.
Вот что мы сказали.
А после этого теперь мы рассматриваем случаи, вот мы сейчас рассмотрели случаи, когда А оказалась на ребре.
То есть, смотрите, А оказалась на ребре, но не вершина.
Этот случай мы вот только что успешно рассмотрели.
Теперь нам остается только другой случай, от которого просто так мы не избавимся.
Случай называется, если А и В обе вершины.
Вот самый интересный случай.
Пока, конечно, в предположении, что мы вот в это поверили, но теперь возникает вопрос из общего соображения, что такое граница и разбивает, нельзя ли это сразу вывести.
Хотя так, почему-то есть подозрение, что из общего соображения, наверное, должно выводить.
Ну ладно. Значит, смотрите. Итак, А и В.
А и В, допустим, вершины.
Скорее, просто уточнить, что мы называем ребром.
Нет, ребром, то мы называем отрезок, соединяющий две соседние точки в этой последовательности.
А из последовательств, причем у нас любой васседник либрани, там мы предполагаем.
Да, не самопересекающиеся там. Это по определению был бы.
Не пересекаться в плане, в них угол должен быть не 108.
Тоже, в общем-то, не сильно принципиально.
Ну, может, здесь у нас есть три точки, или в предыдущий подряд лежащие на одной прямой, да, можем одну точку выкинуть.
В общем-то, не то чтобы этим сейчас сильно пользовались.
Ну как сильно, вообще не пользовались.
Итак, точки А и В.
Вот мы знаем, что вот этот вот отрезок целиком нигде не лежит.
То есть внутри многоугольника не лежит.
Вот возникает вопрос, что делать?
Посмотри на два игрока ящика А.
Так, ну давайте посмотрим.
Да, сразу возникает там всякий мерзкий случай.
Потому что это может быть вот так, это может быть вот так.
А еще даже вот так.
Ну ладно.
Ну давайте допустим пока вот так как-нибудь.
Давайте потом будем внимательно смотреть, насколько мы пользуемся именно вот,
конкретно этим расположением.
И что?
Рассмотрим точно так же отрезок отрезка от точки А,
который нет другим, в стороне приметил двух.
Так, рассмотрим, и что?
Опять возникают две связанных области.
Точки А.
Да, точка А.
Ну я цепил.
Да, хорошо, да, отрезка от точки А.
То есть очень маленькая окрестность.
Да, есть точки, лежащие внутри, есть точки, не лежащие вовне.
Причем более того, как бы можно взять окрестность такую, что да.
Что как бы никакие точки границы, кроме вот этих вот,
начал двух игрок не лежат.
Когда мы наделимся опять на две секции,
мы знаем какая из них точно не лежит внутри многоугольника.
Так.
Потому что она содержит точку дознавлений и точки ц.
Ну да, ну да.
А, ну в принципе да.
То есть смотрите, рассмотрим вот это ребро.
Допустим вот.
Что такое это ребро, довольно сложный вопрос.
На самом деле, ну если рассмотреть случаи, то вообще можно увидеть.
На самом деле, ну как бы ситуация такая,
что у нас, если вот поворачивать, вот рассмотрим луч АВ,
будем его поворачивать, да?
Рано или поздно мы в какой-то момент обязательно наткнемся на ребро.
В чем более того, более того, если правильно выбрать,
куда поворачиваться, вот сюда или сюда,
то можно добиться того, что мы наткнемся на ребро
строго раньше, чем повернемся на 180 градусов.
Ну вот, либо в эту сторону, либо в эту.
Вот давайте, вот мы повернули, допустим мы стали поворачиваться в эту сторону,
повернулись на меньше, чем 180 градусов, наткнулись на вот это ребро.
Что мы тогда можем сделать?
Ну да.
В принципе, нет, тут два варианта.
Либо повторить предыдущее рассуждение,
сказав, что рассмотрим такую же очень маленькую окрестность, да?
Там очень маленькую окрестность.
И обнаружим, что действительно вот эта вот вся часть
целиком не лежит на головойке,
потому что вот это вот не лежит, а тут можно ее вот так вот обходить.
А вот это вот все лежит, но если привести вот так прямую,
то получается, что вот эта часть, частичка окрестности лежит.
А можно даже уже не заморачиваться и сказать,
вот этот отрезок он уже тут заведомо не... он уже тут заведомо не...
ну хотя нет, тут могла быть подлянка вот такая, поэтому лучше так не делать
ну вот, но мелкая песность лежит, да
можно было просто вылить воду из чайника
и сказав, что давайте А, сдвинем вот чуть-чуть-чуть-чуть
а произойдет следующее, смотри
вот этот отрезок, он как был целиком вне, так и останется целиком
он не может стать целиком внутри
потому что смотри, вот он целиком сейчас вне, да?
тогда получается, смотри, если мы будем думать, насколько его можно поворачивать так, чтобы...
там допустим... ну там вот...
ну как раз, смотри, просто...
ну я... сейчас, как бы это...
как бы это четко сформулировать просто
так, потому что вот...
ну например, вот у нас вот это ребро, да?
допустим даже вот треугольник рассмотрим, да?
рассмотрим... то есть понятно, что внутри этого треугольника
естественно могут быть граничные точки многоугольника, да?
могут быть?
да
да, господи
там в телефоне еще кто-то свое мнение высказывает
ой, ну тогда убери из-за чего-то
значит, смотри
значит, и тогда получается следующее
что да, у нас есть какие-то тут точки, да?
и там какая-то граница, граница
граница и у каждой границы понятно
что для того чтобы достичьsh этой точки раницы
надо вот этот вот луч вернуть на какой-то угол
но заметим, что понятно, что множество этих углов вот тоже замкнуто
поэтому... то есть нужно...
то есть нужно на какой-то относительно нетривиальныйîй stellen
вот это повернуть, чтоб реально над какой-то вершину кстати
вот
то, что бы наткнуться на ребро
нам нужно повернуться на какой-то отрезок углов
И как бы объединение отрезков углов, это как бы явная точка по камере, то есть что-то отделенное от нуля, откровенно.
То есть поэтому мы можем сказать, что, а давайте повернемся на этот угол только пополам.
И тогда просто сведем задачу к, фактически сведем задачу к тому, что точка лежит на ребре.
То есть уже не про эту точку С, мы говорим о какой-нибудь про вот эту, но этот отрезок целиком все еще не лежит.
То есть можно еще вот так.
Впрочем, уже дело вкуса. То есть тут дальше уже кому как удобнее мыслить.
В принципе, может легче уже было не выливать воду из чайника, а второй раз его нормально скипятить.
Так, окей. Так что вот, да, оказывается, просто поверим в это утверждение.
Да, поэтому поверим из ковычика, потому что есть подозрение, что там в цели все указано на эту тему.
Это тельник? Нет, при этом самое надежное было бы, господи, а как-то терема вообще доказывается.
А как она звучит?
Что?
Терема дана звучит.
Вот, хороший вопрос, как она звучит.
Потому что, да, если гугловых, видимо, она как-то по-другому будет называться.
Но она жардана, конечно, да.
Ну, вроде жардана, да.
Может быть, я глучит, конечно, она не жардана или как всегда.
Или знаете какая, ну вот, или может я слышал, что она терема жардана, но на самом деле там терема жардана Бендера там какая-нибудь там, я не знаю.
Ну вот.
Вот, всякая простая замка, которая кривая цель, разделяет точку плоскости и непринадлежащие цены.
Например, на какие для области не имеющих общих крыльев, в отношении которых сама кривая цель является общей границей.
Общей границей.
Общей границей это...
Ну да, является границей.
Ну окей, значит, она является границей и того, и того.
Ну все, ну тогда по определению, тогда это верно, просто по определению слова зародиться.
А хотя нет, неправда.
Ну как сказать, смотри, нет.
Нет, ну да.
Сейчас.
Нет, ну потому что, да, верно.
А, ну хотя да.
А, ну если говорить, да, что, то есть если мы говорим, что граница области это собственно все точки, которые лежат в ее замыкании, но не в ней.
Которые лежат.
Тогда, значит, полуэтно вот.
Да.
Тогда получается, а, ну тогда получается, да, то любая точка этой кривой содержит.
То есть она общая для них.
Да, то есть она лежит в замыкании, значит в окрестности ее что-то внутри не долежит.
И что-то внешне.
Да, все окей.
Ну а вот и, слушайте, ура, мы добились формального доказательства.
Классно.
Классно.
Наконец-то мы умеем проверять мой угольник на выбогу.
За квадрат.
Нет, самое страшное, за квадрат мы это умеем делать, что самое страшное, да.
А мы же за линию хотим.
Да, причем да, потому что придут умные олимпиадники.
Да, пока мы тут думаем, часто как доказательство, люди там сейчас придут умные олимпиадники, за пять минут без доказательную хрень напишут, а она у них почему-то будет заходить.
Как это часто бывает во всяких жадниках.
Да, потому что на самом деле, давайте думаем, какую бы теорию мы теперь хотели бы доказать.
Действительно для того, чтобы пытаться проверять многоугольник на выбклость за линию, а не за квадрат.
Ну, если мы будем смотреть олимпию.
Давайте скажем, что у нас, значит, вершины расположены не об и как, все-таки.
Ну, и так они у нас расположены.
Но они у нас как-то расположены, да.
В отчество или против?
Так, ну хорошо, что такое против часовой или против часовой.
А вот на плоскости это понятно, что мы имеем вид.
Ну, хотя, надо на нашем интуитивном уровне говорить, что какой-то что мы идем против часовой стрелки.
Да, это когда мы идем по либру, мы знаем, что у нас всегда есть окрестность, очень маленькая окрестность, где с одной стороны все вне, а с другой стороны все внутри.
Так вот, давайте считать, что внутри это то, что слева.
Будем считать, что это против часовой стрелки.
А тогда...
...не выплывем многоугольник?
А в чем проблема?
Нет, смотрите, не выплывем многоугольник, какая разница?
Вот мы идем, идем, идем, да?
Я же имею в виду, что у меня внутри этой окрестности многоугольник, это то, что слева.
Да, то есть, глобально, да, то есть, конечно, вот ты слева и справа.
Но когда я рассматриваю, тут вот во всем окрестности, там, в планаре, как тут, да, справа у меня аут, там слева им.
Так что, вот.
Поэтому так.
Поэтому, в принципе, так можно.
Вот, действительно, надо определять.
То есть, понятно, конечно, будет такая подран застала на вершине, но...
Ладно, на вершине тут как бы, да, мы будем так аккуратнее.
То есть, видим, что можно пройтись так, действительно, что оно всегда будет слева.
Так.
Чему нас это приводит?
Так вот.
То есть, тогда будем говорить так.
Если мы обходим многоугольник против часовой стрелки, вот, предположим, давайте.
Вот, давайте я терем по расформулирую.
Так.
Так.
Да, вот.
То есть, так, терем, пусть.
Так, назовем это многоугольник.
Так.
Красивая.
Так.
Так, у вас уже был Жегородский-то?
Ну, да.
Жегородский был, но...
Второй год.
...симптотики, сам кокнулся, и в итоге был что-то самого отоскокнулось.
Что?
Что случилось-то, да что?
Ну, он доказывал симптотику количества унициклических графов без макфизма.
А, и что?
Ну, и немножко кокнулся он там.
Немножко перепутал.
И что, после этого расстроился и больше не приходил, что ли?
Нет.
Не надеялся он придет, но, как бы, да.
Было сложновато потом будет с ним разобраться.
Не, вообще здоровься.
Хорошо.
Ну, окей.
Ну, а как иначе-то есть административные два занимации?
Ну, шедевр, да.
Так вот, ладно, пусть поэтом, ну, увольник.
В стороны, там, вершины которого.
Вершины которого.
Мы можем абсолютно строго объяснить, что у нас выпуклый многоугольник.
Сейчас заданы в порядке обхода.
Обхода против часовой спрелки.
Часовой спрелки.
Вот так давайте скажем.
Так, тогда!
Значит, он выпуклый.
Тогда и только тогда.
Когда?
Давайте так, ладно, по питоновски напишем.
Значит, когда, векторное произведение.
Давайте поэйпи серединка, поэйпи с первой задней.
А, типа пэнная тоже зацепить будем?
Ну, я не знаю.
Я бы и на минус один и минус два бы написал.
Чтоб совсем по питоновски.
Ну, это ладно, давайте лучше скажем.
Лучше скажем, что тут пэн.
Тут скажем, пэ минус один.
Тогда для любого и верно, что векторное произведение.
Пи минус пи минус один на пи плюс один.
Я бы и дай.
Нет, пи плюс один минус пи больше либо равно нуля.
Вот, я бы так сказал.
Ну, и так, да.
Почему так хочется записывать?
Потому что если мы с вами идем,
то каждый раз, когда мы приходим к вершину,
мы должны, если поворачивать, то налево.
Ну, здесь я оговариваю, что бывают три точки, лежащие на одной прямой.
Но при желании их там понятно.
Без ограничений в обществе можно считать, что их нет.
Да, потому что мы считаем, естественно, не выраженные.
Многоугольник там понятно.
Так, вот теперь внимание и вопрос.
Почему же мы, почему верим в такое утверждение?
Так, ну давайте смотреть.
В одну сторону.
Тут, наверное, меньше места надо.
Да, почему?
Представим себе, что мы идем по какому-то ребру.
У нас тут слева многоугольник.
Слева пусто.
И тут неожиданно бабах, и мы повернули направо.
Тогда смотрите, заметим.
Так.
Ну, теперь тогда начинаем думать.
Ну, сказать хочется очень просто.
Давайте рассмотрим маленькую окрестность вот этой вот вершинки.
Маленькую.
Ту самую маленькую окрестность, которую мы только что рассматривали.
Тогда заметим, что вот это вот все, оно внутри.
А вот это вот оно все вне.
Ну, тогда берем вот эти две точки, соединяем их.
Говорим, что между ними все не лежит.
До свидания.
Удобно, правда?
Очень.
Да, слушайте, мы хорошую технологию придумали.
Удобно, если нас на этом посторонне действительно в этот сайт.
Ну, я не знаю.
Ну, может там есть более аккуратные доказательства.
Знаете, как софт хипол.
Есть оригинальная статья, которая там действительно мерзопакостная.
Есть там статья, которые написали какие-то последовательности.
И считается, что она сильно более простая.
Я не проверял, я не знаю.
Это узнает про длинный припадок 22-25.
Ну, я не знаю.
Ну, посмотрим.
Ну, кстати, посмотрим на этот вопрос, по какому источнику я им буду это рассказывать.
Слушай, я пока рассказывал только по оригиналу Чизеля.
А вот с прочим.
Ладно, ну хорошо.
Да, красивая.
Ладно, идем дальше теперь.
Оп.
А теперь в другую сторону.
Теперь, теперь, предположим, что нам фантастически повезло.
Значит, предположим, что нам фантастически повезло.
И всегда, когда мы поворачиваем,
поворачиваем только налево.
Почему?
Почему этот многоугольник резко выплыть?
Да, да, видимо, да.
Мы, да, мы зачем-то наказали серию.
Да, может быть даже не зря.
Хорошо.
Итак, раз мы, значит, мы утверждаем,
то есть, говорим, теперь пусть многоугольник не выплыть.
Говорим бы.
Тогда, получается, существует,
то есть, существует какое-то веселое ребро.
Фи минус один фи.
Ну вот.
И действительно, если его тут провести,
вот какую-то прямую,
то, ну понятно, что многоугольник
где-то слева.
Да, вот мы же в этом направлении идем.
Ну, выясняется, что и справа у нас оказывается
какая-то точечка есть.
Видим, да?
Видим, да.
Ну, какая у нас цель?
Цель у нас, да, доказать,
что мы не можем попасть вот в эту точку,
если у нас все повороты
всегда ведут
куда надо.
Все дороги в дыру.
Угу.
Так.
Ну, давайте, что можно тогда сделать?
Ну...
Чего нельзя делать?
Чего нельзя делать?
Самое тупое, то, что мы должны хоть один раз
пересечь эту полуплоску.
Должны, только самое обидное, да,
что...
Вопрос, как бы, где?
Ну, то есть, сразу забирать вперед,
а потом, ставная проблему будет,
что, мол, никакой тут спиралька,
мы будем добегать.
А потом, главное, правда, еще вывернуться надо,
несомненно пересекающимся образом.
И вот теперь задача доказать,
что это невозможно, да.
Значит, смотрите.
Ну, да, ну, давайте думать, как же это нам
сделать.
Ну, по-хорошему вообще, Даня.
Да.
Да, то есть, нам бы, конечно,
да, было бы неплохо показать,
что, действительно, вот, если у нас
это вот ребро, и причем, да, мы говорим, что
вот тут у нас, то есть, вот это вот все
аут-аут-аут, по крайней мере, до некоторого момента,
да, то неплохо было бы доказать, что
вот на этих прямых,
на этих продолжениях
никаких точек больше нет.
Но потому что, если их нет,
то, очевидно, и точек вот с этой стороны
тоже нет, потому что там непрерывность
и все дела, правда?
Вот.
Так, ну, давайте думать.
Теперь давайте подумаем.
Предположим, что такая точка
случайно нашлась.
Да?
То есть, предположим, что мы тут вот до этой точки
взяли и дошли.
Видите, да?
Вот.
Так, давайте
смотрите, какая у меня тут
общая идея доказать, что возникает.
Значит, мы находим
эту самую первую точку, да?
Она существует. То есть, там
вот.
И тогда мы понимаем следующее.
Вот.
Посмотрим на ребро, на котором
оно лежит.
Так. Ну, давайте посмотрим на...
Ну, она может быть вершиной вообще.
Ну, либо же...
Ну, можно рассмотреть на случай.
Ну, вот. Все.
Ну, давайте попробуем для простоты
рассмотреть, действительно,
что это ребро.
Так. И что нам она даст?
Что нам она даст?
Оно не может лежать
на этой прямой.
Так.
Потому что тогда это была бы не самая
ранняя точка.
Почему не самая ранняя?
Ну, сейчас как-то все
ребра, они будут дальше прямой идти.
Сейчас туда.
Да, вот сюда.
Сейчас.
Ну, тут... Не, ну, как сказать, понятно,
что мы как-нибудь из этой вот...
Ну, идеальная картинка, конечно, для начала
была бы вот какая-то такая.
Ну, просто оставляя подлянка сразу, которую
так вот заведомо.
Что мало ли, может, мы в нее вот как-то вот...
Может, мы там как-нибудь в нее
попали каким-то вот таким вот экзотическими
путями.
Могло быть такое, да?
Там вот на СДБ уже меняется
направление.
Ну, да. Ну, как сказать, правда это надо
как-то аккуратно доказывать.
Ну, давайте так.
Начнем с простого случая.
Предположим, что когда мы идем
от ПИ до этой вот точки,
вот мы до нее доходим,
и до этой точки
мы, собственно, с этой границы
дела не имеем.
Можем такое предположить?
Так.
Ну, вот.
Тогда возникает вот...
Ну, тогда...
Ну, тогда возникает вопрос.
Почему не могло быть так,
что мы где-то там поворачиваем
направо, поворачиваем только
лево, налево, налево, в том побах
и пришли сюда? Почему такого не можно?
Вот мы там якобы поворачиваем
только налево, налево, налево и так далее.
Вот как вы думаете.
Я даже просто
хочется услышать от вас, потому что у меня тут
как минимум две стороны, и, конечно, в две стороны
не выпукло.
Ну, тогда не выпукло.
То есть там где-то там передача не будет.
Нет, в смысле, мы пытаемся...
Нет, почему? Мы пытаемся...
Ну, мы и так знаем, что он как бы не выпукло.
Мы как бы мы предположили, что не выпукло
и пытаемся найти противоречие вот с этим.
Может быть само пресечение?
А, какое? Где?
Ну, хорошо.
То есть точка, которая у нас справа
нашлась, мы же можем потребовать,
чтобы это было...
Точнее, должна быть вершина обязательно делать.
Ну, вот чего должна быть?
Ну, может вершина?
Если мы... То есть
что у нас сейчас происходит? Мы качаемся
влево, пытаемся доказать,
что справа не будет точки, которые у нас есть,
на уголе.
Ммм...
Нет, мы говорим так.
Предположим, нашлась прямая P i-1 P i d.
И, совершенно случайно, оказалось,
что...
Ну, вот.
И, совершенно случайно, оказалось, что
на этой прямой, помимо этого отрезка,
еще есть точка.
Ну, мы сказали, что если этого нет,
то очевидно все точки лежат
по одному сторону, и это все в порядке.
А, вообще не такое.
Да. То есть, к этому случаю уже все свели, да.
Теперь вот хочется показать,
что такого не... Ну, вот.
Что, оказывается, если тут пусто-пусто-пусто, и вдруг бабах
еще одна точка, а не ваша уже даже там, то
фейл.
Ну, давайте опять приближаться.
К чему?
В плане двигаться к P i.
Двигаться... Ну, смотрите.
Будем проверять отрезок на принадлежит ли он
целиком. Он целиком не лежит.
Это уже знаем. И что? Уже целиком не лежит.
Ну...
А, это не...
Хорошо, мы знаем, потому что дальше
после P i, P i без первой
обязательно должна лежать слева.
Да. И что? Да.
Вот допустим, она даже вот где-нибудь тут лежит.
Вот у вас треугольник возник.
Не самую хорошую толку.
И что это? И...
И что? То ли ломает и выпуклась? Нет?
А, нет. А нам не нужна выпуклость.
Мы говорим, что мы уже
предположили, что многоугольник не выпукл,
и с этого пытаемся вывести противоречие вот с этим.
Мы пытаемся доказать,
что где-то там поворот направо
так и произошел.
Да, в ту-то сторону мы элементарно
сегодня уже доказали давно.
Вот подлянь.
Мы пытаемся доказать,
что вот мы, оказывается...
Нет, вот же...
Чего?
Мы все время шли вот в эту сторону, а теперь
повернули сюда...
Да, вот мы пытаемся доказать, почему
будет. Потому что, мало ли, может там вообще
произошла какая-нибудь вот... вот такая вот
ситуация могла произойти.
Это как минимум.
Давайте по индукции.
Так, по индукции по чему?
По количеству вершин.
Я утверждаю, что если у нас будет...
Что такое вершины, которые мы...
Сейчас, сейчас, сейчас. Мы показываем
ту сторону, которая
эквивалентна убеждению,
если не было поворотов направо,
то угольник будет. Верно?
Э...
Ну да.
Я утверждаю, что в некотором смысле
прейтекстные уголи,
то есть кривая, ограниченная
ребрами от первой точки
до первых Н
и потом еще ребром от первой до Н,
тоже не уголит.
Э...
Сейчас.
И не следует самоперещения,
если что-то корректное уголит.
Пу...
Да? То есть мы такое утверждаем, да?
А мы такое утверждаем?
Умеет смысл.
Да, но утверждение да.
Если уголить выплыть, то любой прейтекст уголит.
Ну хорошо, допустим BDA.
Да.
Так, ну давайте попробуем.
Да, база индукции...
Ну, база индукции...
Не, ну база какая-то даже туповая.
Ну, база очевидна,
потому что три вершины
выплыли в угольник радости.
Ну естественно, мы будем считать
без ограничений обществе, что трех точек
лежащих на одной прямой здесь нет.
Пока не лежащих, а пока не идут их подряд.
Ну хорошо.
Допустим.
Теперь мы говорим, допустим,
у нас организовался
многоугольник длины K,
и он оказался выпуклый.
И мы теперь идем в вершину
на К1.
Да, следующий поворот тоже налево.
Теперь заметим, да,
все повороты были налево.
Есть два интересных случая.
Один, это если поворот
до пунктирной прямой
и второй пунктирной прямой.
Так.
Какой из пунктирных прямов?
Той, который
новая грамительная глупость.
Нет, там уже даже не случай.
Смотри, если у нас...
Так, сейчас.
Ну давайте посмотрим,
где эта точка лежит?
Ну эта точка, очевидно, лежит где-то...
Так, ну...
Она лежит где-то вот в этой полуплоскости, да?
Вот, смотри.
Тут уже без вариантов.
Вот, вопрос...
Где она?
Ну вот.
Ну да, то есть, самое интересное...
Если она лежит вот где-то вот...
Где-то вот здесь, нам повезло.
Да, потому что...
Строго сказать, что
весь предыдущий нововольник лежит
с одной, причем мы знаем, с какой
стороны, то есть, на пунктирной стороны.
А значит...
Давайте пять еще одной.
Нововольник Крексен и...
В общем, это очередный случай.
Так, сейчас.
Сейчас. Это, если точка в принципе
лежит с этой стороны, а если она
с этой стороны лежит, то что делать?
Как бы, у нас же тогда вот тут с поворотом
напрямую.
Ну, тогда там не будет ли
противоречить с тем, что
последнее ребро и первое ребро будут
не поворот влево, а вправо?
Сейчас. Ну, кто поворот влево?
Ну, мало ли. Она же не последняя.
Ну, мало ли. Вдруг там мы добавляем вершины.
Конкретно эту вершину у нас вот так.
Ну, как бы, а то-то просто
и проблем никаких, потому что, как бы, на самом деле
как бы там... Можно вот так вот
доповорачивать, доповорачивать и сюда
прийти.
Ну, типа, а вдруг? Мы же не знаем.
Так что, да. Это полное ощущение, что
главное сводится это в итоге, по-моему,
примерно к той же картинке, на самом деле.
По этой картинке, если... Я не понимаю,
откуда эта картинка строгая без университета.
Можно еще сказать,
что
в любой момент мы можем
ограничить область, в которой могут
быть вершины или точки на глубине.
Почему это?
Как мы ее можем ограничить?
Ну, а именно как-то
из сечения полупускостей,
которые мы уже...
Так.
Сразу, если это просто ограниченное множество.
Так.
Ну, точнее так.
Ограниченное в том плане, что как минимум речь
будет идти как минимум в одном угле.
Вот так вот.
Как минимум вот в одном угле
все заведомо находится.
Если многоугольнее, да.
Выпуклый многоугольник целиком лежит
вот в таком угле.
Ограниченное, да?
Мне не надо использовать выпуск.
Мы просто пытаемся доказать.
Ну, в том плане...
А, еще.
Мы верим в то, что
уже было упомянуто, что многоугольник
выпукл, тогда это...
Нет, смотри. Сейчас, сейчас, сейчас.
Так. Нет, мы сейчас...
А, нельзя им пользоваться. Нет.
Ну да, из-за того, что все повороты влево.
Да, к сожалению, ничего не значит.
Филипп, мы верим в то,
что прямоугольник выпукл, тогда
и только тогда, когда все префиксы
этих точек, они тоже выпукнут.
Что я про них подозреваю.
Возьмем префикс
FQP заданный. Да.
И шестовой стрелки соединим.
Для любой префикс соединили. Собственно, еще либо добавляем первый и последний.
Нет, в таком виде, конечно,
это верно просто потому, что...
Ну, если многоугольник выпукл,
то это верно. А если это верно, то как бы то,
что сам многоугольник выпукл, это одно из этих
упражнений. Потому что он сам не является
вовремя. Можно, конечно, в это верить, но просто
чем-то помогает.
Пока так.
Есть предложение, просто сейчас по индукции
аккуратно... Да, да.
Без предположений, что он не выпукл или
что-то выпукл. Ну, мы попытались его рассмотреть
и обнаружили, что там доказать по индукции, что в следующий
каплюс первую точку добавить он будет выпукл.
Но это нам не поверилось.
Сейчас.
Нет, там можно, конечно,
пытаться наглеть и сцикл,
что с какой стороны добавлять. Если с одной стороны
добавить, будет выпукло. Если с другой стороны
будет вот какая-то такая
выпуклость. Если с другой стороны добавить, то тоже
там какая-то выпуклость. И, может быть, из объединения
будет что-то красивое.
А, смотрите, знаете, какой чип?
Просто если мы говорим...
А, ну да, просто смотрите.
Просто как бы у нас есть... Можно говорить
У нас же это кольцо, да?
И мы говорим, что в каждый момент времени у нас есть какой-то подотрезок длины k,
даже не обязательно от p0 до pk-1, а именно подотрезок, да?
Который является вубклом.
Да?
Ну, вот. И тогда, если он является вубклом, теперь давайте попробуем.
Значит, мы можем добавить либо...
То есть мы можем добавить одну точку, мы можем добавить...
То есть мы можем добавить либо точку в эту сторону, либо точку с этой стороны, да?
Ну, вот.
В чём заметим, что...
Ну, вот.
Причём...
Ну да, но заметим следующее, что нас не устраивает в случае, когда эта точка лежит здесь,
а эта точка лежит здесь, но если эта точка лежит здесь, а эта здесь,
тогда эти ребра тупо пересекаются.
То есть следовательно, хоть в одну сторону мы это продлим.
Это точно не факт.
Почему?
Просто может быть точка, которая продлевается внутрь.
А-а-а, да, вот только да.
Это есть таком путь.
Да, маленькая...
Да, маленькая подлянка, да, то есть единственная подлянка заключается в том, что может оказаться вот такая ситуация.
Да даже с одной стороны, а с другой за грани.
Или даже так, да.
Ну, то есть действительно, давайте попробуем выяснить.
Действительно.
А может ли быть действительно так?
Действительно.
А может ли действительно оказаться так,
что у нас какая-то точка вот войдет куда-нибудь вот так вот внутрь?
Вы хотите сказать, что после этого,
дайки изначально сходят на левые для самодельщений?
Это да.
Да, да, действительно.
Вот очень хочется действительно такое заявлять.
Так, и как же мы это сделаем?
А почему мы не можем взять вот с один уголик каждый рекорд, который поворачивается налево,
потом отнять у него одну точку, убрать и рассмотреть вот этот оставшийся уголик?
Сейчас какую точку убрать?
Ну, любую точку убрать.
Ну, любую вершину и рассмотреть оставшийся уголик.
Тогда надо проверять верную вещь,
что там он будет удовлетворять этому свойству еще.
Ну, по-моему, это легче гораздо проверить.
Я считаю, что это строго регион,
в смысле области пространства,
за которую точки наугольника не могут быть после оборота.
А именно, если пересечь следующий напрямую уголик, то это приправ.
Ну да, да, да, сейчас.
И это можно по индукции показывать.
Сложно думать параллельно над двумя идеями.
Подождите, а у нас такой ситуация,
потому что мы сейчас нарисовали,
вот этот капель с первой точкой не может перейти,
потому что нам нужно замыкнуть капель.
Мы не знаем, что с двумя уголками.
Нет, просто есть как бы подозрения?
Нет, ну просто смотрите,
можно доказывать по индукции примерно в таком стиле.
Предположим, что это произошло, да?
Тогда получается следующее.
Ну вот, тогда получается следующее.
То есть у нас есть вот какой-то такой вот отрезок, да?
То есть тогда у нас получается, что мы вот отсюда, да?
Как бы повернули влево,
но каким-то вот мистическим образом шли-шли-шли-шли,
поворачивали индукции,
таким образом шли-шли-шли-шли,
поворачивали налево и пришли в какую-то точку,
допустим, лежащую на продолжение.
На этот раз точно на продолжение, да?
Да.
Вот.
Мы не можем сейчас использовать...
Да, тут мы прям пошли налево точно,
и потом после этого болтались-болтались,
и все-таки каким-то образом туда пришли.
Тогда можно...
Ну вот.
А можно делать следующее.
Давайте вот возьмем эту, допустим, точку, да?
Ну давайте так.
Во-первых, вот этот отрезок,
давайте пытаться тоже поворачивать
налево-налево-налево-налево, да?
И тогда рано или поздно
мы, получается, наткнемся на что?
На какую-то вершинку, да?
Наткнемся?
Вот.
Видите, до того как наткнемся,
причем мы действительно вот по этому ребрышку и шли,
поэтому тут без вариантов.
Вот.
Тогда у нас два варианта,
как мы могли наткнуться.
То есть либо мы наткнулись на какую-то вершинку,
а до этого ребра еще не дошли,
и тогда получается, что и вот этот отрезок
уменьшился как бы, да?
И количество вершин на этом пути тоже уменьшилось, да?
У меня появилось более простые варианты.
Ну тут еще один.
Смотрите.
Мы верим в то, что
на угольник тут около тогда это куда?
Когда мы возьмем любые три, ну,
разные точки в нем,
и этот угольник полученный из этих три точка
будет лежать внутри на угольнике.
Это легко это сказать, да.
Да, это легко это сказать.
Сейчас любые точки...
В этой паре этих точек между ними все отрезки лежат,
но да, точка в этой паре.
Да, вы смотрите, вот на каждом шаге
мы взяли каплю с первой точкой, лежащую внутри.
Мы не знаем, что угольник будет лежать.
Да, мы не знаем.
Да.
У нас какая-то патологическая задача нет.
Нет, ну да, слушайте.
Вот это вот тут действительно начинает звучать
как победа, действительно.
Ну да, начинает.
Нет, ну то есть смотрите.
В чем главное, что вот этим методом, что вот этим методом,
а суть получается одна.
Надо доказать, что невозможна ситуация, когда
у нас, допустим, есть
какие-то две точки
на границе.
Одна из них может быть даже вершина.
Ну точнее так, у нас есть ребро.
Поворот налево.
Вот.
И получается так.
И допустим,
мы говорим, что мы тут потом неожиданно
приходим в какую-то точку на продолжение.
Причем до этого момента
за пределы вот этой полуплоскости
не выходя.
Даже на границу не выходя
мы пытаемся доказать, что это невозможно без
поворота направо.
Вот.
И говорим мы так.
Ну вот.
Причем более того, на самом деле нам даже можно
следующим образом сказать.
Что у нас была, то есть мы шли от точки
до точки, причем как бы если вот
мы шли от точки А до точки Б,
причем первый раз мы пошли
строго левее
этого вектора АВ,
но тем не менее
за эту полуплоскость не выходили,
и вот пришли.
Тогда идея такая.
Если мы говорим, что мы просто левее вот этого направления,
тогда идея такая.
Давайте вот эта точка Б
будет двигаться вот по этой границе.
Понимаете, да?
Двигаемся, двигаемся, двигаемся.
Тогда у нас, ну что у нас может произойти?
Прежде чем мы, ну в какой-то момент мы конечно
достигнем вот этого луча,
но в какой-то момент очевидно может
произойти, что мы тут просто вот
там просто на вершину какой-нибудь
наткнемся, да? Примежуточно.
Но тогда что это
для нас происходит? Тогда нас,
если мы тут наткнулись на нечто,
вот какое-то безобразное,
то тогда мы делаем какой вывод?
Тогда мы получается сводим задачу
к такой же ситуации, только количество
вершин гломанной у нас уменьшилось.
Неожиданно, да?
Потому что мы вместо этой вершины
наткнулись на примежуточную.
Ну вот.
То есть делаем так делаем,
значит там еще понатыкались,
еще и в какой-то момент неожиданно обнаружили,
что мы, наше направление наткнулось прям сюда.
Видим, да?
Ну вот.
Но заметим, что после
этой вершины мы повернулись куда-то налево.
Вот.
И тогда вот тут до
ближайшего пересечения, да?
Видим это вот.
Но теперь заметим, что мы тогда
вместо вот этого направления говорим
про вот этой тоже уменьшаем количество вершин гломанной
на одну.
То есть опять же
уменьшение.
Ну тогда получается
вот.
То тогда у меня как-то полное ощущение,
что окажется, если у нас
повороты все идут строго налево,
то как бы у тебя этот процесс
должен быть бесконечным.
Потому что
как бы на следующем шаге мы как бы
действительно либо наткнемся на эту штуку,
после которой идет строго поворот налево,
либо...
Вот можно так.
Понятно, да?
Вот.
Так что вот такие вот,
такой вот вариант
по идее мог бы быть.
Да, мог бы, да.
Могли бы быть действительно какие-то другие варианты.
То есть могли быть варианты в духе
а давайте попробуем вот к этой вот прямой
привести касательную параллельную вот этой вот прямой.
И там какой-нибудь вершине ее
подведи, там какой-нибудь вершине подведи,
окажется, что там поворот строго направо.
Вот, потому что касательную
можно вот так подвести.
Ну вот.
Так что получается
если вот в эту индукцию доказывать,
что вот сюда точка зайти не может,
разнообразно как и сюда, ну и отсюда тогда получается
шумовую точку добавить тоже.
А вот кстати
по поводу вот этого вершины
поворота мы не можем случайно...
Мы же знаем... Вообще
вот этот вот путь
из ребер A до B
из конечного числа ребер
скрип. Да.
Тогда мы можем найти точку, которая выше всех лежит.
Там?
А, ну то есть так, если вот это
да, то есть расстояние до этой прямой у нее самое большое.
Да, можем.
И кажется, что тогда поворот
следующий, строго правый.
Ага, если только мы к этой точке
не подходим справа налево.
А вот может быть такая ситуация?
Ага.
Да.
Жаня, я не выкупаю.
Вот.
Да, вот там
начнется подлянка.
Получается лучше поворачивать.
И тут то, что я наткнулся на вершину,
уменьшить количество звеньев и возрадуйся.
Да, так что вот.
Ну да.
Ну да.
Ну вот, оказывается, да.
В чем главное, закончить-то легко.
Ну то есть понятно, что...
Ну правда, там тоже, когда задача еще входит,
там будут подлянки всякие.
Что надо не забыть вот эти вот углы
с этим ребром обработать.
А их два, кстати.
Ну как бы угла есть...
Ну как бы да, есть угол с вершины fp0, есть угол
с вершины fn-1, и оба надо правильно
рассмотреть.
Потому что все углы, кроме одного,
рассматривать здесь недостаточно, очевидно.
Потому что могут быть...
недостаточно.
Ну и конечно же, когда просто вас скажут,
выпустили бы уголик или нет, то тогда вам надо
проверить, что верно или что всегда больше
либо равно, либо всегда меньше либо равно.
Если три точки на одной прямой лежат,
то как бы проверить, что ладно, давайте возьмем
первый угол, возьмем его знак и сравним
всех. И тогда у вас может быть фейл.
Потому что он может быть ноль.
Но по сравнению с вот этим вот доказательством
это, конечно, уже и мелочи.
Так. Ну окей.
Ладно, ура, мы научились проверять выпукло
или многоугольник.
Ладно, надеюсь...
В чем мы забиваемся?
В чем это?
Суммализую. Не понял вопроса.
Я не понимаю,
где мы между абсолютно
строгими взглядательствами и абсолютно
несколькими. Мы выбрали произвольно
какой-то уровень строгости, который считаем
полезным и достаточным.
Но мы, скажем так, мы попытались
максимально, насколько можем, привлечься к абсолютно
строгому доказательству.
Представим, у нас предвизия, естественно.
Возможно, у нас разные веревелы, но к моему
предвизиту, по которой мы говорим,
ну, похоже
на строгие.
Мы не знаем.
Мы не знаем. Я подозреваю подозрение, что
по-моему, при как бы правильном восприятии
теремы Жардана, в общем-то, это уже абсолютно
адекватное доказательство.
Мы очень счастливы на операционной рисунке,
на том, что мы умеем
избирать все случаи.
По-моему, как раз, нет. А где?
Хотя...
Ну хотя...
Я верю, что это доказательство, в котором
визуется страница 2.
У вас снова не висит.
Да.
Так что чем нас не устраивало
доказательство? Ну, очевидно, если мы будем
поворачивать налево, мы либо сами сюда корридируемся,
в чем, либо не дойдем до точки назначения.
Так.
Ну, геометрически еще.
Ну, вот...
Вот это нам не очевидно.
Поэтому у нас тут
вся коиндукция
и начиналась.
То есть наша цель
в том, чтобы
насколько это
строго доказать?
Нет.
Вообще максимально строго.
Ладно.
То есть, ну, то есть,
по большому счету, на самом деле, мы
как бы постарались вывести доказательство,
ну, как-то, по-моему, только пользуясь только этим
предположением, да и то есть, как бы
и, в общем-то, и стерема жарданов вполне себе
следует, по крайней мере, с формулировки, что это подразумевается.
Как бы все остальное мы честно выводили.
Да, в том
ты и вы, да, в том ты и вызов, который мы себе
бросили, да.
Вот.
Так.
Ладно, давайте
рассмотрим.
Когда у нас там заканчивается фара?
Это вроде 4 минуты, да.
Нормально.
Так, классно, классно. Здесь мы проверили
4 минуты, да? Да.
4 минуты, ну да. Ну да.
Ну ладно, дальше, по идее, ладно, хорошо.
Мы научились проверять
является ли многоугольником,
останется только один маленький вопрос, да.
Потому что следующий будет такой, еще
тот более этический вопрос, а как объяснить компьютеру
многоугольник мы обходим
против часовой стоянки или подчасовой стоянки?
