Добрый день! Мы действительно остановились в середине интересной ситуации. Давайте мы ее вспомним.
У нас была теорема, мы доказали пункт 1, мы уже доказываем пункт 2. Коротко она формулируется так,
если характеристика поля равна 0, то есть подполе изоморфная Q, ну а если характеристика поля равна P,
то есть подполе F изоморфная ZP. Так, и значит вот мы в доказательстве рассматриваем первый случай,
когда характеристика F равна нулю. Мы сказали, что мы рассмотрели отображение из Q в F, которое каждому
рациональному числу, то есть отношению двух целых чисел, ну B естественно не нулевую,
сопоставляет отношение соответствующих чисел, соответствующих элементов нашего поля. Ну давайте
я напишу на всякий случай, что это AF на BF в минус 1, да, формально. И мы с вами поняли,
что Фи корректно, поскольку каждое рациональное число может представляться многими вот такими
способами, мы выяснили, что в нашем поле все равно получится один и тот же образ, как мы не представляй
наше рациональное число. Этим мы теперь будем пользоваться, потому что теперь нам просто
проверить, что Фи сохраняет операции. Вот давайте мы это проверим для сложения, для остальных операции
наверное будет даже проще. Если я возьму два рациональных числа, две дроби A на B и C на D и сложу
их, то у меня получится, ну вот глядите, я могу писать все равно вот с такими дробями, когда я
пишу в знаменателе дроби, я имею в виду естественно BF в минус 1. Так как мы с вами знаем, что умножение
коммутативное, извините, нам не важно на обратной BF нажать слева или справа, в таком случае мы
можем писать вот такую дробь. Ну и мы увидим, что мы, суть того, что мы сейчас делаем, я как раз хочу
объяснить, к чему мы хотим сейчас привыкнуть. К тому, что вот все такие алгебравические операции в
поле, в любом поле, проводятся ровно так же, как с привычными нам числами. Ну что у нас тут будет
происходить? Мы можем это дело привести к общему знаменателю. Что это означает? Вот формально я
пишу AFDF делить на BFDF, это я естественно домножил на DF и на DF в минус 1, правильно? Напишите,
это я спокойно могу. От этого дробь, от этого наш элемент поля не изменится, ну и соответственно
плюс BFCF на BFDF. Вот так вот я спокойно написать могу. После этого я могу привести к общему знаменателю.
Вопрос к следящим, это я с чем воспользовался? Дистрибутивностью, конечно, правильно? Я умножал
вот эти вот числители обратно к знаменателям, правильно? И обратно к знаменателям я, по сути дела,
вынес за скобку. Это я воспользовался ровно дистрибутивностью умножения. Ну а это дело у нас,
конечно же, мы можем сказать, что здесь у нас написано что? Здесь у нас написано phi от AD
плюс BC делить на BD. Ну просто потому что, если я буду считать phi от AD плюс BC делить на BD,
то у меня получится ровно то, что там справа у нас написано, разумеется, правильно? Мы с вами
говорили, что, например, AFDF это то же самое, что ADF и так далее, правильно? Поэтому здесь у нас
происходит вот ровно такое. Ну а в скобках у нас, конечно же, написано сумма дробей ABD
плюс CDD, потому что мы в рациональных числах те же самые выгладки провести умеем. Ну и
аналогично мы можем, то есть мы увидели, что phi сохраняет сложение phi от суммы, это сумма образов
этих дробей. Точно так же проверяется и все остальное, просто нужно проверить, что действительно
в нашем поле мы умеем проделывать те же самые привычные нам действия, что и с рациональными числами.
Ну там это будут еще более простые действия, когда мы будем проверять, что мы можем брать обратный
к числу, можем брать противоположный к числу и так далее. Я рекомендую всем проделать эти действия,
значит остальное аналогично, но существенно проще. Аналогично и проще. Вот, значит мы с вами
придумали такое отображение, значит phi корректно, phi сохраняет операции, наконец давайте я скажу,
что phi это, извините, инъекция. Phi переводит разные рациональные числа в разные. Давайте
посмотрим. Если у нас получилось, что phi от a-b равно phi от c-d, ну то есть af на bf равно cf на df,
ну опять же таки мы можем умножить на знаменатели, то есть умножить на bf, df, получим что af, df или что то
же самое adf, это bc, пуля f, то есть bf на cf. А мы с вами говорили, что в нашем поле разные целые числа,
ну элементы соответствующие разным целым числам будут разными, правильно? Поскольку его
характеристика нулевая, это было наше изначальное предположение очень важно. Коль скоро это так,
то из вот этого вот равенства следует, что ad равно bc, правда? У нас получились два целых числа,
которые в нашем поле оказались одними тем же элементом. Это значит, что ad равно bc,
ну и значит, конечно же, что abt равно cd. То есть phi это инъекция. Ну теперь мы уже почти победили,
давайте мы возьмем в качестве, давайте мы буквой k, обозначим phi от q. Такие обозначения мы
будем применять очень часто, конечно же напоминаю, что вот это тоже часть тех же самых стандартных
соглашений. Когда я пишу phi от множества, это множество всех образов его элементов, правильно?
То есть это phi от a, где a лежит в q. Так, пусть k это образ q, но тогда утверждаю я,
а под поле в f изоморфная q, то есть то, что мы искали. Почему это так? Наверное,
проще сказать, почему оно изоморфно q, чем то, что оно под поле. Если мы поймем, что оно само по себе
является полем, если k это поле, то понятно, почему оно изоморфно q, потому что мы предъявили
изоморфизм, правильно? Вот этот phi это и есть изоморфизм, сохраняющий операции. Мы это проверили,
это биекция, которая сохраняет операции, то есть была бы изоморфизмом. На самом деле,
если такая биекция у нас появилась, то понятно, что k автоматически является полем,
ибо phi это биекция, сохраняющая операции. Но phi тогда получится биекцией, если мы рассмотрим
ее как отображение из q в k. phi инъекция из q в f, правильно? То есть она переводит q в некоторые
элементы f, если мы возьмем только эти элементы, то у нас уже получится биекция, конечно же,
правильно? phi получилась биекция, нам говорят, что сумма элементов переходит в сумму, произведение
элементов переходит в произведение, то же самое с обратными, правильно? Давайте мы проверим,
например, что k замкнуто относительно сложения. Например, k замкнуто относительно сложения.
Если мы возьмем два элемента из k, x и y из k, что значит, что они из k? Это значит,
что они являются образами каких-то рациональных чисел, правильно? x это phi от a, y это phi от b,
где a и b рациональные числа. Тогда x плюс y это phi от a плюс phi от b, то есть phi от a плюс b,
поскольку мы сказали, что phi сохраняет операции, правильно? Ну а раз это phi от a плюс b,
образ какого-то рационального числа, то оно, конечно же, лежит в нашем k.
k состоит из всех образов рациональных чисел. Значит, k замкнуто относительно сложения,
аналогично k замкнуто относительно умножения, взятия противоположного элемента, аналогично
замкнуто относительно вычитания, то есть взятия обратного элемента по сложению, относительно
умножения, ну и k без нуля замкнуто относительно взятия обратного по умножению, потому что q без
нуля было замкнуто относительно взятия обратного, правильно? Ну теперь глядите,
так как k замкнуто относительно сложения и взятия противоположного, то есть обратного по сложению,
то k это подгруппа в F относительно сложения. Первые два свойства говорят нам, что k подгруппа в F
относительно сложения. Вторые два свойства говорят, что k относительно к, извините,
без нуля относительно умножения, это подгруппа в мультипликативной группе поля, то есть в F
без нуля относительно умножения. Ну а значит k это подполе. Оно подгруппа по сложению, оно
замкнуто относительно сложения, оно замкнуто относительно умножения, все его ненулевые
элементы обратимы в k. Значит это подполе. Вот я сейчас это проговорил несколько кратко,
такой идеологией мы будем пользоваться и дальше. Если мы, глядите, придумали какой-то изоморфизм,
то его образ уж точно является изоморфным тому, из чего мы брали, правильно? Если мы придумали
биекцию, сохраняющую операции из q в k, то в k все операции ровно такие же, как в q. По сути дела,
элементы k и можно считать рациональными числами. И мы так часто и будем делать. Если у нас есть
поле нулевой характеристики, мы будем говорить, что в нем содержатся все рациональные числа,
но построенные ровно таким вот образом, как мы с вами сейчас строим. Вот так, с характеристикой 0
мы с вами разобрались. С характеристикой p будет то же самое, но попроще. Давайте смотреть.
Пусть. Теперь характеристика f равна p. Но опять все-таки построим
phi из zp. А давайте мы вот что сделаем. Давайте мы сделаем чуть-чуть похитрее. Давайте мы построим
phi из z в f, говоря опять же таки, что phi от a это af. Тогда, как и раньше,
phi сохраняет сложение и сохраняет умножение. Про деление я пока не говорю.
phi сохраняет сложение и сохраняет умножение. Это мы с вами уже знаем. В любом поле так
происходит со всеми целыми числами. Более того, если я к элементу к целому числу a добавлю,
ну или там вычту p, то его образ не изменится. Потому что мы с вами знаем, что сумма p единиц
в нашем поле равна нулю. Если мы к a единичкам еще p единичек добавим, ничего не изменится.
Но то есть на самом деле, что я тут написал. Я тут написал, что если я возьму образ всего
класса вычетов числа a по модулю p, это все будет одно и то же, правильно? Все такие,
весь этот класс перейдет в один и тот же элемент поля f. Это один элемент поля f. Ну и это значит,
что по сути дела, раз это один элемент, то мы можем сказать, что phi у нас определено не на z,
а на множестве вот этих вот самых классов вычетов. Значит, можно считать, что phi действует из zp в f,
phi от a с чертой это то же самое, что phi от a. Поскольку все элементы из a с чертой,
а с чертой это как раз напоминаю a плюс pz, все элементы из этого класса переходят в один и тот
же элемент. Ну а тогда и такое отображение, на самом деле лучше бы было его обозначить по-другому.
Давайте мы его обозначим phi с чертой. То есть вот phi у нас было отображение из z в f, phi с чертой
будет из zp в f, phi с чертой а с чертой это то же самое, что phi от a. Тогда и вот это вот новое
отображение сохраняет операции. Ну например, почему phi с чертой от a с чертой плюс b с чертой
равно чему-то там? Ну потому что мы знаем, как складываются классы вычетов. a с чертой и
плюс b с чертой, это не что иное как a плюс b и все это с чертой, это будет phi от a плюс b по
определению. И мы уже говорили, сохраняет операцию сложения, то есть это будет phi от a плюс phi от b.
Ну а значит здесь у нас написано, конечно же, phi с чертой от a с чертой плюс phi с чертой от b с
чертой. Вот мы и проверили, что phi с чертой сохраняет сложение, умножение он сохраняет аналогично.
Наконец,
phi с чертой это уже будет инъекция, ибо все элементы 0, 1 и так далее,
p-1 переходят в разные при отображении phi. Если бы два из них переходили в один и тот же,
то у нас было бы меньшее количество единиц, которые в сумме давали бы 0, правильно?
Характеристика нашего поля равна p, это значит, что только p единиц мы можем сложить,
чтобы получить 0, а не меньшее количество. Переходят в разные,
под действием phi. Ну и теперь мы можем сделать то же самое. Давайте мы положим
k это phi с чертой от zp, ну и тогда по совершенно аналогичным соображениям k это под поле в f
и заморфная zp. Просто потому, что операции сложения и умножения действуют на элементы
k точно так же, как они действуют на элементы zp. Из-за вот этой вот нашей биекции phi со звездой,
то есть phi с чертой, из zp в k это уже получается конечно же биекция. Значит это получается поле,
в частности обратите пожалуйста внимание, мы не говорили ничего, скажем, про обратный по умножению,
но понятно, что у каждого элемента k обратный по умножению есть. У соответствующего ему в zp
обратный по умножению есть в том же самом zp, правильно? Ну и соответственно, когда мы применим к ним
phi с чертой, мы как раз получим два взаимно обратных элемента k. Поэтому все такие свойства тоже
проверяются быстро. Все, мы с вами нашли простое под поле в каждом из полей. Мы нашли с вами вот
какое-то маленькое под поле либо q, либо zp в каждом из полей. Теорема у нас доказана. Давайте я
определение скажу, то вот я сказал слово, а определение дать забыл. Полученное под поле
называется простым под полем в f. Ну и нетрудно понять, что это простое под поле, оно в f самое
маленькое, то есть оно включается в любое под поле в f. Ну вот, глядите, мы с вами немножко поговорили
про поля. Скоро мы увидим, что вот эти сведения нам пригодятся непосредственно. В частности,
мы с вами на практике увидели, что с элементами полей можно действительно делать те же самые
операции, те же самые даже логические рассуждения, что и с числами. Мы умеем складывать, вычитать,
умножать, делить на любой не нулевой элемент поля. И вот дальше, в той теории, которую мы сейчас
начнем с вами строить, вместо вещественных чисел, которые у нас играли роль как бы коэффициентов,
у нас будут служить элементы произвольного поля. Поскольку с ними можно делать те же операции,
теория будет строиться совершенно аналогичным образом. В алгебре так на самом деле бывает
достаточно часто. Мы увидели, что что-то можно, какую-то алгебраическую махинацию можно провернуть.
Давайте посмотрим, что нам для этого нужно было, какие свойства от операции для этого нужно было
обрести. Потому что может быть, что такая же махинация пройдет и в большей общности и даст какие-то
новые результаты. Бывает, что и дает. Итак, мы переходим к следующей большой теме. Векторные,
они же линейные пространства. На самом деле мы сейчас поступим так. Мы какую-то изначальную
информацию про них выясним. После этого отступим в сторону, нам потребуется какой-то дополнительный
материал, который и самостоятельное значение имеет. А потом вернемся к линейным пространствам и уже
построим более-менее их общую теорию. Сначала пока исходные простые, но очень важные, конечно же,
сведения. Итак, определение. Как я и обещал, коэффициентами у нас будут элементы любого поля.
Значит, пусть f это поле, тогда давайте я по-другому немножко скажу. Линейное или еще говорят векторное
пространство над f. Часто говорят линейное пространство, часто говорят векторное пространство.
Это одно и то же. Итак, линейное пространство над f это некоторое множество, давайте я даже так скажу,
это, во-первых, абелева группа В с операцией сложения, на которой еще определена дополнительная
операция, которые давайте вот два. Во-первых, это абелева группа, во-вторых, определена
операция умножения на элементы поля. Формально говоря, это что за операция? Я элемент поля умножаю
на элемент нашего пространства, получаю элемент нашего пространства. Формально,
эта вот операция, это отображение из f на V в В, которое удовлетворяет следующим свойствам.
Давайте я сразу скажу, что у меня сейчас буковки латинские, да еще и с черточками,
будут обозначать векторы, буковки греческие будут обозначать элементы поля f. Давайте скажу,
там для любых абс, кажется, мне трех букв хватит из V и для любых альфа, бета из f,
выполняются вот какие свойства. Если я умножаю альфа на сумму двух векторов,
получится, то я могу сложить умноженное на каждый из них. Обратите внимание,
это разные свойства. Здесь я умножаю один элемент поля на сумму двух векторов,
здесь я умножаю сумму двух элементов поля на вектор. Альфа а плюс бета а, альфа бета на вектор а,
это то же самое, что альфа на бета а, ну и естественно, то же самое, что бета на альфа а,
потому что умножение в поле коммутативно, правильно? И еще одно важное свойство,
если я единицу поля умножаю на вектор, должен получиться он же, конечно, это а. Вот,
значит, если у нас выполняются такие свойства, то мы говорим, что у нас получилось линейное
или векторное пространство над f. Да, это и есть эксиоматика. Если у нас есть поле f,
если мы взяли группу и сумели так определить на ней умножение, получили векторное пространство
или линейное. В такой ситуации мы очень часто будем элементы v, я уже, собственно говоря,
начал называть векторами, а элементы f называть скалярами. Очень часто мы будем делать так.
Так, ну сейчас я приведу кучу примеров обязательно, но перед этим давайте мы с вами два совсем
простых свойства докажем, потому что очень хочется ими сразу начать пользоваться,
а я забуду их доказать потом. Значит, первое свойство, если я ноль умножу на вектор,
то получу нулевой вектор, правильно? У нас в есть нулевой вектор, правильно? Это нейтральный
элемент по сложению вот в этой вотабелевой группе. Здесь у меня ноль из поля, здесь у меня ноль из
v, правильно? Давайте я даже вот это напишу для ясности. И во-вторых, если я минус 1 умножу на вектор,
то получится, разумеется, минус вектор. Обратите, пожалуйста, внимание, это немножко две разных,
два разных, опять же таки, понятия, правильно? Минус вектор – это элемент нашей абелевой группы,
противоположный к нему, который в сумме с а даёт ноль, правильно? А минус 1 умножить на а,
ну это я просто скаляр умножил на а, получил какой-то другой вектор. Вот на самом деле,
если у нас такие свойства выполнены, то видите, мы говорим, что структура группы и структура вот
этого вот умножения я на скаляры каким-то образом уже оказываются связаны. Доказательства очень простые
в обоих случаях. В первом случае, ну можно сделать то же, что мы с вами уже делали. Давайте я 0а
распишу как 0 плюс 0 на а. На самом деле я повторяю доказательства, которые мы с вами уже говорили,
но давайте я его уж повторю. Это 0 на а плюс 0 на а. И поскольку мы с вами сидим в группе,
вы у нас абелева группа, то мы вот на этом 0а можем сократить. Сократить означает прибавить
обратный к нему по сложению. То есть получаем, что 0 на а это нейтральный элемент в, то есть 0,
как мы и обещали. Ну и второе свойство не менее просто, если я возьму минус 1 на а и прибавлю к
нему а, мне хотелось бы получить 0. Это и будет означать, что минус 1 на а это обратный к а по
сложению, правда? Ну а это очень просто, минус 1 на а плюс 1сда. Обратите внимание, вот я эту аксиому
использую. Это у нас минус 1 плюс 1 на а, ну то есть 0 на а, а это мы с вами уже доказали, что 0.
И утверждение доказано. Так, и вот сейчас давайте мы приведем кучу примеров линейных пространств,
которые мы с вами уже знаем. На самом деле вот сейчас может быть становится понятно, зачем я
некоторое время назад городил такой огород и выписывал там, например, свойства операции с
векторами, которые мы знали, правильно? Я выписывал в точности те свойства, которые нам говорят, что,
например, обычные векторы, обычное векторное пространство там v2 или v3, является линейным пространством
над полем действительных чисел, конечно же. Итак, примеры v2 и v3, это линейное пространство над R,
разумеется. Те свойства, которые мы с вами выписывали, как раз говорили, что вот все вот эти вот,
ну и группа у нас была, и все вот эти вот дополнительные свойства как раз выполнены.
Когда мы говорили, между прочим, про матрицу, мы тоже самое писали, правильно? Поэтому, значит,
матрицы N на K, и вот давайте я сразу введу небольшое обобщение. Внимание, я могу рассматривать матрицы
размера N на K не обязательно с вещественными элементами, а с элементами из произвольного поля.
Если я возьму матрицы с элементами из поля F, на них точно так же, как для вещественных матриц,
будут определяться все операции, сложение, умножение, умножение на число, умножение матриц
тоже будет определяться точно так же. И свойства у них будут точно те же самые, потому что,
когда мы обозновывали эти свойства, мы не использовали про R ничего, кроме того, что это поле.
Мы использовали как раз те самые операции, которые в любом поле есть. Итак, вот эти вот матрицы
обладают всеми теми же свойствами, ну и в частности, они образуют линейное пространство над,
разумеется, тем самым полем, из которого мы берем элементы матрицы. Еще раз, матрицы фиксированного
размера N на K над каким-то полем F, то есть матрицы, все элементы которых берутся из этого поля,
образуют линейное пространство. Частный случай этого чаще всего обозначается F в N. Можно сказать,
что это дикартовое произведение, просто-напросто N экземпляров поля F, но привычно для нас будет
считать, что F в N это столбцы размера N, то есть это матрицы размера N на 1 над полем F. Когда мы
будем говорить про F в N, мы всегда будем иметь в виду столбцы размера N, ну как раз они содержат N
элементов поля F, правильно, N скаляров. Это как раз и есть дикартовое произведение F на себя N раз.
Вот нам будет более привычно обращаться с ними как со столбцами. Итак, F в N это тоже, конечно,
пример. Какие еще вы знаете примеры линейных пространств, кроме тех, которые мы с вами сказали?
Мы недавно уже даже обсуждали еще несколько примеров.
Можно так сказать, да, можно сказать, что поле линейное пространство над ним самим, но это мы с
вами и так уже сказали. Я сюда единичку поставлю, правильно? Вот это уже более общий пример,
действительно. Поле это линейное пространство над любым своим подполем. Например, мы можем сказать,
что R это линейное пространство над Q. Тех, кто знает, что такое комплексные числа и знает,
что комплексные числа образуют поле, немедленно понимает, что C линейное пространство над R и,
кстати, над Q тоже. Элементы поля мы умеем умножать друг на друга, правильно? В частности,
мы их умеем умножать на элементы своего подполя. И вот эти вот свойства, они у нас заложены в
аксиоматику поля, все те свойства, которые нам даны. Значит, это линейное пространство, правильно?
Все вот это вот конечно же непосредственно вытекает из аксиом поля, правильно? Мы просто говорим,
что мы разучиваемся умножать любые два элемента нашего поля и говорим, что умножаем их только на
элементы вот этого вот подполя, правильно? Которые будут скалярами. Вот вам еще один пример. Ну и
четвертый пример, который у нас на самом деле тоже уже был, это конечно многочлены. Многочлены
тоже будут являться, ну вот, в всяком случае, те многочлены с веществными коэффициентами,
о которых мы уже говорили, с любым количеством переменных будут являться линейным пространством,
будут образовывать линейное пространство над R, например, правильно? Многочлены не будут
по нам многочлен не обратим. Как вы обратите многочлен X? Они будут образовать кольцо. Они будут
образовывать кольцо, и они будут образовывать линейное пространство над R. Многочлены тоже линейное
пространство над R. Ну, вот, обычные наши многочлены, как строить многочлены над произвольным
мы с вами тоже будем говорить, но чуть попозже, потому что там возникает небольшая проблема.
Мы о ней через некоторое время поговорим. Итак, мы с вами видим, что линейных пространств у
нас куча, скоро будет еще куча новых, потому что мы научимся и старых получать кучу новых.
Вот давайте мы о них немного поговорим. И первым делом давайте мы вспомним некоторое
количество понятий. Вот я сейчас не буду повторять дословно те доказательства,
которые я уже давал, но напомню, что у нас есть определение линейной комбинации.
И теперь понятно линейную комбинацию кого, с какими коэффициентами мы точно умеем брать.
Значит, векторов V1 и так далее, Vn из нашего пространства с коэффициентами какими. Откуда
мы умеем брать коэффициенты? Из поля, разумеется, правильно, альфа-1 и так далее, альфа-n из поля f.
Такая линейная комбинация это, конечно же, сумма альфаитых Vитых. Ви от 1 до n. Слушайте,
а я говорил, что V это абилевая группа, ведь правда? Я сказал, что абилевая, потому что я
вот тут вдруг-то забыл. Абилевость группы там, конечно, существенна хотя бы потому,
что мы должны иметь возможность писать вот эту вот сумму такой сигмочкой, не обращая внимания
на порядок слагаемых. Естественно, мы это имеем право делать. Так, ну и я напоминаю, что у нас есть
понятие, которое нам сейчас будет нужно в полной общности. Система называется линейно-здависимой,
если существует, ну вот давайте я сейчас вот на каком языке это сформулирую, когда система
называется линейно-зависимой, если существует столбец из f в n, правильно, это будет как раз столбец
коэффициентов, не нулевой, такое, что V1 и так далее, Vn умножить на этот столбец, это нулевой вектор.
Мы с вами писали, что вот эту вот линейную комбинацию мы имеем право записывать,
как произведение строчки векторов на столбец коэффициентов, правильно? Так вот, система
линейно-зависима вот ровно в этом случае, иначе она линейно-независима. Я напомню стандартное
определение, и давайте я напомню утверждение, которое мы по этому поводу доказывали, после этого
мы пойдем на перерыв. Утверждение я напоминаю без доказательств еще раз, потому что доказательства,
которые я рассказывал, проходят дословно. Утверждение первое, вот система линейно-независимой системы,
линейно-независима. Напоминаю, что там была еще вторая часть, которая эквивалентна первой,
я ее сейчас уже формулировать не буду, но естественно она тоже верна, надсистема
линейно-зависимой системы будет линейно-зависима. Еще одно утверждение, система V1 и так далее,
линейно-зависима тогда и только тогда, когда один из ее векторов выражается через остальные,
давайте я напомню за одно это понятие, выражается через остальные, то есть как это
расшифровывается, является их линейной комбинацией, или равен их линейной комбинации,
и линейной комбинации с какими-то коэффициентами из нашего поля. И мы это утверждение напоминаю
уточняли, у нас получалось, что когда у нас система линейно-зависима, у нас есть для нее это самое
линейная зависимость, этот самый столбец коэффициентов, не все из которых нулевые. И вот это
свойство работало для любого коэффициента, который не равен нулю, для любого вектора при
котором коэффициент не равен нулю, но из этого вытекало еще одно утверждение, если система V1 и
так далее Vn линейно-независима, а при добавлении к ней еще одного вектора становится линейно-зависимой,
то именно этот добавленный вектор выражается через остальные, правильно? То Vn плюс 1 выражается
через V1 и так далее Vn. Это мы с вами доказывали, все манипуляции алгебравические, которые мы там
проводили, можно провести над произвольным полем, поэтому все эти доказательства проходят,
ну и наверное это все напоминание, которое мне сейчас понадобится. Давайте мы сделаем перерыв
на 5 минут, после этого продолжим. Значит стандартным способом, если у вас есть какая-то группа,
стандартным способом получить какие-то новые группы является взять какую-нибудь подгруппу в
этой группе, то же самое с полем, то же самое естественно с линейным пространством. Итак,
определение. Пусть V это линейное пространство над полем F, тогда его под пространство U. Это вот
что такое, я определяю, что мы называем под пространством V. Его вот пространство, это,
во-первых, подгруппа относительно сложения, ну то есть по сути дела U, а извините, я забыл
сказать, конечно же, это под множество, во-первых, если мы хотим взять под пространство V, то мы
должны взять под множество V, которое, во-первых, является подгруппой относительно сложения,
то есть замкнуто относительно операции сложения и взятия противоположного, правильно? И,
во-вторых, оно, конечно же, должно быть замкнуто относительно новых операций, которые у нас есть,
то есть умножение на сколяры. Замкнуто относительно умножения на сколяры, то есть если я взял
какой-то вектор из U и взял сколяр из F, то альфа на U тоже лежит в U. Ну и, разумеется, что мы с вами
по сути дела сказали? Мы с вами сказали, что на U, если мы взяли под множество, которое является под
пространством, то на U определена операция сложения, определена операция взятия обратного по сложению,
определена операция умножения на сколяры, правильно? Вот это нам и говорит, что все эти
операции определены на U и, разумеется, они удовлетворяют всем тем свойствам, которые мы
выписывали. Поэтому, на самом деле, под пространство всегда являются само по себе пространством над F.
Ну и, на самом деле, наоборот, тоже верно. Если вы возьмете под множество В, которое относительно
тех же операций будет являться пространством, то оно будет под пространством в нашем смысле. Это две
равносильных вещи. Итак, для того, чтобы получать какие-то новые пространства из старых, мы можем
брать под пространство, и вот нам мощный метод, как именно эти под пространство строить. Так,
перед этим давайте я еще одно замечание сделаю. Если мы возьмем несколько под пространств и их
пересечем, то, разумеется, тоже получится под пространство, потому что оно тоже получится
замкнуто относительно сложения, правильно? Раз каждое было замкнуто, то и пересечение тоже будет. Если мы
возьмем оттуда сумму двух элементов, то их сумма будет лежать в каждом из пересекаемых под
пространств, а значит и пересечении тоже. И то же самое с другими операциями. Пересечение под
пространств какого угодно количества, тоже под пространство. Здесь есть небольшой тонкий момент,
почему пересечение под пространств будет не пустым? Нулевой элемент, нулевой вектор в нем всегда
будет, правильно? Каждое под пространство, это подгруппа в относительно сложении, то есть содержит
нулевой вектор, правильно? А значит это пересечение тоже будет не пустым, оно тоже будет содержать
нулевой вектор. Оно не пусто, ибо содержит нолик. Ну на самом деле самое маленькое под пространство это
конечно же, там нолик и есть. Если мы возьмем множество из одного вектора нулевого, он будет
образовывать подпространство, правильно? Так, еще я забыл ввести обозначение, но тут у нас ситуация
такая, когда мы исследуем какую-то алгебравическую структуру, вот в рамках этого исследования все
подструктуры всегда обозначаются одинаково, поэтому то, что у это подпространство в, мы будем обозначать
тем же самым значком меньше или равно. То есть в зависимости от контекста мы так обозначаем либо
подгруппу, либо подпространство, ну смотря чем является у и в. Так вот, мощный способ построения
новых подпространств это вот что такое. Значит пусть v это пространство над f и пусть m это какое-то
подмножество v, уже произвольное подмножество, какое угодно я могу взять. Тогда линейной оболочкой,
иногда мы ее тоже будем сокращать до lo, множество m называется, давайте я сначала более страшное
определение скажу, а потом объясню почему оно не страшно. Линейной оболочкой называется вот такое
вот множество, оно мы пишем m в угловых скобках и это вот что такое, давайте я сейчас напишу,
после этого объясню. Пересечение всех подпространств v, которые содержат m. Я беру все
подпространства v, каждое из которых содержит m, заметьте здесь меньше или равно, а здесь подмножество,
правильно, и беру пересечение всех таких подпространств. Предыдущее замечание нам говорит что,
что эта линейная оболочка сама по себе является подпространством v, правда? Пересечение любого
количества подпространств является подпространством, да? Меньше или равно обозначаем конкретно подпространство, да.
m является каким-то подмножеством, вполне возможно, что оно не подпространство и чаще всего нас
интересует ситуация, когда оно не подпространство. Это будет какое-то конечное количество векторов,
мы смотрим как бы, что это такое? Это разумеется подпространство v, правильно, как пересечение подпространств,
и значит это самое маленькое подпространство v, которое содержит m, правда? Просто потому,
что в любом другом подпространстве, содержащем m оно содержится, любое подпространство,
которое содержит m, у нас участвует в этом пересечении. Итак, вот по сути дела,
нам определение сообщило, давайте мы это переформулируем и запишем даже иными словами,
m это наименьшее по включению подпространство, содержащее m, содержащее m.
Наименьшее по включению, значит содержащиеся в любом другом таком подпространстве. Если бы я
дал определение вот такими вот словами, то было бы совершенно непонятно, почему оно существует,
но вот эта формула как раз объясняет и то, что оно существует, и то, что оно является наименьшим.
Так, это было более страшное описание, давайте я скажу менее страшное описание. Утверждение,
если m под множество v, то линейная оболочка m, это вот что такое, утверждается, это множество
всех линейных комбинаций элементов из m. То есть множество всех векторов вида сумма аi,t,v,i,t по
и от одного до произвольного числа n, где аi,t из f, а все v,i,t из m. Если мы возьмем все возможные
линейные комбинации, все возможных наборов векторов из m, m в принципе может оказаться
бесконечным, правильно? Тогда мы будем брать только конечные линейные комбинации, только их имеет
смысл брать, правда? Если мы возьмем все возможные такие линейные комбинации, то естественно мы
получим ровно линейную оболочку. Какой-то вопрос был? Уже ответил. Хорошо. Доказательства. Так,
слушайте, прежде чем доказательства, давайте я маленькую поправку или может быть замечание сделаю.
Множество m это произвольное под множество v. Оно вполне может оказаться пустым. Что такое
линейная оболочка пустого множества? Это множество, содержащее нулевой вектор, правильно? Мы будем
пересекать все возможные подпространства, они все содержат ноль. И значит линейная оболочка пустого
множества это ровно нулевой вектор. И вот это утверждение будет верным, если мы разрешим линейную
комбинацию нуля векторов, правильно? Естественно у нас стандартное соглашение, что если мы берем
линейную комбинацию никаких векторов, то есть сумму по i от 1 до 0 вот там напишем, то эта линейная
комбинация будет равна нулевому вектору, правильно? Значит пустая линейная комбинация всегда равна,
мы предполагаем, нулевому вектору. Так, доказательства нашего утверждения, ну давайте мы обозначим то,
что стоит справа, то есть множество всех линейных комбинаций, правую часть через u. Ну и давайте мы
сразу с вами заметим, то u является под пространством v. Почему? Если мы возьмем две линейных комбинации и
сложим их, то получим тоже линейную комбинацию элементов из m. Если мы возьмем элемент
противоположный к такой линейной комбинации, он тоже будет линейной комбинацией, правда? Если мы
линейную комбинацию умножим на скаляр, она останется линейной комбинацией элементов из
Правда? Просто коэффициент умножится на этот скаляр.
Поэтому то, что у нас стоит в правой части, это уже подпространство В.
В тясности это подпространство, глядите, участвует вот в этом пересечении.
У это подпространство, вот эта вот правая часть, это подпространство В,
и оно точно содержит М, потому что мы можем брать линейные комбинации из одного элемента.
Так что и у содержит М.
Значит, по нашему определению, в у содержится линейная оболочка множества М.
С другой стороны, если мы возьмем произвольное подпространство В, которое содержит М,
то любая такая линейная комбинация в этом самом В тоже лежать будет.
Глядите, ВИты лежат в В, правильно? Поскольку оно содержит М.
Когда мы их будем умножать на коэффициенты, они продолжат лежать в В.
Когда мы их сложим, они продолжат лежать в В.
Сумма альфаитых ВИтых, где альфаиты из Ф, ВИты из М.
Видите, в В лежит каждый вот такой вот элемент.
Итак, в В содержится наша самая У, которая мы с вами определили как правую часть.
Что я доказал?
Когда мы пересекаем все такие подпространства,
в каждом из них содержится то У, которое мы с вами определили, правильно?
Значит, и в их пересечении тоже будет содержаться У.
Ну все, мы с вами победили, глядите.
Мы доказали, что линейная оболочка содержится в У,
и то, что У содержится в линейной оболочке.
И они совпадают.
Итак, линейная оболочка произвольного набора,
это просто множество всех линейных комбинаций векторов из этого набора.
Замечательно, с линейной оболочкой мы с вами поняли, что это за зверь.
И теперь с этим понятием нам легко определить
общее понятие базиса в линейном пространстве.
Итак, давайте я сначала вот что скажу.
Пусть В это линейное пространство над F.
Это пространство называется конечно порожденным
Мы говорим, оно конечно порождено.
Если мы можем выбрать в этом подпространстве конечный набор векторов,
такое, что все пространство это их линейная оболочка.
Обратите, пожалуйста, внимание.
Совсем формально я должен был здесь бы еще вот такие вот фигурные сколки поставить,
сказать, что линейная оболочка множества V1, V2 и т.д.
Ну естественно, чаще всего такие фигурные сколки опускаются.
То есть здесь у меня написана линейная оболочка этой системы векторов,
то есть линейная оболочка множества состоящего из этих векторов.
Итак, пространство конечно порождено,
если существует конечный набор векторов,
то говорят, который это пространство порождает, оттуда и название.
Система векторов E1 и т.д., E1,
все из которых лежат V, естественно,
называется, это уже можно было и не писать, но я для ясности напишу,
называется базисом V,
если, во-первых, эта система линейно-независима,
и, во-вторых, ее линейная оболочка совпадает с V.
На самом деле я на чуть другом языке написал то же самое определение,
которое мы с вами уже давали.
Нам говорят, что система линейно-независима,
и каждый вектор из V выражается через эту систему, правильно?
Каждый вектор из V является линейной комбинацией векторов из нее.
Так что я сказал ровно то же самое.
Ну и, естественно, если E1 и т.д., En это базис,
для любого вектора из V существует столбец альфа такой, что V
это линейная комбинация этих векторов с коэффициентами из столбца альфа,
ну тогда, как и раньше, альфа это координатный столбец
вектора V в базисе, который я еще не обозначил E, но сейчас обозначу.
Ну и я напоминаю, что поскольку система у нас линейно-независима,
из этого сразу следует, из линейной независимости следует,
что координатный столбец единственный.
Опять же таки, мы это доказывали для наших геометрических векторов,
но рассуждение дословно повторяется в общем случае.
Если у нас есть два представления, просто вычтем одно из другого
и получим линейную комбинацию базисных векторов, равную нулю.
Итак, мы с вами определили, что такое базис.
Давайте я сразу докажу небольшое утверждение.
В пространстве V есть конечный базис, то есть базис конечного числа элементов.
Мы с вами такой в принципе только и определяем, но сейчас я скажу про это пару слов.
Тогда и только тогда, когда оно конечно порождено.
Доказательства, если в V есть конечный базис, то конечно же оно конечно порождено.
Вот оно множество порождающее V, правильно?
Этот базис и является тем самым множеством.
То есть в эту сторону оно очевидно.
В эту сторону пусть пространство порождено каким-то набором векторов.
То есть оно является линейной оболочкой векторов V1 и так далее Vn.
Почему же этот набор векторов базисом-то не является?
Он линейно-зависим, только в этом может быть проблема, правильно?
Если вот эта вот система V1 и так далее Vn линейно-зависима, то один ее вектор выражается через другие.
Ну пусть скажем без ограничения общности Vn.
Это не всегда так, правильно?
Мы не знаем, что каждый вектор выражается, а знаем только что какой-то.
Давайте мы перенумируем их, если угодно, так чтобы это был Vn.
Тогда наше пространство Vn, наша линейная оболочка векторов V1 и так далее Vn будет являться и линейной оболочкой векторов V1 и так далее Vn-1.
Потому что, глядите, элемент вот этой линейной оболочки это линейная комбинация вот этих вот товарищей.
Но если в нее входят Vn, то мы его можем заменить на линейную комбинацию остальных, правильно?
То есть если мы любой вектор можем выразить через всех, а Vn можем выразить через остальных, то и любой вектор мы можем выразить только через остальных.
Если у нас мы еще не дошли до базис, то естественно мы можем продолжить разговор и выкинуть отсюда еще один вектор и так далее, правильно?
Продолжая этот процесс, мы рано или поздно придем к линейно-независимой системе, которая все еще порождает V.
То есть мы выкинули из нашей системы один вектор, так чтобы оставшаяся все равно порождала V.
Рано или поздно мы закончим, остановимся мы только тогда, когда получим линейно-независимую систему и, значит, получим базис.
Конечно, если пространство состояло только из нуля, то рано или поздно это когда мы выкинем все векторы и получим пустой базис, правильно?
В пространстве, состоящем только из нуля, базис пустой, он состоит из нуля векторов.
Так, замечательно, это мы с вами сказали.
И более того, мы с вами поняли, давайте я это замечание сделаю, мы с вами доказали чуть больше.
Мы с вами доказали, что если пространство конечно порождено, то базис V можно найти в любой порождающей системе.
Ну просто потому, что наш алгоритм как раз из любой порождающей системы получает рано или поздно базис.
Давайте продолжать. Зачем базис нужен? Затем, что каждый вектор мы выражаем через этот базис, правильно?
Давайте я еще одно утверждение напомню.
Если E это базис V, какой-то вектор V имеет в этом базисе координатный столбец α, мы это обозначаем тем же самым способом.
Другой вектор, давайте лучше не α, лучше как-нибудь по-другому скажем.
Хорошо, гамма, спасибо.
Вектор U имеет координатный столбец, ну я не знаю, μ, то U плюс V будет иметь разумеется координатный столбец гамма плюс μ,
а для произвольного скаляра из поля F, альфа на V будет иметь координатный столбец альфа на гамма.
Мы это с вами уже доказывали и опять же таки это и доказывается так же и очевидно, сопоставление координат линейно.
И вот это утверждение нам дает возможность воспользоваться следующим определением.
Пусть U и V это линейные пространства, два линейных пространства над одним и тем же полем F.
Мне нужно то, что поле общее.
Отображение phi из U в V это изоморфизм линейных пространств.
Если все как обычно, то есть phi это изоморфизм абелевых групп, то есть он сохраняет сложение.
А также если phi, то есть что мы уже сказали, мы уже сказали, что phi биекция и сохраняет сложение, правильно?
Ну а также phi должен сохранять, разумеется, умножение на скаляр.
То есть для любого скаляра из F, для любого вектора из U, phi от альфа U это альфа на фетку.
Итак, биекция и сохраняет все возможные операции, которые у нас есть в линейном пространстве.
Ну и вот наше сопоставление координат на самом деле это изоморфизм.
Давайте мы это оформим вот в какое утверждение.
Так, извините, я как обычно не договариваю.
Если такой phi существует, то у и в мы говорим, что пространство у и в изоморфны.
Я это слово говорю в который раз, а вот обозначение ввожу в первый, потому что я забыл это сделать в прошлый раз.
Обозначение вот такое, мы пишем равенство и тильдочку над ним.
Для изоморфизма других объектов, групп или полей, естественно, используется подобное же обозначение.
Ну и как и раньше, мы можем сказать, что такое изоморфное линейное пространство.
Пространство, которое с точки зрения вот этих вот линейных операций, сложения, умножения на скаляр, неразличимы.
Все, что можно проделать в одном, можно проделать и в другом.
Они обладают одинаковыми алгебрическими свойствами.
Так вот, утверждение.
Пусть v это конечно порожденное пространство, ну линейное, естественно, пространство над f.
Ну это значит, что в нем есть какой-то базис.
e1 и так далее, en это базис v.
Тогда это пространство изоморфно пространство f в n.
Пространство столбцов длины n.
Доказательство очень простое.
Пусть v это элемент нашего векторного пространства, нам нужен изоморфизм, правильно?
Нам нужна биекция, сохраняющая операции.
Если у нас есть базис, то у нас есть эта биекция.
Если v это элемент нашего векторного пространства, если это вектор, у него в базисе e есть какой-то координатный столбец α.
Давайте гамма лучше, да? Мы уже с вами договорились.
Гамма это как раз элемент f в n, пространство столбцов длины n, правда?
Ну так давайте положим.
Phi от v равно гамма.
То есть у нас определилось phi из v в f в n.
Ну и я утверждаю, что это изоморфизм.
Давайте смотреть, почему он сохраняет линейные операции, сложение и умножение на константу.
Потому что мы с вами говорили, что координатный столбец суммы двух векторов это сумма координатных столбцов.
При умножении на скаляр координатный столбец тоже умножается на скаляр, правильно?
Давайте смотреть, phi сохраняет операции.
Это вот наше предыдущее утверждение.
Правда ли, что phi инъективно?
Конечно, у разных векторов разные координатные столбцы, правда?
Правда ли, что phi сюръективно?
Конечно, если у нас есть координатный столбец, если нам дали координатный столбец, то мы знаем, какой вектор имеет этот координатный столбец.
Линейная комбинация ровно с этими коэффициентами, правильно?
Линейная комбинация базовых векторов.
Поэтому мне кажется, что мне достаточно написать, что phi инъективно и сюръективно, потому что если спросить себя про каждое из этих слов по отдельности,
понятно ли, что оно, то это так, то мы быстро увидим, да, понятно.
Phi инъективно, если мы сформулируем, что это означает, то мы увидим сразу, что это так.
Phi сюръективно каждому столбцу координатному соответствует какой-то вектор.
Все, значит, phi биекция, сохраняющая операции.
Итого, каждое внимание, конечно порожденное пространство изоможно просто-напросто пространству столбцов, правильно?
Значит, давайте я скажу так, прямо вот, внимание.
Значит, большая часть курса нашего, которая у нас будет в этом семестре и в следующем, посвящена конечно порожденным пространствам, то есть пространствам с конечным базисом.
Пространства с бесконечным базисом тоже изучаются, они очень часто нужны.
Но бесконечный базис определяется ровно так же, я просто не буду нумеровать его элементы от 1 до n.
А просто скажу, что это множество, которое, во-первых, независимо и через которое все выражается, как конечные линейные комбинации.
Такие базисы тоже бывают нужны, но куча полезных свойств пропадает.
Поэтому наш курс сейчас посвящен в основном конечно порожденным пространствам.
Наш курс посвящен конечно порожденным пространствам.
Когда у нас появится неконечно порожденное пространство, мы об этом скажем.
В каждом конечно порожденном пространстве есть базис.
Это пространство изоморфно пространству столбтов.
И главная проблема, конечно же, для нас сейчас вот какая.
Правда ли, что любые два базиса содержат одно и то же количество векторов?
В наших маленьких примерах это было так, и нам бы хотелось, естественно, чтобы это было так и сейчас.
А то вдруг два пространства столбцов разной длины вдруг да окажутся изоморфными.
Почему бы этого и не случилось?
Мы скоро увидим, что это не так.
Для этого нам потребуется сделать лирическое отступление, как я уже говорил, в другую важную область.
А пока что, давайте мы закончим, сказав пару слов про конечные поля.
Подтверждение.
Усть f – это конечное поле, то есть поле, содержащее конечное количество элементов.
Мы с вами некоторые такие знаем, zp, правда? Бывают и другие.
И характеристика этого поля равна p.
Она не может быть равна нулю, потому что иначе оно бы содержало q, ну копию q, и было бы бесконечным, правда?
Его характеристика p равна p.
Тогда мощность этого поля обязательно p в.
Степень нашего простого.
Конечное поле не может иметь, например, 6 элементов, оно обязательно п в н.
Конечное поле не может иметь, например, 6 элементов, оно обязано иметь количество элементов, являющиеся степенью простого.
Доказательства.
А вот тут нам нужно все то, что мы сейчас доказывали на этой лекции как раз.
В поле f есть простое подполе k мощности n.
f – это линейное пространство над k.
Мы с вами как раз говорили, что любое поле – линейное пространство над своим подполем, правильно?
Мощность k, конечно, p. Спасибо, дам. Это я не ту букву написал.
f – линейное пространство над k.
Оно, конечно же, конечно порождено, потому что оно просто конечно.
Всеми своими элементами мы его можем породить, правильно?
Оно, конечно, порождено. Следовательно, есть базис.
e1 и так далее, en.
Ну а значит, это пространство изоморфно пространству столбцов над k размера n.
Ну а сколько таких столбцов?
Мощность f равна мощности k в n.
Ну а таких столбцов, конечно, p в n.
Потому что у нас в столбце n мест, и на каждое мы можем поставить любой из p элементов, правильно?
Все. Это мы уже доказали.
Через некоторое время мы увидим чуть больше про конечные поля.
На самом деле, для любого числа вида p в n, конечное поле такой мощности существует.
И более того, оно одно с точностью до изоморфизма.
Но об этом существенно пополим.
На сегодня все.
