# Название: Алгоритмы и структуры данных 7. Алгоритм А*. Алгоритм Форда-Беллмана
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241558
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T06:20:43Z

Друзья, добрый день, давайте начнем. Мы будем дальше говорить про кратчайшие пути в графах. Напомню, в прошлый раз мы закончили на алгоритме Дейкстры. Мы его вроде обсудили с доказательством, все хорошо, про асимптотик тоже поговорили.
Давайте рассмотрим небольшую модификацию, а именно двусторонний алгоритм Дейкстры, который во многом похож на двусторонний алгоритм БФС, но только теперь это будет Дейкстра. Идея аналогичная.
Представьте, что у меня теперь, ну, значит, пока что я считаю, что все веса всех ребер не отрицательны. Давайте пока что это считать. А нету, к сожалению, он один. Вот тут нет ничего. Но я попробую давить сильнее.
Значит, веса всех ребер не отрицательны. У меня есть две точки С и Т, и мне нужно найти путь конкретно от С до Т. То есть меня интересует Дист СТ. Так, так нормально по видимости? Хорошо.
Значит, надо найти путь между двумя конкретными точками. То есть не то, что от одной точки С. До всех вообще, а конкретно между двумя задними С и Т. Ну и вот давайте сделаем что-то похожее на двусторонний БФС.
Значит, например, как работал БФС. Он по слоям обрабатывал с обеих сторон наш граф. Сначала он видит все вершины расстояния 0 от С и все вершины расстояния 0 от Т. Затем все вершины расстояния 1 от С и от Т.
Ну и так далее. Он так вот по слоям начинает этот граф обходить, пока эти два слоя не пересекутся. Пока слева и справа не будет раскрыта одна. Та же вершина. Начну в случае Дейкстри. Все более-менее аналогично.
Мы запускаем как бы два параллельных алгоритма Дейкстри. Один будет идти слева направо из С во все остальные точки. Второй будет идти как бы справа налево. И здесь, повторяю, здесь как бы мне нужно в каком-то смысле инвертировать граф, да, развернуть граф.
Так что мне теперь надо как бы вот когда я иду справа налево, мне по сути надо по обратным ребрам ходить. Потому что если я хочу попасть в Т, то значит при запуске обхода из Т мне нужно как бы двигаться.
Против шерсти, да, двигаться в противоположную сторону относительно настоящего направления. То есть мне нужно изначально все ребра, если граф не ориентированный, мне нужно изначально реверснуть все ребра, порядок всех ребер.
И вот при этом обратном проходе идти именно вот в противоположном направлении всех ребер. Вот. Ну и дальше, значит, я запускаю два алгоритма Дейкстри. Один идет из С по прямым ребрам, другой идет из Т по обратным ребрам.
Соответственно, как это реализуется? Мы заводим две кучи. Ну, давайте скажем, Hs и Ht. Это будут две кучи. Hs соответствует алгоритму Дейкстри при проходе слева, Ht при проходе справа налево.
Здесь и здесь будут лежать вершины, которые мы как бы постепенно кладем и находим до них все более и более корректное расстояние. И затем, значит, надо понять в каком порядке обрабатывать.
В BFS все было понятно, мы обошли один слой слева, один слой справа, один слой слева, один слой справа. Здесь можно действовать следующим образом. Мы просто каждый раз смотрим на два минимума в этих кучках.
Давайте подчеркну, что это как бы куча вот эта для S, а это для T. Внутри этой кучи вершины упорядочены по расстоянию от S до V. Ну а здесь, наоборот, по расстоянию от V до T. То есть в этой куче тем, по чему сравниваются элементы, выступает расстояние от S до V.
Здесь, наоборот, расстояние от V до T. И тогда двусторонний алгоритм работает так. Мы извлекаем оба минимума, или скорее даже смотрим на оба минимума один в одной куче, другой в другой, сравниваем, кто из них меньше, и меньше раскрываем.
Значит, сравниваем минимум в левой, давайте скажем, в HF и в HT, и раскрываем меньше из них. Раскрываем меньше из них. Вот. Если я отсюда извлек вершину с расстоянием 2, отсюда вершину с расстоянием 3, то я буду обрабатывать вот эту.
Ту, которая меньше. Но если равно, то неважно. Можно, скажем, из HS обрабатывать. При этом раскрытие у меня все как обычно работает. Когда я достаю какую-то вершину из кучи, я перебираю все исходящие из нее ребра и для концов этих ребер обновляю расстояние D.
То есть у меня теперь появился какой-то путь более короткий до концов этих ребер. Я это учитываю, заношу там куда-то. Ну, в данном случае, видимо, это актуально в хеш-таблице хранить.
Вот. Соответственно, вот эти вот массивы 2, это будут скорее хеш-таблицы, которые для каждой вершины хранят текущее на 1 расстояние. Ну, а дальше все то же самое. По сути, как в двустороннем BFS, только у меня теперь 2 кучки.
Я достал 2 минимума, смотрю, кто меньше. Кто меньше, того и обрабатываю. И так постепенно делаю. Завершаем, когда какая-то вершина раскроется. То есть я опять же как-то поддерживаю множество раскрытых с левой стороны и множество раскрытых с правой стороны.
Опять же можно это какими-нибудь хеш-таблицами поддерживать, да, буквально 2 множества поддерживать. Значит, можно поддерживать 2 множества и проверять, что вот как только мы какую-то вершину достали и раскрыли, помещаем ее в множество.
Если она есть уже в другом множестве, тогда они как раз пересеклись. Вот картинка в точности такая, что какая-то вершина досталась одновременно и слева, и справа. Тогда я утверждаю, что алгоритм можно завершить.
И расстояние, значит, ответ будет по-прежнему находиться по формуле такой же, как было в BFS. Минимум по всем центральным вершинам M. Расстояние от S до M плюс расстояние от M до T. Формула такая же, как в двустороннем BFS была.
То есть я перебираю центральную вершину, грубо говоря, перемычку, что я сначала от S дохожу до M, потом от M до T. И вот суммарно складываете эти два кусочка пути, утверждая, что это ответ.
Смотрите, еще раз. У меня есть два массива. У меня есть массив расстояний от S до всех. И массив расстояний от всех до T. Я его так обозначаю. DT от V это как бы dist VT. Имеется в виду, что я граф как бы развернул и запускаю.
Вот здесь DX работает справа налево. Но вот в массиве DT как раз хранится расстояние в этом развернутом графе. Или что то же самое расстояние от V до T в обычном. Давайте проверим. Почему это верно? Почему можно сказать, что dist вот такой?
Ну опять же, значит, что можно сказать? Так. Сейчас-сейчас-секунду. Да, ну вот давайте рассмотрим вершину вот эту вот V. Где она? Вот когда какая-то вершина из обеих куч извлечена и, соответственно, вершина раскрыта с обеих сторон.
Это значит, что я нашел какой-то вот такой путь от S до V и потом от V до T. И пускай здесь расстояние было X, здесь расстояние Y. При этом V это вершина раскрытая с обеих сторон. Вершина раскрытая с обеих сторон.
Вот. Ну тогда что можно сказать про настоящее расстояние ST? dist ST, конечно, не больше, чем X плюс Y. Правильно? Вот мы нашли какой-то путь, проходящий через вершину V. Он будет суммарно расстояние X плюс Y.
Значит, настоящий корчащий путь. Может быть, только меньше длины, не больше, чем X плюс Y. Но пусть меньше. Значит, пусть, давайте скажем, L равно dist ST. Это будет строго меньше, чем X плюс Y.
То есть пусть нашли какой-то более короткий путь, длины меньше, чем X плюс Y. Тут какое-то похожее рассуждение опять на двустроение BFS. Значит, в случае L меньше, либо равно X. Или давайте строго меньше, чем X.
Давайте в случае L строго меньше, чем X. Если гипотетически L меньше, чем X, конечно, такого не бывает, но тем не менее, чтобы этот случай разобрать. Если L супермаленькая, тогда что?
Тогда T раскрыто слева. Значит, T раскрыто слева, я утверждаю. Почему? Ну, потому что, смотрите, я вершину V раскрыл с обеих сторон. В частности, слева я ее раскрыл. И я ее раскрыл в момент, когда до нее найдено расстояние X.
А если L меньше, чем X, значит, от S до T есть какое-то расстояние веса меньше, чем X. И если у нее D еще меньше, значит, она еще раньше была раскрыта. Потому что у меня DX перебирает вершины в порядке увеличения D.
Он всегда находит вершину с минимальным D, извлекает ее из кучи и раскрывает. Поэтому, если L меньше, чем X, то значит, T уже была найдена раньше. Вообще, она была найдена односторонней DX от S до T.
Значит, T уже была раскрыта слева, значит, там хранится правильное расстояние. И DS от T равно L. Ну, соответственно, DT от T равно 0. И значит, вот в этой моей сумме можно взять M равно T.
И мы увидим правильную сумму, найдем правильный ответ. Найдем ответ L. Найдем ответ. Вот. Ну, и второй случай, когда L, давайте скажем, хотя бы X, но строго меньше, чем X плюс Y. Строго меньше, чем X плюс Y.
Картинка. Давайте найдем кратчайший путь от S до T. И возьмем на нем вершину, первую вершину расстояния хотя бы X. Давайте ее назовем U. То есть я возьму такую вершину, что вот здесь расстояние хотя бы X, а вот здесь уже строго меньше, чем X.
Ну, поскольку у меня весь путь имеет длину L, что хотя бы X, тогда я имею право рассмотреть первую вершину на этом пути, до которой расстояние хотя бы X. Хорошо. Тогда, что можно сказать вот про этот кусок от U до T?
Какой он по длине? Можно какую-нибудь оценку на него написать? Ну, кажется, заведомо меньше, чем Y. Правда же? Потому что если он хотя бы Y, значит, здесь суммарно сверху написано хотя бы X.
Значит, здесь суммарно сверху написано хотя бы X. Хотя бы X плюс Y, а мы считаем, что L строго меньше. Правильно? Значит, строго меньше, чем Y. Тогда вот, что можно сказать. Тогда точно можно...
Сейчас, извините, я это не написал нигде. Давайте напишем. Пусть U — это первая вершина. Первая вершина на кратчайшем пути от S до T. Такая, что до нее расстояние хотя бы X. Ну, вот как на картинке у меня.
Вот. Тогда. Тогда мы точно можем сказать, что dist U T меньше, чем Y. Это значит, что U раскрыто справа. U раскрыто справа. Ну, потому что у меня опять же, у меня обе dx-теры работают в порядке увеличения D.
И если мы, как вот здесь у меня в предположении, если мы вершину V раскрыли с обеих сторон, значит, уж точно все вершины на расстоянии меньше, чем X слева раскрыты и меньше, чем Y справа раскрыты, потому что dx идет в порядке увеличения d-шек.
Значит, здесь у меня ушко точно раскрыто с правой стороны. Правильно? Вот. Ну и кроме того, вот если здесь предыдущую взять вершинку перед U, она тоже раскрыта. То есть, смотрите, вот эта вот раскрыта справа.
Раскрыта справа. А вот эта раскрыта слева, правда же? Потому что до нее как раз меньше, чем X расстояние. Вот до этой меньше, чем X слева, а до этой меньше, чем Y справа. Значит, обе эти раскрыты.
Тогда, ну тогда, в частности, в игре лежат правильные расстояния. Это значит, что ds от U это dist . Ну и dt от U это dist . Вот. Это верно, потому что предыдущая вершина пути была раскрыта, и при ее раскрытии мы передали информацию об этом пути в U.
То есть мы знаем слева направо кратчайший путь от S до U. Ну а справа U даже была раскрыта. Мы знаем, что когда dx работает, при раскрытии там уже хранится правильная информация, правильный ответ.
Поэтому вот это следует из того, что U раскрыта справа, а это следует из того, что вершина перед U раскрыта слева. И как раз при раскрытии она передала информацию про весь этот путь сюда.
Значит, в ушке лежит правильный ответ сейчас. Ну и дальше, когда я вот это суммирую, я получаю опять же L, настоящее расстояние от S до T. То есть у меня всегда на любом пути, каким бы ни был кратчайший путь от S до T, я всегда найду на нем вершину, которая вот в этой формуле дает мне оптимальный ответ.
Правильное значение dist. Правильный dist. Вот вроде так. Нормально? Вопросы? Хорошо. Ну это мы доказали, это хоть такой технический момент. А по сути, еще раз, мы запускаем две dx параллельно слева и справа, и в момент, когда какая-то вершина из обеих куч извлеклась, и слева извлеклась, и справа извлеклась, то есть мы как бы идем постепенно-постепенно, отслеживаем, какие вершины уже были обработаны и раскрыты с обеих сторон.
Вот когда какая-то V раскрыта и слева, и справа, мы теперь заново проходим к самым обработанным вершинам и находим минимум такой величины. Минимум будет как раз равного расстояния. Вот. Это двусторонний алгоритм dx.
Хорошо. Давайте тогда двигаться дальше. Так, следующая модификация, которую можно применять к алгоритму dx, это алгоритм А звездочка. Значит, смотрите. Пока что, когда я говорил про графы...
Да, извините. Сейчас, нет, секунду, еще раз. Пересекаются они по вершине V. А дальше я перебираю вообще все вершины, ну, как бы, которые я посетил, и беру по ним минимум вот этой суммы, там, d...
Ну, я уже стер, там, ds от u плюс dt от u. Ну, смотрите, сейчас. Давайте нарисую вот так. Смотрите, вот у меня есть 2... 2... 2 итерации dx, и вот они пересеклись в V. Так? Но, смотрите, у меня даже когда вот эти вершины обработаны, вот эти вершины раскрыты.
На самом деле, до каких вершин я знаю правильно... расстояние? Точно, до всех их соседей точно знаю. Потому что при раскрытии вершин я передаю информацию про кратчайшие пути всем соседям.
Ну, если до них реально такой кратчайший путь, то я и передаю эту информацию. Поэтому правильный ответ у меня не только в V хранится, на самом деле, но во всем этом слое, а также во всех соседях.
Ну, и то же самое справа. Пути справа, значит, они... Вот здесь вот правильные все, и плюс у всех соседей. И вот я по всем этим соседям, по всем слоям прохожу вот в этом минимуме. Минимум по M, D, U, D, S, M, плюс D, T, M.
Я вот здесь... M у меня бегает по всему обойденному графу. Вот все, что я увидел, я по всем таким вершинам беру минимум. То есть не только по V, а по всем вот этим вот, ну, грубо говоря, соседям всего этого слоя тоже.
Ну, вполне, да, вполне. То есть это я нарисовал, что слои пересекаются, ну, как бы вот обработанные вершины пересекаются, но еще же, может быть, например, какие-то такие вот... Так, так, вполне тоже ответный ответ.
То есть я сначала от S дохожу до сюда. Это раскрыто. Здесь, значит, тоже кратчайший путь известен. И наоборот, от T до сюда известен кратчайший путь. И эта вершина тоже раскрыта. Соответственно, такой кратчайший путь тоже учтен.
И вот такие пути я тоже учту. На самом деле. Да, то есть у меня не только через V все проходит, но вот через такие тоже, может быть. Окей? Так, хорошо. Хорошо, значит, теперь ко звездочке.
Смотрите, пока что, до этого момента, мы говорили про граф просто, ну, вот, как вот он из космоса какой-то свалился, да? Есть какой-то граф, есть на нем какая-то весовая функция, и мы ничего про нее не знаем.
Просто на каждом ребре написана какая-то стоимость. На самом деле, конечно, в реальных каких-то приложениях мы знаем какую-то природу графа. Что он не просто подобран каким-то образом, так, чтобы алгоритм долго работал, как это вот в контестах у нас бывает.
А, ну, скорее, ну, вот он взят из какой-то реальной физической задачи. Там, не знаю, карта города, какие-нибудь улицы, перекрестки и так далее. Поэтому весовая функция это не просто какие-то числа, да?
Это вот, ну, не знаю, там, Евклидово расстояние, например. Когда мы измеряем длины каких-нибудь улиц, да, это просто вот длина улиц. Или там скорость, с которой можно ехать по этой улице.
То есть это какие-то естественные физические величины. И иногда можно от этого отталкиваться. Иногда можно модифицировать алгоритм так, чтобы он работал быстро, вот, применительно именно к данному графу, к данному типу графов, про которые вы что-то знаете.
Вот если вы знаете какую-то их внутреннюю структуру, природу, как они были получены, тогда можно модифицировать и оптимизировать алгоритм dx3. Значит, ну, а именно, значит, здесь полезно рассматривать эвристики.
Вот давайте скажем, что эвристика это просто какая-то функция из множества вершин, ну, давайте предположим, что в вещественные неотрицательные числа. Я буду считать, что у меня все всегда неотрицательно.
Значит, что это такое? h это будет у меня оценка на расстояние до конца. Оценка на dist vt. То есть я решаю, в общем-то, ту же самую задачу, что я хочу попасть от s до t. Хочу перейти из s в t.
То есть я знаю начало, я знаю конец. Вот давайте фиксируем какую-то функцию h, которая будет как-то пытаться довольно наивно, но все-таки как-то будет пытаться оценивать настоящее расстояние до конца.
Если я нахожусь в какой-то вершинке v, h это оценка на вот этот вот кусочек, на то, сколько осталось дойти до конца. Значит, на примере, когда, если давайте, да, пример, что пусть у меня граф просто взят с плоскости, то есть у меня есть какие-то точечки, это, скажем, перекрестки в городе, и какие-то перекрестки с одними дорогами, ну, дороги там прямые обычно, ну, пусть, давайте сейчас прямые. Значит, вот есть какие-то прямые дороги между перекрестками, ну, вот как-то так они выглядят, да, и мне нужно добраться от одной точки до другой.
Тогда, если расстоянием, если весом ребра выступает настоящее евклидовое расстояние, то есть здесь вес это просто расстояние длина отрезка. Вес это просто длина отрезка. Тогда можно считать, что неплохой эвристикой выступает просто евклидовое расстояние между точками.
Например, вот, если я хочу попасть от s до t, ну, понятно, вот на этой картинке мне нужно двигаться как-то вот так, но уж точно тогда ответ будет больше и равен, чем просто этого отрезка, правда же?
Потому что если граф взят с плоскости, то никак быстрее, чем по прямому отрезку, соединяющему две данные точки, мы не доберемся между ними. Поэтому можно просто наивно сказать, что, скажем, h от v, это Евклидово расстояние от s до t.
Я пока обтекаемо говорю, я ничего конкретного не формулирую, но в данном случае, конечно, оценка снизу. Вообще говоря, может быть какой угодно, может быть сверху, может быть как угодно.
Пока никаких жестких требований не накладываю. У нас будет снизу оценка, на самом деле. В данном случае, понятно, это оценка снизу. Причем это даже не всегда очень хорошая оценка. Потенциально могут быть довольно близкие перекрестки, между которыми фиг доберешься.
Надо делать какие-то огромные крюки, чтобы попасть из одного в другой. Но тогда надо как-то усложнять эту самую эвристическую функцию. И здесь, чем лучше вы понимаете структуру графа, чем больше вы про него можете сказать, и чем детальнее вы понимаете, как устроено расстояние между какими-то точками, тем можно уточнять эту функцию h, тем больше и больше можно ее уточнять, и тем лучше у вас будет приближение. У вас будет более быстрый, более эффективный алгоритм.
От v до t. Ну да, да, да. А, извините, да, это я просто фигню написал. Да, спасибо. От v до t. Для любой вершины мы должны уметь каким-то образом оценивать оставшийся кусок пути от v до t.
Вот, еще раз повторюсь, чем лучше вы понимаете задачу, чем больше вы смотрите на этот граф и замечаете в нем какие-то закономерности, тем можно более хорошую функцию h подгонять. И оказывается, что чем точнее h к настоящему дисту, тем быстрее будет работать алгоритм.
Так. Ну, тогда давайте опишем, собственно, алгоритм. Значит, для этого мне понадобятся два массива еще. Давайте еще раз напишу, что h это евристика. Дальше, в массиве g мелко, прям с приколом сегодня. Значит, в массиве g я буду хранить текущины, текущие найденные минимальные пути.
Значит, текущая минимальная длина пути от s до v. Пути от s до v. Это то, что раньше у меня было d. То, что раньше в алгоритме Dextre я обозначал за d, это как бы тот путь, который мы уже нашли до каждой вершины.
И это как бы у меня не всегда правильный ответ, но в момент раскрытия, когда я дохожу до вершинки v и ее раскрываю, там уже лежит правильный ответ. Это правильное значение. А вообще, всегда это просто какая-то оценка сверху.
То есть мы знаем, что g это просто какая-то оценка сверху на dist sv. То есть это длина какого-то пути, а это минимальная. Понятно, что какой-то больше сравнен, чем минимальный. Так, ну еще, значит, мне нужно будет f. Это просто сумма gv плюс hv.
Значит, я здесь пишу g в квадратных скобках, потому что я считаю, что вот этот g явным образом, который хранится, это какой-то массив. Это массив. А h от v это функция, которую я при необходимости могу дергать.
То есть это должно быть что-то такое довольно эффективно, быстро вычислимое, которое будет оценивать вот кусок до конца. Ну а f это просто сумма, да, вот эвристика плюс то, что лежит в массиве.
Тогда, значит, идейно алгоритм а звездочка это просто алгоритм дх на f. Это просто алгоритм дх на значениях f. То есть, если раньше в алгоритме Дейкстры мы раскрывали вершины в порядке увеличения g просто, у нас не было никакой h, у нас было просто f равно g, и мы раскрывали вершины в порядке увеличения g.
Чем меньше g, тем раньше мы ее достанем из очереди, ну точнее, из кучи и раскроем. И здесь вот у меня появляется какое-то еще уточнение, что я не просто g, не только по g сравниваю, а по сумме g плюс h.
И будем мы тогда вершины извлекать не в порядке увеличения g, а в порядке увеличения f. Ну и все, все остальное как в Дейкстре. Значит, давайте напишем какой-нибудь псевдокод. Ну давайте скажем, что g это у меня массив из плюс бесконечности изначально.
g от 0, от s равно 0. Расстояние от s до самой себя равно 0. Дальше. Дальше мы, значит, добавляем ее сейчас, одну секунду. Да, давайте заведем некую, давайте скажем, q это куча. Куча, в которой вершины сравниваются по f.
Вершины сравниваются по f. То есть тот, у кого меньше f, лежит ближе к корню кучи. В корне минимальное значение f. Добавляем в эту кучу s. Давайте insert, скажем, insert s. И дальше, пока куча не пуста, делаем следующее.
Значит, я достаю, я достаю оттуда вершину с минимальным f. Значит, v равно q точка extract min. Значит, я достал оттуда вершину с минимальным значением f. И дальше просто обычно ее раскрываю.
Ровно так же, как всегда было в VDX. Значит, я перебираю исходящие исходящие ребра. Для концов этих ребер у меня обновляется значение функции g. И если там уменьшилось f по сравнению с тем, что было, я добавляю, ну, как бы, обновляю это значение в кучу.
Давайте словами напишем. Раскрываем v. Если, давайте скажем, вот какая-то вершина tu, если f от tu уменьшилось, то обновляем значение f от tu в кучу. Ну, то есть это как декрески работают. Если у меня элемент tu в кучу уже лежал, и у него поменялось значение f, ну, потому что у него g уменьшилось, да, мы нашли более короткий путь, у меня уменьшилось g от tu, значит, уменьшилось f от tu.
Это просто декрески. Потом еще раз что? Давайте я вот здесь напишу, что я не всех обязательно добавляю, давайте скажу так, что если оно в куче есть, то я просто обновляю, а если нету, то добавляю.
Значит, а иначе? Сейчас, сейчас, значит, что я напишу? Если f уменьшилось, то обновляем значение f в куче, а при необходимости добавляем. Так, то есть, если tu не было в куче, но до него уменьшилось f, то я добавляю, потому что у меня появился новый, более короткий путь до tu, я ее добавляю в кучу. Если ее не было, добавил.
А если она была и уменьшилось, то просто декрески тогда делаю. Уменьшаю тот ключ, который был. Если же tu в куче не было и до нее ничего не обновилось, то нет смысла ее добавлять, потому что для нее ничего не произошло, я просто ее игнорирую.
Если вершина tu в куче отсутствовала и для нее ничего не изменилось, то я ее и игнорирую. Она ничего полезного не принесла, я ее скипаю. Все, конец. Веся звездочка. Так, ну и давайте вот здесь я подпишу небольшое полезное оптимизацию.
Если v равно t, то break. Если мы дошли до вершины t, то, соответственно, мы считаем, что до нее мы знаем уже расстояние, больше можно ничего не делать, конец. Можно сразу из цикла вывалиться.
Вот, то есть это буквально обобщение dx на случай, когда мы работаем не с g, а с f, когда мы вершины достаем в порядке увеличения f, а не в порядке увеличения g. Окей? Ну вот здесь в раскрытии.
В раскрытии, как всегда, если я вижу ребро g от t, то я могу сказать, что до t появился новый путь, и я потенциально могу написать g от t равно g от v, ну плюс вес вот этого ребра, w. Если это выгодно, я могу уменьшить расстояние до t в раскрытии.
Вот. Так, давайте какой-то пример, иллюстрация того, как это может работать. Мне вот такой нравится примерчик, значит. Давайте рассмотрим, ну что это такое, не знаю, это карта страны какой-нибудь, пусть какая-нибудь страна в виде такого острова выглядит, и мы хотим из вот этой точки, или это просто остров какой-то, мы хотим из этой точки острова попасть в эту точку острова, предполагая, что мы можем ходить во все стороны из каждой точки, там нет никаких препятствий, ну кроме того, что здесь море, и на море мы не можем выходить.
Тогда давайте сначала я нарисую, как работал бы обычный алгоритм Дейкстера, для такого веса. Значит, Дейкстер бы работал так. Мы сначала нашли все вершины вот такие, потом от них бы все нашли, ну то есть мы бы сначала нашли весь вот этот конус обошли бы, и дальше начали бы точно так же волнообразно обходить все вот здесь.
Ну потому что Дейкстер перебирает вершины в порядке увеличения g просто. Чем дальше вершина от старта, тем позже она разберется. Поэтому мы бы обходили вершины в таком порядке. Это обычный алгоритм Дейкстера.
И, ну, практически весь граф бы обошли. То есть мы бы обошли весь остров, и только в самом конце дошли бы до t. Теперь давайте предположим, что у меня здесь обычная просто метрика с плоскости взята.
И давайте скажем, что h в алгоритме а звездочка это, ну, евклидовое расстояние. Евклидовое расстояние. Тогда как у меня работает а звездочка тогда на таком графе? Ну, здесь в начале там она как-то работает, неважно, пусть он даже весь этот конус проходит, он все равно маленький.
Дальше, смотрите, есть куча точек вот здесь, на границе конуса, которые находятся на одинаковом, на одном и том же расстоянии от s, то есть все они на одном и том же расстоянии от s. Но дальше до целевой точки t у меня уже нет никаких препятствий, и от каждой из них есть просто напрямую путь.
И тогда Дейкстера будет перебирать не вот эти вершины, ну, точнее, она будет раскрывать не все вершины подряд, а ей более всего предпочтительны будут вот эти, которые как бы наиболее близко к t лежат.
Потому что у этих f больше, то есть у них одинаковое g, но h меньше у этих. Значит, мы сначала будем вот эти раскрывать. Ну, раскроем вот эти. Но дальше то же самое, смотрите, когда мы будем раскрывать вот эти вот точки, у них вообще можно сделать такое наблюдение, что если у меня вершина v лежит на каком-то кратчайшем пути, ну, вот в данном случае вот где-то здесь она лежит, то при ее раскрытии следующая вершина, она будет тоже лежать на кратчайшем пути, она будет быть ровно таким же.
Вот у этих двух точек f-ки будут одинаковыми. Ну, это вот в случае, если у меня h правильно находит ответ до конца. Почему одинаковые? Ну, потому что вот здесь у меня было g, здесь было h, здесь g, здесь h.
Ну, в сумме мы знаем, что они дают одно и то же, просто всю длину пути. Поэтому у них f-ки одинаковые. Поэтому, опять же, из всех этих точек, вот те, которые у меня в куче лежат, вот эти и вот эти, мне выгоднее вот эти раскрывать.
То есть, у меня dx-ра даже вот здесь никуда, она здесь не пойдет. Она видит, что эти точки более, ну, такие проигрышные, что ли. Поэтому она их даже не будет раскрывать и все время будет двигаться вот здесь.
Точнее, не dx-ра, а звездочка. Но она как-то вот так дойдет. Вот. То есть, а звездочка как бы раскрывает вершины, которые ему кажутся наиболее многообещающими. dx-ра ничего не думает, просто видит все точки, все их сразу раскрывает.
А звездочка как бы из таких выбирает те, которые, скорее всего, приведут к правильному ответу. И мы скорее будем двигаться непосредственно в сторону t. Тем самым мы как бы пройдем меньший размер графа, и за счет вот этого отсечения мы просто раньше закончимся.
Мы раньше найдем правильный ответ. Окей? Хорошо. Ну, если, да, если все хорошо работает, на таком пока глупом примере. Именно так. Сейчас формализуем. Сейчас формализуем все. Значит, алгоритм остается.
Можно что-то поговорить про то, когда он находит правильный ответ и насколько быстро он это делает. То есть правильно ли и быстро ли? Значит, ну, для этого надо все-таки накладывать какие-то требования на нашу эвристику.
Надо все-таки сказать, каким свойствам она обязана удовлетворять, чтобы можно было что-то доказать. Вот. Ну, здесь самые простые классы эвристик это допустимые и монотонные. Значит, эвристика h называется допустимой, если, ну, если просто-напросто h это всегда оценка снизу на ответ.
То есть для каждой вершины значение эвристики снизу подпирает настоящее расстояние от v до t. Это всегда какая-то оценка снизу. Тогда h допустимая. Вот. Ну и второй случай. Эвристика называется монотонной, если, во-первых, h от t равно нулю, во-вторых, h удовлетворяет неравенство треугольника.
В следующем смысле, что если в графе есть ребро из u в веса w, тогда обязательно h от u не больше, чем h от v плюс w. Ну, такое тоже очень естественное требование, потому что, давайте подумаем, какая роль у h?
h это попытка оценить ответ, то есть расстояние от текущей точки до t. Ну, понятно, что если h это расстояние, то расстояние от u до t как соотносится с расстоянием от v до t? Ну, понятно, здесь есть какое-то расстояние от v до t.
Понятно, что расстояние от u до t точно не больше, чем расстояние от v до t плюс w. То есть мы можем сначала взять это ребро, потом как-то от v дойти до конца. Но тогда понятно, что настоящий путь может быть только меньше.
Вот, собственно, неравенство треугольника, что настоящий путь более короткий, напрямую если идти, может быть только меньше. Вот, такие определения. Значит, ну, простое замечание слэш-упражнение.
Понятно, что если эвристика монотонна, то она допустима. Это непосредственно проверяется в одну строчку. И теперь можно сформулировать, собственно, теорему о том, насколько эффективно работает а-звездочка в разных предположениях об эвристике h.
Значит, ну, пункт первый. Пусть h монотонна. Значит, самое сильное предположение, пусть h монотонна. Тогда, тогда каждая вершина в а-звездочка Короче, я утверждаю, что если эвристика монотонна, то а-звездочка точно не хуже dx-тры, а даже скорее всего лучше.
А именно, каждая вершина в а-звездочка раскроется не больше одного раза. Раскроется не более одного раза. Все находимые расстояния правильные. Все найденные расстояния правильные. Ну и, в частности, это означает, что а-звездочка не хуже dx-тры в данном случае.
А-звездочка не хуже dx-тры. Вот, значит, когда я здесь пишу, что раскрывается не более одного раза, я на самом деле в этом коде потенциально допускаю такую возможность, что вершина V может раскрыться потенциально несколько раз.
Почему? Ну вот представьте, мы нашли какой-то путь от S до V. Ну, там, как-то обработали, достали вы из очереди, из кучи и обработали, раскрыли ее. А дальше, возможно, мы нашли какой-то более короткий путь от S до V.
И потом у меня уменьшилось расстояние до V, и мне надо опять ее раскрывать. Потому что если у меня уменьшилось расстояние до уже раскрытой вершины, мне необходимо эту информацию учесть, чтобы в дальнейшем кратчайшем пути передать ее.
Значит, мне надо опять ее раскрывать. То есть потенциально в этом коде какие-то вершины могут раскрываться больше одного раза. Но в случае монотонной эвристики такого не бывает. И если уж мы когда-то нашли расстояние до V и извлекли ее из очереди, из кучи, тогда там уже найдено правильное расстояние и заново перераскрывать не нужно.
Это в случае монотонной верстики работает. Теперь случай допустимый. Пусть даже допустимо, тогда потенциально вершины могут раскрываться несколько раз. Тогда вершины могут раскрываться несколько раз, но в конце все равно будет найдено правильное расстояние.
Но в конце найдутся правильные расстояния. То есть если не накладывать требования о том, что каждая вершина раскрывается только один раз, И в частности, тогда необходимо будет вот это условие убрать.
То есть здесь у меня это написано в предположении, что как только я v раскрываю, то есть как только я достал из кучи, там уже все правильно. Вот теперь это уже неверно. Если я достаю вершину из кучи, это еще не значит, что до нее на почти правильное расстояние в случае допустимой юристики.
Но если я разрешу себе много-много раз раскрывать и переобновлять мои кратчайшие пути, разрешать себе какие-то вершины раскрывать по многу раз и делать по сути одну и ту же работу много раз, то рано или поздно алгоритм будет все равно завершиться и найдет правильный ответ.
Ну и третье, если h никакая, то есть если на h нет никаких дополнительных предположений, то есть в общем случае, может вообще говоря, соответственно, быть все плохо. Он может долго работать и работать неправильно.
То есть если h абы какая и про нее ничего не известно, то, во-первых, вершины могут раскрываться по многу раз. Во-вторых, даже в этом предположении предположения, даже в этом допущении могут не найтись правильные ответы.
То есть мы не найдем то, что искали, мы можем не найти правильный ответ. То есть в общем случае никаких предположений нет, никаких результатов нет, нет гарантий. Но так иногда оказывается, что все равно, может быть, мы найдем и не оптимальный путь, но довольно хорошее приближение.
Давайте так напишем. Иногда получается так, что алгоритм найдет хорошее приближение к ответу. Я здесь не формализую, что это значит, что такое хорошее, в каких предположениях он это найдет, потому что это непонятно, что доказывает, потому что про h мы никаких требований не накладываем.
Но так на практике часто получается, что если вы просто написали какую-то h, которая каким-то образом похожа на нормальную, и дальше можно даже не заниматься этой проверкой, даже она, возможно, не удовлетворяет каким-то таким условиям, все равно с некоторым образом, с некоторой вероятностью, скажем так, алгоритм может довольно быстро завершиться и найти какое-то приближение на ответ.
Это может быть важно, если у вас какой-то очень большой поток задач. Не знаю, вот буквально вы пишете сервер, который онлайн отвечает на запросы кратчайших путей от одной точки до другой.
Вам же, вообще говоря, пользователям не очень важно, чтобы вы прям самый оптимальный маршрут построили. Если пользователь будет ехать 61 минуту, а не 60 минут, наверное, никто ничего не заподозрит, и в целом все нормально.
Но если вы за счет этой погрешности в одну минуту позволили себе ускорить быстродействие с десяти секунд до одной секунды алгоритма, это, конечно, суперкруто, потому что тогда пользователи не будут ждать при обработке своих запросов, но, возможно, ответ будет чуть хуже.
Ну и хорошо, зато быстрее, зато гораздо быстрее. Иногда это как раз работает в случае, если у нас нет никаких конкретных условий, на эвристику h, все равно, тем не менее, эта штука может давать какое-то неплохое приближение.
Но здесь я ничего не формализую, потому что не понятно, что формализовать. Но так на практике часто оказывается. А может и нет. Вот иногда... Вот может так повезти... Имеется в виду следующее.
Может так повезти с графом, со структурой графа и с эвристикой h, что она быстро и довольно точно работает. Но тут, опять же, ничего формализовать не получается. Просто вот так иногда магическим образом получается.
Это я так. Для общего развития говорю, что здесь мы ничего доказывать, конечно, не можем, но иногда, тем не менее, это с практической точки зрения применимо. Так, хорошо. Значит, ну, доказывать я буду только первый пункт.
Значит, доказывать мы будем только первый пункт, остальные два без доказательства. А для первого пункта мне нужна следующая lemma. В предположении, что h монотонна, я утверждаю, что вершины из кучи будут извлекаться в порядке увеличения f.
Тогда вершины из кучи... ...будут извлекаться в порядке увеличения f. Это, в частности, означает, что нам никогда не нужно будет перераскрываться. И вот эта ситуация, когда мы сначала нашли какой-то длинный путь до v, раскрыли v, а потом более короткий путь до v, такого точно не будет, потому что это означало бы, что мы нашли более короткое расстояние, уменьшили f и раскрыли вершину v с двумя разными f с убывающими.
Сначала с большим, потом с маленьким. По lemma такого не бывает. То есть формально имеется в виду следующее. Я посмотрю все моменты времени, когда вершины какие-то раскрывались и доставались из кучи, и в эти моменты времени посмотрю f от них, f от v1, f от v2 и так далее.
Все эти f возрастают. Ну, не строго. То есть не может быть такого, что f от старой точки больше, чем f от новой. Наоборот, чем раньше по времени, тем меньше f. Так, ну, доказательства.
Надо просто посмотреть, что происходит при раскрытии. Что происходит при раскрытии вершины. Значит, вот есть точка v. Давайте ее раскроем и какое-то конкретное ребро рассмотрим. Вот ребро из v в ту.
Веса w. Что тогда может произойти? Во-первых, f от ту могло не измениться. f от ту не изменяется. Но если оно не изменилось, тогда и никаких проблем возникнуть не могло. То есть я считаю следующее, что вот если у вершины v минимальное f, тогда оно понятно, что f от ту больше равно, чем f от v.
Я же из кучи извлекаю вершину с минимальным f. Значит, у всех остальных только больше. Обрано и источник. Но если они не меняются, то неравенство остается. То есть вот эти все вершины, которые где-то там еще в куче лежат, у них f точно больше либо равно.
Пока все нормально. Теперь пусть f от ту изменяется. Тогда на что оно заменяется? f от ту может стать равным... Давайте с g сначала разберемся. Что такое g от ту? g от ту понятно. Оно становится равным новому числу.
Видимо, g от v плюс w. Потому что мы сначала добираемся до v, потом приклеим одно ребро. Теперь путь вот такой становится. g от v плюс w. Тогда я хочу что сказать? Я хочу показать, что f от ту даже после такого обновления будет по-прежнему больше либо равен, чем f от v.
Вот если мы это докажем, то это автоматически докажет мне мою лему, потому что даже после раскрытия f на конце ребра будет всегда больше либо равен, чем f в начале. Значит, все последующие вершины будут иметь только больше f.
И чем дальше я иду по очереди, по куче, все равно у меня будет всегда увеличиваться значение f. Ну вот теперь почему, если у меня в вершине ту обновилось состояние g, почему f от ту будет тем не менее больше, чем f от v?
Давайте напишем, что такое f от ту. Мы же знаем, что такое f. Это всегда g плюс h. Значит, это g плюс h. Для g я знаю точное значение. Это g от v плюс w. Это левая часть. Но то же самое можем про f от v написать.
f от v это g от v плюс h от v. По определению. Тогда я что хочу? Я хочу доказать, что вот это больше либо равно, чем вот это. Давайте сократим. Слева останется h от ту плюс w. Справа h от v.
Мне нужно показать такое неравенство, что h от ту плюс w больше либо равно h от v. Ну а это немедленно следует из определения монотонности. Что если у меня есть точка и еще точка, соединенные ребром веса w, то h в начале ребра не больше, чем h в конце ребра плюс w.
Это немедленно следует из монотонности. Значит, лему доказали. Мы показали, что даже при раскрытии вершин, у всех вершин, у которых меняется f, f от них будет все равно больше либо равно, чем f от v.
Значит, что ни делай, f никогда не может упасть. f никогда не может упасть. Она не может стать меньше, чем то, что мы сейчас обрабатываем. Поэтому последовательность извлекаемых f из кучи всегда может только увеличиваться.
Ну, не строго увеличиваться. Отлично. И теперь доказательство теоремы пункт 1. Чего утверждается, что теперь вот если h монотонный как раз, как в лемме, тогда, во-первых, каждый вершин раскроется не более одного раза.
Это теперь очевидно. Поскольку у меня последовательности извлекаемых f только увеличивается, значит, никакая вершина не увеличивается. точно не может раскрыться больше одного раза, потому что это бессмысленно. Если мы ее один раз раскрыли, то дальнейшие расстояния до нее не могут стать меньше. Значит, мы ее больше одного раза не раскроем.
Значит, не более одного раскрытия по лемме. Раскрытие по лемме. Так, хорошо. Что дальше осталось? Все найденные расстояния правильные, а звездочка не хуже dx3. Но почему все найденные расстояния правильные?
Почему все найденные g правильные? Ну, здесь мне надо будет переизложить доказательства корректности алгоритма dx3, потому что, в каком-то смысле, а звездочка — это просто модификация dx3.
Давайте вспомним, что мы делали в алгоритме dx3. Мы всегда рассматривали множество раскрытых и нераскрытых вершин. И дальше во звездочке мы достаем вершину среди нераскрытых с минимальным f.
Если раньше в dx я брал вершину с минимальным g, то теперь v – это нераскрытая с минимальным f. С минимальным значением f от v среди нераскрытых. Вот среди этих я достаю минимальную f.
Тогда хочется сказать, что в момент ее извлечения, вот когда f от v минимальна, я хочу доказать тогда, что g от v правильная. Что вот если v такая, следовательно, g от v равно distance v.
Что когда я вершину извлекаю так же, как в dx, это значит, что я до нее уже нашел правильное расстояние. Ну, доказательство почти дословное, как в dx. Ну, пусть не так, пусть больше. Пусть g от v строго больше, чем distance v.
И вот здесь я уже отмечал. Я уже отмечал. Я уже отмечал, что меньше оно быть не может, потому что эта оценка сверху всегда на расстояние, она не может быть меньше настоящего расстояния.
Пусть больше. Дальше опять давайте рассмотрим настоящий корчайший путь от s до v. Настоящий корчайший путь в графе. Он как выглядит? Он сначала как-то петляет по раскрытым, потом прыгает в нераскрытые и, возможно, как-то еще дальше ходит.
Ну, пускай вновь u – это первое нераскрытое. Пусть u первое. Это первая нераскрытая вершина на кратчайшем пути от s до v. Вот она, первая нераскрытая на кратчайшем пути. Тогда, что мы точно можем сказать?
Мы точно знаем, что g от u равно distance u. Это мы точно знаем. Потому что все вот эти вершины раскрыты. По предположению индукции, в момент раскрытия в них хранилось правильное g. То есть, ну, я тут это не до конца формализую, но имеется в виду следующее.
Я доказываю корректность алгоритма индукции по числу итераций. В начале базы s равно 0, когда есть точка s, понятно, что база выполняется. Дальше давайте считать, что вот эти вершины, когда они раскрывались, в них уже было правильное значение g.
И при их раскрытии мы передали информацию про все кратчайшие пути. Это тогда означает, что поскольку до u есть такой путь, который содержит только раскрытые вершины, то до u расстояние точно правильно посчитано.
Потому что в момент раскрытия вот этой точки в ней был правильный ответ, и при раскрытии мы передали информацию по этому ребру в эту точку. Значит, для u ответ точно правильный. g от u равно dist su.
Дальше. Дальше давайте обозначим, пусть длина вот этого всего пути, это l, вот это вот все имеет длину l. dist s t равно dist su плюс l. Так, хорошо. Да, sv, извините. sv. dist sv это dist su плюс l.
Угу. Так, мне нужно f-ки, да? У меня же ведь, мне надо как-то получить противоречие с тем, что f от v минимально, значит, мне нужно теперь f-ки подключить. Ну давайте смотреть, давайте сначала с h разберемся.
Надо как-то соотнести h от u и h от v. Ну, видимо, ввиду монотонности можно писать такое равенство, что h от u не больше, чем h от v плюс l. По монотонности. Ну, потому что вот h от u это что?
Это по сути как бы оценка на ответ на расстояние от u до t, а h от v это расстояние от v до t. Ну, тогда понятно, что кратчайшее расстояние от u до t не больше, чем сначала пройти путь длины l плюс расстояние от v до t.
Ну, понятно, это как бы просто следует напрямую из монотонности. Я делю этот путь на ребра, для каждого ребра применяю монотонность и дальше все суммирую и получаю, что h от u не больше, чем h от v плюс l.
Так, и последнее неравенство, которое мне нужно, это вот это, вот оно у меня написано, g от v больше, чем dist sv. Ну, теперь, кажется, если все собрать, то должно получиться противоречие.
Значит, давайте начнем с f от v. Значит, f от v это gv плюс hv. Дальше, про gv я знаю на самом деле снизу, что оно строго больше, чем dist. Значит, здесь написано строго больше, чем dist sv плюс hv.
Дальше, dist sv, у меня есть равенство между dist sv и dist sv плюс l, равно dist su плюс l плюс h от v. И, наконец, теперь вот это вот равенство, неравенство играет, что h от v плюс l больше, чем h от u.
Теперь вот это я оцениваю снизу. Вот оно у меня, sum h от v плюс l больше, чем h от u. Получилось, а это в той, сейчас, извините, это h от u у меня такое, а это в точности f от u, потому что это g.
Вот. И мы получили тем самым, что f от v строго больше, чем f от u. Противоречие с тем, что мы выбрали v, вершину с минимальным f. Противоречие с выбором v. Противоречие с выбором v. Ну, кажется, все.
То есть мы взяли вершину v с минимальным значением f среди нераскрытых и показали, что тогда u должна быть, должна обладать меньшим значением f. Противоречие. Так, нормально? Вот, ну вроде доказали.
Это мы доказали что? Когда вершина v раскрывается, у нас что? У нас было вот предположение. Больше. Значит, больше быть не можно, здесь обязательно равенство. Значит, в момент раскрытия вершины v в ней насчитано уже правильное расстояние.
Это мы и хотели. Что если вершина раскрывается, то в ней насчитано правильное расстояние. А значит, как только я в куче увидел вершину t, когда я ее извлек, это значит, что до нее уже все найдено, можно завершаться.
И вот тот самый мой break, он валидный. Если я из кучи извлек t, то можно сразу завершаться. Вот. Ну и отсюда сразу следует, что a звездочка в таком случае, в случае монотонной эвристики, точно не хуже dx, потому что вот был пример, когда она даже лучше работает, что мы напрямую идем сразу в нужную сторону.
Ну и точно не хуже просто потому, что каждая вершина максимум один раз раскроется, у меня a7 будет ровно как у dx. В худшем случае a звездочка работает как dx. В худшем случае мы пройдем весь граф, все вершины раскроем по одному разу, и, соответственно, все ребра обработаем по одному разу.
Значит, суммарно это работает вот в точности как dx. Мы n раз извлекаем вершины из кучи, и m раз делаем декрестки. Это ровно так же, как в dx. Но, возможно, за счет оптимизации мы, возможно, найдем вершину t раньше, чем в dx.
Поэтому может быть чуть лучше. Или даже заметно лучше. Нормально? Хорошо. Все, тогда давайте считать, что со звездочкой мы разобрались. Дальше давайте переходить к случаю, когда наконец в графе появляются отрицательные ребра.
Да, вот здесь, кстати... Я, кажется, по-моему, явным образом не переговорил, но я имею в виду, конечно, что здесь о звездочке все ребра не отрицательны. Все ребра не отрицательны. А, нет, я это в двустороннем писал.
Сейчас, где-то мне здесь важно. В монотонности. Сейчас, одну секунду. А здесь где-то играет... То есть я приклеиваю... Нет, да? Ну, видимо, да. Ну, если у меня в графе... Если у меня в графе есть отрицательные ребра, то вообще, говорят, даже не очень понятно, что такое расстояние.
Потому что, а что, если есть какой-то отрицательный цикл? Вот такой, например. Ну, вот, пусть, например, какая-то такая картинка есть. Вот s, вот t. И у меня здесь есть отрицательный цикл веса минус один.
Тогда потенциально я могу из s попасть сюда, и дальше по этому циклу петлять, петлять, петлять сколько угодно, потом дойти до t. Так что у меня расстояние даже как бы, ну, некорректно определено.
Ну, вообще говоря, минус бесконечность. Я могу с помощью этого цикла отрицательного сколько угодно много кругов намотать и получить сколько угодно большое по модулю отрицательное значение.
Там минус 100-500. Поэтому с отрицательными ребрами по умолчанию все не очень хорошо. Для этого надо делать какие-то отдельные наблюдения. Давайте заметим следующее. Что вообще говоря, dist st может быть равно минус бесконечности ровно в том случае, когда картинка вот такая.
Например, когда существует цикл отрицательного веса, ну, что картинка вот такая, что он достижим из s и из него достижим от t. То есть мы можем на каком-то пути от s до t найти некий отрицательный цикл.
Значит, я сначала от s дохожу до c, потом по нему петляю столько, сколько нужно раз, чтобы набрать большое отрицательное число, и дальше дохожу до конца до t, прибавляя какую-то константу.
Так, насколько это очевидно? Ну, вот мне тоже кажется очевидно. Давайте я все-таки немножко проговорю. Значит, справа налево совсем очевидно, что если такой цикл есть, то по нему можно петлять.
Вот слева направо чуть похитрее. Почему, если расстояние равно минусу бесконечности, то такой цикл обязательно есть. Да. Ну, можно так сказать, что если циклов нету... Да, можно сказать так, что если нет отрицательного цикла на пути, то можно считать, что нету и положительного цикла, потому что положительный цикл вообще вредный.
Его можно... Если мы входим в цикл, и если вес цикла не отрицателен, тогда можно его просто отбросить. Какой смысл ходить по циклу, который только увеличивает расстояние? Можно его просто выкинуть и не ходить по нему.
Это означает тогда, что можно вообще не ходить по циклам, и получается, что вообще мой путь должен быть простым. Если на пути нету отрицательного цикла, то значит есть только не отрицательный, значит, вообще нет циклов.
Смотрите, я считаю, что граф... Ну, сейчас, а это цикл? Это цикл. Сейчас. Я вас понял, да. Сейчас, сейчас, сейчас. Это хороший вопрос, да, кстати. Смотрите, справедливое замечание. Давайте считаем, что граф ориентированный, короче.
Потому что если граф... Действительно, вы правы, если граф не ориентированный и есть хотя бы одно отрицательное ребро, то можно дойти до него и вот так петлять по нему и потом... Это то же самое.
Это играет роль отрицательного цикла. То есть в случае неориентированного графа ребро можно считать, что это цикл, а иначе давайте считать, что просто граф ориентированный. Тогда нельзя ходить по ребру в обе стороны.
Вот. Вот тогда вроде еще раз, да. Если у меня такого цикла нету, то любой цикл на пути имеет только неотрицательный вес, его можно отбросить. Следовательно, можно считать, что путь простой.
Можно считать, что путь простой. Ну и тогда понятно, что, грубо говоря, минус бесконечности я не наберу, потому что такое... на самом деле минус бесконечность. Это значит, что я могу набрать сколь угодно большие по модулю отрицательные веса.
Минус 100, минус 1000, минус 10 тысяч и так далее. Если у меня все пути простые, то у меня просто путей конечное количество. Если нельзя зацикливаться, то путей конечное количество значит, что дист корректно определен.
Значит, дист не равно минус бесконечности. Можно так, например, да. Вот. Хорошо. Ну, теперь надо как-то жить, надо как-то разобраться с отрицательными циклами, как их находить, как проверять, что их нету, например.
И как находить дисты, тем не менее, например, в отсутствии отрицательных циклов. То есть, в частности, если в графе нету отрицательных циклов, но есть отрицательные ребра, то, вообще говоря, все дисты правильно, корректно определены.
Да, у меня нет никаких петляний. Все дисты правильно определены, хотя и бывают отрицательными. Но вопрос, как их находить. Значит, для этого помогает очень простой алгоритм Форда-Беллмана, который, по существу, просто является очень простым динамическим программированием.
Значит, давайте фиксируем, что я фиксирую стартовую точку S, и меня интересуют все дисты от нее. Интересуют все дист СВ. То есть у меня, как обычно, фиксирован старт, и мне надо найти от старта до всех остальных расстояний.
Давайте введем ДП-шку. Пусть ДП КТВТ это минимальный вес пути из СВ такой, что он использует не больше, чем К-ребер, который использует небольшую максимуму. То есть я буду сейчас итерироваться по К и разрешать моему пути использовать все больше и больше ребер.
Сначала у меня будет только одно ребро можно использовать, затем любые два, затем любые три и так далее. У меня сейчас будет ДП-шка по К. То есть еще раз, у меня есть СВ, выделенные вершины.
Я рассматриваю все такие пути, которые используют максимум К-ребер. И дальше по всем таким беру минимально возможную стоимость. Минимально возможная стоимость такого пути. Давайте научимся такую ДП-шку считать.
Ну, база очень простая. Если К равно нулю, тогда это что значит? Значит, я вообще не могу использовать рёбер и могу только стоять на месте. Тогда чему равно ДП? Ну, оно равно нулю, если В равно С и плюс бесконечности иначе.
Потому что, если К равно нулю, значит, я не могу никуда ходить, я могу только стоять на месте. Значит, до вершины С расстояние ноль, можно просто стоять в С, я в С и окажусь. А до всех остальных плюс бесконечность, потому что я никак до них не доберусь.
Значит, база такая. База ДП-шки. Теперь переходы. Переходы тоже очень прозрачные. Значит, давайте я напишу ДП вперёд, то есть пусть у меня насчитан уже полностью К-тый слой, я покажу, как насчитать К плюс первый.
Предполагаем, что у меня известны все значения К-того слоя динамики, я хочу пересчитать значения К плюс первого слоя динамики. Это делается так. Давайте для каждой вершины переберём все исходящие ребра и попробуем к пути приклеить одно ребро.
То есть у меня сейчас известные ответы для К-рёбер, я хочу приклеить ещё одно новое ребро. Значит, ну, соответственно, давайте переберём просто то самое ребро, которое я приклеиваю. Если я, скажем, перебираю ребро из В в Ту веса W, тогда можно написать следующее.
Ну, понятно, у меня появляется расстояние... Так, сейчас, одну секунду. Одну секунду. Значит, когда я делаю такой переход, давайте я сначала по умолчанию просто скопирую все старые значения.
У меня же здесь, смотрите, у меня здесь неравенство, правильно? То есть я могу потенциально и даже не использовать К плюс первое ребро. Могу использовать те же самые К предыдущих ребер.
Поэтому по умолчанию просто перекопирую всё, что было на прошлом слое, ничего не меняя. А вот дальше обновление. Дальше я могу написать, что ДП К плюс первое тутое это минимум... Давайте я напишу всё-таки мин равно, да?
Мин равно, у меня появляется новый возможный путь. Я могу от С до В дойти за К ребер и потом приклеить одно новое. ДП К В плюс W. Ну, по сути, обычное раскрытие вершины, только здесь я ещё учитываю количество пройденных ребер.
Значит, я сначала могу от С дойти до В с помощью К ребер, вот оно у меня. Затем к этому пути приклеить ещё одно новое ребро, К плюс первое. Вес увеличивается на W. Я получаю путь, использующий К плюс одно ребро, ведущий в ту.
Но мин равно, это значит, я выбираю минимальное значение из того, что здесь уже и так лежало, и вот этого. То есть я обновляю ответ с помощью вот этой вот правой суммы. Логично? У меня появляются такие пути, вот я их обрабатываю.
Все пути, использующие К плюс одно ребро, я сейчас обработал. То есть я фиксировал некое последнее ребро, К плюс первое. Оно ведет из одной точки в другую. Соответственно, тогда этот путь выражается через путь, вот такой, от F до V, использующий К ребер, и дальше просто плюс ребро.
Все. Ну и так просто давайте сделаем сколько-то раз, сколько надо. 4К от нуля до того, чего надо. Здесь что внутри? Ну просто перебор всех ребер. Давайте напишем 4V in V, 4Edge in W. То есть я перебираю.
Вершину V и все исходящие ребра. И дальше делаю вот это вот. Вот это вот обновление ДПшки. Тогда суммарно понятно, вот эти внутренние форы работают за О от Е, потому что суммарно это просто перебор всех ребер графа.
Да, у меня сначала цикл по вершинам, потом по ребрам, исходящим из этой вершины. Суммарно это работа за О от Е, сколько всего ребер у графа. Ну и теперь вопрос, до каких пор надо итерировать переменный К.
Сколько надо слоев ДПшки посчитать, чтобы посчитать ответ? Ну, простое утверждение такое, что если в G нет отрицательных циклов, то, то что? То ДП в это всегда равно правильному расстоянию distance V.
То есть достаточно дойти вплоть до N-1-го слоя. Вот здесь достаточно взять N-1-й слой, поэтому здесь достаточно написать K до... Даже видимо до N-2, потому что у меня здесь переход к K плюс первому слою, поэтому достаточно до N-2 там написать.
Так, почему это верно? Ну потому что, смотрите, если у меня действительно нет отрицательных циклов, значит любой кратчайший путь от S до T обязательно простой. Ну то есть там нет никаких повторов, там не повторяются вершины, там не повторяются ребра.
Потому что иначе, значит мы вошли в какой-то цикл, его можно тогда без болезни удалить, потому что все циклы неотрицательны. Удаление неотрицательного цикла мне только увеличит расстояние... Извините.
Извините, пожалуйста. Извините, только лучше это расстояние, поэтому можно считать, что нету цикла, значит, путь простой. Поэтому автоматически здесь сколько ребер? Сколько здесь ребер на простом пути может быть?
N-1 максимум. Потому что каждое ребро добавляет один новый конец, одну новую точку. Суммарный вершин N, поэтому ребер N-1. N-1. Понятно? Еще раз. Если есть какой-то путь от S до T, пусть он не простой.
Это что значит? Значит, мы когда-то пришли в какую-то точку и затем посетили когда-то ее еще раз. Правильно? Давайте просто вот этот элемент сотрем. То есть рассмотрим вершину, самое левое ее вхождение, самое правое ее вхождение.
Все, что между ними, это цикл на V. Он не отрицательный, можно его стереть и только улучшить ответ. Поэтому можно считать, что все пути простые. Значит, в данном случае мы посчитали все расстояния.
Правильно? Ну вот, отлично. Значит, в случае отсутствия отрицательных циклов мы с вами полностью решили задачу за асимптотику N на M. Где N это количество вершин, вот он цикл внешний по K.
А M, ну это число ребер, это то, за сколько мы делаем переход между слоями. Каждый слой работает за число ребер, то есть за M. Вот это такой алгоритм получился за N на M, спокойно. Очень простая динамика.
Так, теперь что же делать, когда все-таки есть отрицательные циклы? То есть понятно, что это такая задача, казалось бы, не очень практичная. Казалось бы, откуда бы нам отрицательные ребра?
Но вот, надеюсь, что вы на семинаре или в домашке увидите какие-то задачи, где оказывается, что отрицательные циклы очень даже полезно искать. В некоторых постановках очень даже интересно.
Вот. Значит, а что, если они есть? Есть отрицательные циклы. Давайте тогда сделаем следующее. Давайте я посчитаю не только N минус первый слой, но еще и по нему посчитаю N-ый слой. То есть давайте здесь просто на 1 больше N.
Посчитаю N-ую итерацию цикла сделаю. Посчитаю все слои не только до N минус первого, но еще одну лишнюю насильную итерацию здесь выполню и посчитаю еще N-ый слой динамики. Тогда утверждение.
Первая часть. Если C это отрицательный цикл, достижимый из S, то на нем обязательно найдется какая-то вершина V из C, для которой эта самая DP-шка строго уменьшится. Ну понятно, мы сказали, что если в графе нет отрицательных циклов, то N минус первый слой мне полностью находит все дисты, поэтому каждый следующий слой бесполезен.
Он будет ровно такой же, как предыдущий, потому что нет смысла наращивать пути больше длины. А в случае наличия отрицательных циклов, утверждаю я, уменьшение вот этой DP-шки автоматически происходит как раз на всех циклах.
Если есть какой-то отрицательный цикл, то по крайней мере у одной вершины на нем DP-шка уменьшится. И N-ый слой будет строго меньше N минус первого. То есть в этом смысле я как бы найду все отрицательные циклы.
Каждый цикл даст по крайней мере одну точку, где уменьшилась DP-шка. Ну и простое утверждение уже более очевидно по модулю всего, что мы сказали. Если вдруг DP NTT меньше, чем DP N-1TT для какой-то T, для некоторой вершины T, то это не могло произойти просто так.
Это обязательно означает, что на самом деле расстояние от S до T равно минус бесконечности. То есть если уж DP-шка уменьшилась, то она уменьшилась сразу на минус бесконечности. И ответ, значит, настоящее расстояние от S до T равно минус бесконечности.
Так, это я сейчас докажу. Давайте отсюда сразу следствие. Чтобы найти все вершины с минус бесконечным дистом, надо сделать следующее. Запустить DP-шку из Форд Беллмана, найти N-ый слой и найти все такие V, для которых N-ый слой меньше N-1.
То есть я запускаю алгоритм Форда Беллмана, затем еще одну насильную итерацию применяю, N-ую, и вычленяю все такие точки, для которых DP-шка строго уменьшилась. DP на N-ом слое строго меньше DP на N-1-ом слое.
Выделил все такие точки V. И дальше из них надо запустить DFS. Из них запустить DFS. И все, что достижимо с помощью DFS из этих точек, автоматически будет иметь дист равно минус бесконечность.
Почему? Ну потому что если до V уменьшилось расстояние, это значит, например, по второму пункту, по второму пункту это значит, что если до V уменьшилось расстояние, вот здесь, DPN меньше DPN-1, значит расстояние от S до V содержит какой-то отрицательный цикл, меньше нуля.
Значит, до сюда дист минус бесконечность. Ну и тогда все, что достижимо из V по ребрам, здесь тоже везде минус бесконечность. Правда же? Здесь везде тоже минус бесконечность, потому что есть какой-то цикл отрицательный.
То есть я сначала могу дойти до сюда, напетлять здесь отрицательный цикл, дойти до V, и дальше все, что достижимо из V, автоматически здесь везде тоже минус бесконечность. Потому что есть отрицательный цикл на пути.
Значит, как только мы доказали это утверждение, мы поняли, как найти множество тех точек, до которых дист равно минус бесконечность. Это просто выделить все вот эти... выделить все вот эти уменьшившиеся вершины, у которых уменьшилась дпшка и от них запустить обход.
Вот все, что из них достижимо с помощью DFS или BFS, а как хотите. Все, что из них достижимо по ребрам, это в точности все вершины, у которых здесь строном минус бесконечности. Но у всех остальных, какая дпшка посчиталась, такая и будет правильной.
То есть вот таких достижимых минус бесконечности у всех остальных, что в дпшке лежит, то и будет правильным. Ну, давайте теперь докажем утверждение. Доказать утверждение. Значит, пункт 2 вроде бы очевидно.
Я его проговорил. Что если уж dp уменьшилась, то когда она могла уменьшиться? Это значит, что добавление n-го ребра уменьшает путь. Значит, есть какой-то путь, использующий n ребер, который дешевле, чем путь из n-1 ребра.
Значит, путь обязательно непростой. Ну, давайте все-таки не о чем, я это не проговаривал, давайте нарисуем. Вот есть у меня какой-то путь от sdt, использующий n ребер. То есть вот то неравенство означает, что n ребер использовать выгодно.
Это уменьшит мне расстояние. Но поскольку в этом пути n ребер, то он обязательно непростой. Значит, там есть какой-то цикл. Значит, есть отрицательный цикл. Потому что если все циклы положительные, их можно почикать, укоротить путь, использовать меньше ребер.
Это противоречит тому, что dp такая, меньше, чем dp-1. Он непростой. Следовательно, есть отрицательный цикл. Отрицательный цикл. Разумно? Вот. Ну, может, не очевидно, но ясно. Не смейтесь, пожалуйста.
Так, ну если неясные вопросы, можно задать. Хорошо. Тогда первое осталось доказать. Первое здесь чуть хитрее. Значит, почему на каждом отрицательном цикле найдется вершина с уменьшившимся значением dp?
Ну, давайте найдем какой-то такой отрицательный цикл. Вот пусть у меня есть s. Пусть на нее достижим какой-то отрицательный цикл c. Ну и давайте здесь вершины как-то занумеруем. v1, v2, v3 и так далее.
v, b пусть будет. v, b. Вот есть много вершин на этом цикле. И давайте еще длины всех ребер как-нибудь обозначим. c1, c2, c3 и так далее, cb. Значит, тогда, с одной стороны, сумма c-ших отрицательна, правда?
Потому что цикл отрицательного веса. Сумма весов всех ребер на цикле отрицательна. С другой стороны, давайте от противного. Пусть ни для какой вершины цикла dp-шка не уменьшилась. Это значит, что для каждого i dp в точности равна dp .
Ну, понятно, dp-шка при наращивании слоя не могла увеличиваться, потому что я всегда беру минимум из того, что я получаю за n шагов и за . Поэтому эта штука точно не больше, чем эта. И если у меня нет строгого неравенства, то есть, значит, просто равенство.
Пусть равенство. Хорошо, с одной стороны, мы знаем такое равенство. С другой стороны, что значит, что dp-шка не изменилась? То есть каждая n равна n-1. Это, например, значит, что... Так, сейчас.
Давайте я что-то напишу. Значит, вот можно рассмотреть тогда вот такое ребро, ведущее из vi-1 в vi, с помощью ребра веса ci. Что это значит? Что значит, что здесь равенство? Это значит, что проталкивая информацию отсюда сюда, прибавляя ребро ci, невыгодно.
Это значит, что dp-1 vi-t и так уже меньше либо равно, чем dp-1 vi-1 плюс ci. Почему? Еще раз, смотрите. Мы знаем, что при обновлении моей dp-шки, я из n-1 слоя здесь, сделаю переход в n-ый слой здесь.
Я прибавляю одно ребро отсюда сюда. Значит, я делаю такой переход из dp-1 vi-1 вот отсюда, я делаю переход вот сюда. Перехожу по ребру, увеличиваю индекс на единицу. И это делаю с помощью прибавления плюс ci.
То есть я делаю прибавление ребра, у меня увеличивается индекс, n-1 переходит в n, и у меня тогда увеличивается dp-шка на плюс ci. Но поскольку у меня здесь написано равенство, значит, никакой такой переход не был выгоден.
Это значит, что то, что там в этой dp-шке лежало раньше, и так меньше либо равно чем то, чем я пытаюсь обновить. То есть вот это вот тут только хуже, чем что и так лежало. Я ни одного обновления не сделал, значит все эти обновления только больше всего равны, чем то, что там лежало изначально.
Отлично. Вот есть такие неравенства. Это верно для каждого i. Это верно для каждого i. Теперь давайте все эти неравенства просуммируем. Вот для каждого и все сложим. Тогда слева что получится?
Слева получится сумма дпшек по всему циклу. А справа что получится? То же самое, сумма всех дпшек по всему циклу. Потому что если здесь v и t пробегают весь цикл, то v минус 1 тоже весь цикл пробегает.
То есть у меня здесь эти суммы сократятся, и справа останется всего лишь сумма c и t, которая отрицательно здесь написана, что она больше 0. Противоречие. Значит, ну давайте здесь два слова напишу.
Значит, просуммируем все эти неравенства. Мы тогда получим, что сумма dp n-1 vi не больше, чем сумма dp n-1 vi-1 плюс сумма ci. Эти суммы одинаковые, потому что это просто сумма дпшек по всем вершинам на цикле.
И значит, мы получили, что сумма c больше или равна 0. Но это противоречит нашему предположению об отрицательности цикла. На этом утверждение доказано, и вроде бы все. Сделали. Спасибо.
