Давайте мы все-таки начнем. Можем начинать правильно. Давайте мы начнем. Добрый день.
Давайте перед тем, как мы продолжим, я напомню, в какой ситуации мы с вами остановились,
потому что мы остановились как-то в середине некоторого доказательства.
Итак, я напоминаю, что мы рассматриваем множество линейных рекуррент,
удовлетворяющих вот такому вот рекуррентному соотношению АН плюс КТ плюс альфа первое,
АН плюс К, минус первое, плюс и так далее, плюс альфа Н, АН, АКТ равно нулю.
Значит, мы с вами уже ввели, это вот рекуррентное соотношение,
мы с вами уже ввели характеристический многочлен этого рекуррентного соотношения,
и он равен ХВН, плюс альфа один, ХВН минус первый, плюс и так далее, плюс альфа Н на Х в ноликовой.
И мы с вами изучаем, мы сказали, что множество всех последовательностей, всех бесконечных вправо последовательностей,
которые отвечают вот этому рекуррентному соотношению мы обозначили через ВП,
и на этом ВП, ну, во-первых, мы с вами знаем уже, что размерность этого пространства равна N,
а во-вторых, мы изучаем, как действует на этом самом пространстве оператор левого сдвига,
правильно, то есть ФИ от последовательности АКТ, это последовательность АК плюс первое,
вся последовательность сдвинулась влево, первый элемент пропал.
И вот мы с вами уже выяснили, что, во-первых, минимальный многочлен этого самого оператора,
это в точности П от Х, а теперь мы еще утверждаем, на доказательстве этого утверждения мы и остановились,
что характеристический многочлен этого самого оператора также с точностью до знака есть П от Х.
И с этой целью мы с вами в том стандартном базисе, который мы ввели в нашем пространстве для того,
чтобы доказать, что его размерность равна N, выписали матрицу нашего оператора.
Так, я на всякий случай спрашиваю обозначение те самые, которые у нас были в прошлый раз, правда?
Кроме того, что было не ФИ, а ФИ, ФИ это было над всем, а здесь у нас уже ПСИ, оператор,
который действует на самом ВП. Давайте мы сразу быстренько исправимся. И мы изучаем,
как действует оператор левого сдвига именно на нашем подпространстве, оно для него инвариантное,
правильно? Вот, и матрица у нас получилась следующего вида. Значит, первый столбец просто
нулевой, за исключением последнего члена, а последний член равен минус альфа Н, дальше единица,
куча нулей, минус альфа Н-1, и так далее. Вот здесь вот по диагонали идут у нас единички над главной,
а здесь стоят с минусом коэффициенты всего этого многочлена, здесь будет как раз минус альфа 1.
Вот такая у нас получилась матрица, и теперь мы говорим, что характеристический многочлен
нашего оператора есть то же самое, что характеристический многочлен этой матрицы,
который мы просто сейчас вычислим. Давайте вычислять, что у нас произошло, когда мы начали
вычислять этот многочлен. У нас по диагонали стоят минус иксы, вот здесь вот справа от диагонали
стоят единички, и наконец последние строчки минус альфа Н, минус альфа Н-1, и так далее.
Здесь минус альфа 2, а здесь минус альфа 1 и минус х, правильно? Такой вот определитель нам
нужно вычислить. Ну и я утверждаю, что он и есть, вот это вот мы с вами собираемся доказать,
что он и есть минус 1 в Н на х в Н, плюс альфа 1 х в Н-1, плюс и так далее, плюс альфа Н.
Ну и давайте просто докажем теперь эту формулу индукции по Н. Если N равно единице,
то что у нас здесь написано, то характеристический многочлен нашей матрицы, это просто вот этот
самый единственный ее элемент, минус альфа 1 минус х, ну и это действительно минус 1 в первой
степени на х плюс альфа 1, как оно и должно было быть. База проверена. Ну а для перехода давайте мы этот
определитель разложим по первому столбцу. Что у нас получится? У нас получится минус х, умноженный
на определитель такой же самой матрицы порядка N-1, правильно? Что умножить на определитель матрицы,
выглядящей ровно так же, но только здесь у нас уже коэффициенты все начиная с N-1 и значит здесь
минус альфа 1 минус х. Плюс член соответствующий вот этому минус альфа Н. Давайте вспоминать,
у нас здесь стоит минус альфа Н. Это все должно умножиться на минус 1 в степени сумма координат
вот этого вот элемента, то есть N плюс 1 и на определитель под матрицы размера N-1 в левом верхнем углу.
А что у нас там написано? У нас там написаны единички по диагонали, минус х под диагональю и все,
все остальные элементы нули. Это нижняя треугольная матрица, поэтому ее определитель равен единице,
у нее единицы по диагонали. И того, что у нас получилось, давайте я сначала выпишу вон тот вот
член. Значит, минус х умножить на, применяем предположение индукции, минус 1 в степени N-1 и
на х в N-1 плюс альфа 1 х в N-2 плюс и так далее плюс альфа N-1. И прибавляем мы минус 1 в N на
альфа N. Одна минус единичка у нас сократилась, правильно? Ну и если мы минус 1 в N вынесем,
то что у нас получится? Вот этот минус идет как раз к этой минус 1 в N-1 и вылезет минус 1 в N,
правильно? Вся вот эта вот скобка умножится на х и получится х в N плюс альфа 1 х в N-1 плюс и так
далее плюс альфа N-1 х, ну и добавится еще альфа N, что и требовалось доказать.
Итого, наше утверждение мы доказали.
Обратите, пожалуйста, внимание, что вот мы на данном этапе специально никакой теоремы
И. Гамильтона Кэли не пользовались. Мы непосредственно доказали, что минимальный
многочлен нашего Psi это P и непосредственно доказали, что характеристический многочлен нашего Psi это
тоже P, умноженный на какую-то степень минус единицы, правильно? Отсюда сразу вытекает следствие.
Характеристический многочлен оказался аннулирующим и в этом случае. Он даже минимальный,
правильно? Но а коль скоро он минимальный, мы в частности доказывали, что он аннулирующий.
И значит, характеристический многочлен нашего Psi, примененный к Psi, равен 0. Ну или в другой
постановке характеристический многочлен нашей матрицы А обнуляет эту матрицу. То есть
теорема Гамильтона Кэли верна в этом случае. Это нам через некоторое время поможет.
Вот. Наверное, это всё, что хотелось сказать про рекурренты в общем случае. То есть мы
описали эти рекурренты, напоминаю еще раз, вот здесь я этого не написал, да, но Vp это как раз ядро нашего
многочлена от Phi, где Phi это общий оператор сдвига, правильно? Phi это оператор сдвига,
определенный на множестве всех последовательностей. Мы связали наше пространство рекуррент с
характеристическим многочленом и поняли, что он действительно характеристический и что он
является еще и минимальным. Ну а дальше нам осталось на самом деле совсем немного. Давайте мы
разберемся теперь, что будет, если этот характеристический многочлен линейно факторизуем.
Пусть теперь вот этот многочлен P от X, характеристически многочлен нашей линейной рекурренты,
линейно факторизуем. Ну то есть он есть произведение, скажем, PE от 1 до K,
X-λi в степенях αi, где все λi различны. В этом случае мы с вами тоже уже кое-что знаем,
мы с вами знаем, что минимальный многочлен совпадает с характеристическим, но мы можем
сказать, что минимальный многочлен же у нас определен однозначно с точностью до умножения
на константу, с точностью до ассоциированности, правильно? Поэтому мы можем с вами сказать,
что минимальный многочлен нашего psi совпадает с характеристическим многочленом, и это есть
минус 1 в n-й на P от X, то мы с вами знаем на самом деле, какова же данная форма этого оператора psi,
кто помнит с прошлой лекции, когда минимальный многочлен совпадает с характеристическим.
Нет, когда все степени в множителях в характеристическом многочлене единицы,
то они в минимальный входят тоже в первых степенях. Что когда? Нет, не тривиально как раз,
а наоборот максимально возможная. Для каждого лямда есть ровно одна клетка, правильно? Эта
ситуация у нас возникает ровно тогда, когда в жардановой нормальной форме оператора psi есть
по одной клетке для каждого собственного значения лямдаитова. Ну то есть эта самая жарданова форма
в жардановом базе будет выглядеть вот таким вот образом. У нас клетка собственным значением лямда
первая размера альфа первая, правильно? Затем клетка размера альфа вторая собственным значением
лямда второе и так далее. Вот такая вот у нас жарданова форма. И значит, если мы теперь хотим
получить явную формулу для нашей линейной рекурренты, нам достаточно найти хороший явный базис в этом
пространстве ВП и это будет жарданов базис. Значит, для получения явной формулы для рекурренты
оказывается достаточно найти жарданов базис. А что это за базис? Давайте найдем
фрагмент базиса для собственного значения лямдаитова. Значит, жарданова клетка мы уже знаем с вами как
выглядит. То есть мы знаем какая матрица должна быть у нашего оператора в этом базисе.
И соответственно, вектора этого базиса, элементы этого базиса, давайте мы их как-нибудь
обозначим. Ну, например, g1 и так далее g альфа ит. Это наши последовательности, которые будут
образовывать базис соответствующий вот этой жардановой клетке. Должны удовлетворять вот каким
соотношением? psi минус лямдаито, примененное к g1 должно быть нулем, правильно? g1 должен быть
собственным вектором собственным значением лямдаито, а psi минус лямдаито на gt плюс первое должно быть
ну и давайте их искать. Сейчас мы увидим что это превращается в несложное упражнение. Особенно
если вести правильное обозначение. Во-первых, давайте найдем g1 с элементами, ну давайте мы их
обозначим b0, b1 и так далее. Что нам написали? Нам написали, что psi от g1 должно быть равно лямдаито
на g1. psi от g1 это последовательность b1, b2 и так далее, лямдаито и g1 это последовательность
лямдаито b0, лямдаито b1 и так далее. То есть нам с вами написали соотношение, что bk плюс первое
есть лямдаито на bkt. Ну значит эта последовательность однозначно задана своим первым членам.
Ну и полагая b0 ровно единице, мы получаем, что наша последовательность это просто геометрическая
прогрессия, что bkt это лямда и tfкт. То есть g1 это последовательность лямда и tfкт.
Ну где? Она заиндексирована, напоминаю, индексом k. k пробегает от нуля до плюс бесконечности.
Дальше для того, чтобы вычисления у нас были наиболее простыми, давайте мы введем соответствующее
обозначение. Вот мы видим, что g1 это геометрическая прогрессия. На самом деле, конечно же,
каждый следующий член тоже будет выглядеть как геометрическая прогрессия на что-то умноженное.
Поэтому давайте вот я сразу напишу, что gθ это у нас последовательность с общим членом fθ,
от k умножить на лямда и tfkт в, чтобы совсем хорошие обозначения были. Давайте я напишу k-t
плюс 1. Я хочу вот такие обозначения ввести для того, чтобы с лямдами не работать.
Ну пусть мы вот эту вот последовательность уже нашли, мы собираемся из нее найти gt плюс 1.
Ну и пусть gt плюс 1 это последовательность с общим членом, естественно, ft плюс 1 от k
на лямда и t. Тогда в k-t будет, правильно? Потому что я вычитаю из k t плюс 1 и добавляю единичку.
Давайте смотреть, что нам говорит наше соотношение. Ну, во-первых, мы с вами уже знаем,
давайте я это сразу здесь напишу. f первое от k, это просто единица. Вот здесь у нас лямда и tfkт
умножаются на единицу, правильно? Ну а во что вырождается, во что преобразуется вот это вот самое
наше свойство? Давайте смотреть. psi минус лямда и t на gt плюс 1 должно быть равно gt тому. Значит,
в правой части мы уже знаем, что у нас написано ft от k на лямда и t в k-t плюс 1 степени. Вот такой
член у нас стоит справа на k-том месте. Какой член будет стоять слева на k-том месте? Когда я
применяю psi к gt плюс 1, все индексы сдвигаются на единицу, то есть я должен сюда написать вот
этот вот член, в котором я вместо k написал k плюс 1, правильно? То есть я должен здесь написать
ft плюс 1 от k плюс 1 на лямда в степени k-t плюс 1, поскольку я k увеличил на единицу. Это я применил
psi к gt плюс 1, а в этой части я должен лямда и t на gt плюс 1, то есть я должен лямда и t умножить
вот на этот катый член. Минус ft плюс 1 от уже k на лямда и t в той же самой степени k-t тоже
прибавляется единица. Мы хотим подобрать по функции ft функцию ft плюс 1, чтобы вот это равенство было
верно, то есть чтобы вот эти члены совпадали для любого k. Мы непосредственно видим, что на степени
лямда у нас происходит сокращение и получается, что мы должны соблюсти вот такое вот условие.
Этому условию известно, что удовлетворяет граждане. Этому условию удовлетворяет
функция ft от k равная, а кто мне скажет, что какая функция удовлетворяет? Кто здесь видит какую-то
циска по только t минус 1 для того, чтобы вот это вот условие выполнялось. Циска по t минус 1, утверждаю я,
вот этому условию удовлетворяет. Давайте проверять, что нам нужно для этого проверить,
чтобы что циска плюс 1 по t было равно циска по t минус 1 плюс циска по t. Это равенство верно.
Значит, вот такая вот функция у нас удовлетворяет вот этому вот рекуррентному соотношению и
удовлетворяет начальным условиям. f1 годится, правильно? Если я беру циска по 0, то получаю
всегда 1. Значит, такая функция нам подойдет для любого t. Итак, мы можем положить, выбрать в
качестве жт этого вот такую вот последовательность. С из k по t минус 1 на лямбда и ты в степени k минус t плюс 1.
Вот такая вот последовательность будет у нас очередным элементом нашего жарданового базиса.
Итак, жардановый базис мы с вами нашли. Ну а значит, мы и общую формулу для линейной
рекурренты можем выписать, потому что это общая формула. Мы нашли базис в пространстве. Значит,
каждый элемент этого пространства это линейная комбинация элементов базиса, правильно? Вот
она, эта формула и есть. Сейчас давайте я сначала напишу эту формулу, потом скажу небольшую
оговорку, которую я забыл сообщить. Итого, первым делом давайте я скажу оговорку, которую я скажу
сразу. Мы с вами обошли, внимание, вот какой вопрос, граждане. Вот мы выписали эту последовательность.
А правда ли, что она лежит в нашем пространстве рекуррент? Мы нашли какую-то последовательность,
правда ли, что она лежит в том в п? Мы же искали жардановый базис для какого-то оператора именно в
этом в п, правда? Почему наша последовательность ЖТ лежит в п? Ну, естественно, при нужных нам Т,
правильно? Мы должны брать Т, не превосходящий вот этой вот альфаитой, правда? Ответ очень простой.
Как мы искали эту последовательность? Мы говорили, что ψ-λiT переводит эту последовательность
в последовательность с предыдущим номером, правильно? Значит, поэтому из поиска этой
последовательности мы с вами имеем, что ψ-λiT в Т этой степени, примененная к ЖТ, это ноль.
А значит, если мы p от ψ применим к ЖТ, то тоже получим ноль, потому что p от x делится на
x-λiT в Т этой степени. Ну а это значит, что ЖТ лежит в ядре p от ψ, которое и есть наше пространство.
И того, что же мы с вами сделали? Мы нашли базис в каждом корневом пространстве. Вот все те самые
ЖТ, которые у нас, давайте мы это поподробнее скажем. Итак, все вот эти ЖТ лежат в p. Более того,
все эти ЖТ лежат в корневом пространстве, соответствующем лямдоитому, потому что они
обнуляются степенями ψ-λiT, правильно? И они имеют различную высоту, потому что именно
Т-тая степень вот этого оператора, примененная к ЖТ, дает нам ноль. Значит, они линейно независимы,
ну и значит, они образуют базис в этом корневом подпространстве. Вот теперь мы уже точно можем
сказать, я как-то опустил это на тормозах, вот теперь мы точно можем сказать, что те последовательности,
которые мы нашли, образуют базис в p, потому что в каждом корневом подпространстве мы обрели себе
базис. Значит, построенные последовательности образуют базис в p, и каждая последовательность
в p через них выражается. То есть, если у нас есть последовательность аккаты в пространстве в p,
то мы с вами знаем, как выглядит вот этот вот общий член. Акката есть, значит, давайте я,
кажется, неправильное обозначение ввел, давайте я переобозначу быстренько. p от x это произведение
p от 1 до, лучше будет s, потому что k у нас играет другую роль, лямдоид minus x в степени альфаиды,
давайте у нас здесь будет s. Акката есть сумма p от 1 до s, мы выражаем ее через части нашего
жарданового базиса, соответствующие жардановым клеткам. Здесь будет сумма по t от единицы до альфаидово,
это уже те самые t, которые у нас здесь написаны. Я должен написать катый член нашей последовательности,
c из k по t-1 лямдоид в k-t плюс 1, и каждый из этих последовательностей я должен взять с каким-то
фиксированным коэффициентом. Коэффициент у меня будет зависеть от i и t, где гамма и и t это какие-то
элементы нашего поля. Вот такой общий вид нашей последовательности. Обратите внимание на небольшую
разницу между этим видом и тем, что мы привыкли выписывать. Мы привыкли выписывать, что здесь
стоят какие-то многочлены от k. На самом деле и сейчас более-менее у нас вот эти вот множители
это многочлены от k. Единственная разница, что они с некоторыми знаменателями. И если вы
работаете в поле не нулевой характеристики, то эти знаменатели могут обратиться в ноль. Поэтому
вот эти вот функции перестают быть многочленами от k в этом поле, но тем не менее они там корректно
определены, потому что это все равно целые числа. Правильно? То есть вот тот факт, что такие
последовательности образуют базис в пространстве рекуррент с фиксированным характеристическим
многочленам, остается верным даже в случае, когда мы работаем над полем не нулевой характеристики,
потому что здесь у нас стоят все равно целые числа, которые интерпретируются даже по модулю P.
Ну что ж, про рекурренты мы сказали все, что хотели сказать. Оговорка, которую я должен был сказать,
вот давайте я ее скажу, потом пойдем на перерыв. Некоторая оговорка заключается в том, что у нас
здесь степени лямбы могли получиться отрицательными. И это не очень здорово, если лямба равна нулю.
Но на самом деле эта формула, давайте я скажу, работает при лямбдаитах, отличных от нуля.
Это не сильно меняет дело, потому что если какой-то лямбдаит и равен нулю,
это означает, что свободный член нашего многочлена αn равен нулю. Это означает всего лишь,
что наши исходные рекуррентные соотношения, давайте я его еще раз напишу, аk плюс n,
это α1, аk плюс n минус 1, плюс и так далее, плюс αn, аkt, при k начиная с нуля. Вот
это вот соотношение не затрагивает члена аноликового. Ни в одном из этих соотношений
не будет участвовать аноликовой, то есть при k равном нулю он будет участвовать, но с нулевым
коэффициентом, правильно? То есть член аноликовой какой угодно, а дальше произошла уже рекуррента
меньшего порядка с меньшим многочленом. То есть если наш многочлен P делится на x,
то мы его на x можем спокойно сократить ценой отбрасывания первого члена в нашей последовательности.
Так что то, что мы выписали формулу при лямбдаитах отличных от нуля, это не сильно меняет суть
любую рекурренту можно свести к рекуррентам с ненулевыми лямбдами. Ну вот теперь про рекурренты
у нас разговор закончен, а в процессе мы получили еще некоторые полезные сведения,
которыми мы воспользуемся после перерыва. Так, прежде чем продолжить, давайте я спрошу нет ли
вопросов по этой части, потому что сейчас мы начнем заниматься.
Еще раз, по сути дела то, что αn равно нулю, это означает, что мы пользуемся вот таким
вот соотношением при всех к, начиная с нуля. То есть более коротким соотношением мы можем
сделать сдвиг индексов при всех к, начиная с единицы. То есть у нас по сути дела последовательность
одновременно дает более короткому соотношению, уже порядка n-1, только начиная с первого члена,
а нулевой член может быть каким угодно, у нас нет на него никаких условий. Ну и тогда мы можем
описывать вот эту рекурренту уже начиная с первого, а не с нулевого члена, пользуясь уже как бы
следующим соотношением. Если αn-1 окажется равным нулю, то мы еще сократим, то есть и от первого
члена она тоже зависеть не будет. И так далее. Так я ответил на вопрос или не очень?
Хорошо, давайте приведем конкретный пример. Представьте себе, что у вас характеристический
многочлен имеет вид x куб плюс 2x квадрат. Что это означает? Это означает, что наше
рекуррентное соотношение имеет следующий вид ak плюс третье, я здесь равенство написал,
должно быть плюс вот это вот дело равно нулю, конечно же. Наше рекуррентное соотношение имеет
вот такой вот вид 2ak плюс второго равно нулю при всех х, начиная с нуля. Это то же самое, что сказать,
что соотношение al плюс первое плюс 2al равно нулю выполнено для всех l, начиная с двойки.
Правильно, то есть ваша рекуррента удовлетворяет соотношению уже первого, а не третьего порядка,
но начиная со второго члена. То есть она выглядит как а0, а1, которые могут быть любыми, у нас среди
этих условий нет условий на эти члены, они нигде не фигурируют. А дальше идет последовательность,
начиная со второго, которую мы уже умеем описывать. То есть общий вид нашей линии рекуррента в этом
случае будет ровно таким, что вот эта последовательность удовлетворяет уже условию
с характеристическим многочленом, у которого свободный член не нулевой, а первые два члена
могут быть совершенно произвольны. Еще вопросы? Тогда давайте двигаться дальше.
В процессе изучения наших линейных рекуррент у нас появился вот такой вот забавный факт,
которым грех не воспользоваться. И поэтому мы им сейчас воспользуемся, в частности,
для построения расширений полей. Сейчас я поясню, что это такое через некоторое время.
Итак, объект, который у нас появился, и мы его пока никак не назвали, следующий. Пусть у нас есть
многочлен, ну скажем, с единичным старшим коэффициентом, альфа первая, хвн минус первый,
плюс и так далее, плюс альфа н над каким-то полем, тогда его сопутствующей матрице
называется матрица N на N. Вот та самая, которую мы получили, как матрицу нашего оператора ПСИ.
Здесь у нас будет минус альфа н, минус альфа н минус первая, здесь по диагональке пойдут единички,
а в последней строчке у нас будут минус, ну коэффициенты нашего многочлена со знаком минус.
Давайте я сразу скажу. Иногда сопутствующей матрицей называется вот эта вот матрица,
иногда еще сопутствующей матрицей называется транспонированная к ней. Она обладает,
вот с точки зрения того, чем мы сейчас займемся, теми же самыми свойствами.
Итак, ну давайте вот я на соседней доске, чтобы далеко не уходить,
сразу скажу, что мы с вами про нее уже знаем. Про эту матрицу мы с вами уже выяснили,
давайте мы ее даже назовем не просто А, а А с индексом П, подчеркнув, что она построилась
вот по этому самому многочлену. Так вот, мы с вами уже выяснили, что характеристический многочлен этой
матрицы это минус один в Н на П, и минимальный многочлен этой матрицы это тоже можно считать
минус один в Н на П. Просто потому что это матрица того самого оператора ПСИ, о котором у нас шла
речь, ну и минимальный многочлен этой матрицы, естественно, совпадает с минимальным многочленом
оператора, который она представляет. В частности, мы с вами знаем, что многочлен П обнуляет эту матрицу.
И это свойство нам сейчас очень поможет в доказательстве вот какого факта. Так,
значит, П от А равно нулю, и даже вот минимальный многочлен А, это все равно П, правильно? Теорема,
пусть F это поле, и пусть у нас есть многочлен, неприводимый над этим полем,
тогда существует над поля К поле F, ну то есть F можно вложить в большее поле К,
такое, что П, вот этот многочлен, он же будет многочленом еще и над К, правильно, раз оно над поля,
имеет корень в К. По сути дела, мы учимся по полю и неприводимому многочлену строить
в котором этот многочлен уже имеет корень. Ну вот естественным частным случаем этого является
естественное построение поля комплексных чисел по полю вещественных чисел, мы добавляем как бы
к этому полю корень уравнение х квадрат равно минус 1, правильно, корень многочлен на х квадрат
плюс 1, и мы с вами уже видели в прошлом семестре, что это можно сделать придумав наше поле как под
поле кольца матриц над R, и вот эта же самая конструкция сейчас будет работать и в общем случае,
если мы ее должным образом оформим. Давайте оформлять,
пусть А это вот та самая сопутствующая матрица многочлена P,
тогда я утверждаю, что в качестве K можно взять вот какой объект, он обозначается стандартно вот
таким вот образом, а расшифровка этого обозначения очень простая, это просто множество всех
многочленов F от A, где F это многочлен над нашим полем F, то есть берем все многочлены над F,
применяем их всех к матрице A и берем множество всех таких матриц, по сути дела, это у нас что
такое? Это у нас явно под множество в матрицах N на N над полем F. Давайте разбираться, кто такое K,
что мы про него знаем? Во-первых, K это естественно под кольцо, в кольце матриц над полем F, ну просто
потому что если два элемента лежат в K, то тогда их сумма обратна к любому, противоположна к любому
из них и их произведение тоже будут лежать в K. Если у нас есть два многочлена от матрицы,
от матрицы A, то естественно сумма их, минус один из них произведения, также будет
многочленом от матрицы A. Кроме того, в нашем кольце M на F есть единичный элемент, это кто
такой? Кто такой единичный элемент здесь? Единичная матрица, правильно? Единичный
элемент там также лежит в K. Какой многочлен F нужно применить к A, чтобы получить матрицу E?
Единичный, просто многочлен F от X равно единице, правильно? При F от X равном единице. Мы с вами знаем,
что когда мы подставляем константу, то в качестве константы мы должны подставить эту константу,
умноженную на единицу нашего кольца, нашей алгебры, матриц над полем F, правильно? Поэтому K это кольцо
с той же самой единицей, но наконец стоит сказать, что K разумеется коммутативно, потому что любые
два многочлена от одной и той же матрицы коммутируют друг с другом. Это мы уже обсуждали.
Далее. По сути дела, в K содержится поле F. Точнее, содержится подполе изоморфное F.
Ф в K содержится под поле изоморфное F, а именно под поле, состоящее из всех скалярных матриц.
Формально его можно обозначить через FЕ, то есть множество всех альфа Е, где альфа лежат в F.
Все эти скалярные матрицы – элементы K точно так же, как Е – это элемент K по тем же самым причинам.
Нужно просто взять константный многочлен, правильно? И операции с ними, естественно,
происходят точно так же, как операции с этими скалярами. Если мы такие матрицы сложим,
то и альфы сложатся, если мы такие матрицы перемножим, то и альфы перемножатся. Поэтому
действительно вот это подполе изоморфное F, и мы будем отождествлять скаляр из F с соответствующей
матрицей из K. И в этом смысле мы будем считать, что K – это действительно
пока что над кольцо поля F. Это коммутативное кольцо, содержащее поле F.
Но мы-то хотели поле, а не кольцо, правильно? Давайте выясним, что это поле.
Значит, K является полем. Почему? Коммутативным кольцом оно уже является. Что нам осталось
выяснить, чтобы выяснить, что оно поле? Обратимость любого ненулевого элемента, правильно? Давайте
возьмем любой его ненулевой элемент. Кто такой его ненулевой элемент? Пусть у нас есть какой-то
ненулевой элемент поля K, ну то есть какой-то наречлен от A, где F из F большого от X. Что означает,
что он не ноль? Какие многочлены от A равны нулю? Он не делится на минимальный, правильно? Все
аннулирующие многочлены матрицы A, это в точности все многочлены, делящиеся на минимальный
многочлен, то есть делящиеся на наш P, правда? Сейчас мы смотрим на эти многочлены как на значение,
правильно? Но мы знаем, что многочлен, как многочлен над F, аннулирующий ровно тогда,
когда он делится на минимальный, правильно? Поскольку этот многочлен не аннулирующий,
мы с вами знаем, что P от X, как многочлен от X, не делит F от X. Давайте я напишу здесь X для
подчеркивания этого. Здесь мы уже пишем неделимость в кольце многочленов над F, правильно? Ну а значит,
нот этих многочленов равен единице, потому что мы брали неприводимый многочлен, правильно?
Нот неприводимого многочлена с любым, это либо он, либо константа. Значит,
нот этих многочленов равен единице, ну а тогда, как мы с вами знаем, этот нот линейно представляется,
то есть существуют многочлены U и V такие, что единица есть P на U плюс F на V. Давайте мы в это
равенство подставим A. Мы получаем, что единица, ну то есть единичная матрица, мы с вами отождествили
эти два объекта. Это есть P от A на U от A плюс F от A на V от A. Но P от A это ноль. Значит, здесь
у нас написано F от A на V от A. И таким образом, V от A, это тоже многочлен от A, то есть это тоже
элемент K и это обратный к нашему элементу F от A. Их произведение равно единице, ну то есть единичной
матрице. Вывод K действительно поле, к нему и его не нулевому элементу мы нашли обратный.
Ну и последний, четвертый пункт. Мы уже получили, что K это надполе F. Наконец осталось вспомнить,
зачем мы его вообще строили. Мы его строили затем, чтобы многочлен P обрел корень в K. Он обрел?
Какой? Какой корень теперь появился у многочлена P в этом поле K? А, конечно, правильно. Поскольку
P от A это ноль, у многочлена P в поле K есть корень А. А лежит в K, правильно? Это значение
многочлена X. И таким образом все свойства, которые мы выписали уже выполнены и наше построение завершено.
На всякий случай давайте я сразу сделаю замечание. Мы с вами знаем, что поскольку K это надполе F,
то K это линейное пространство над F, правильно? Поле K это линейное пространство над F,
так вот его размерность равна N, то есть степени нашего многочлена P. Тут все очень просто. Давайте
мы опишем элементы нашего поля K немножко по-другому. Когда два значения таких многочленов совпадают,
это означает, что значение многочлена F1-F2 от A равно нулю. Ну а это, как мы с вами уже говорили,
означает, что F1-F2 это аннулирующий многочлен для A, то есть делится на минимальный многочлен
матрицы A, то есть делится на P. Итого значения двух многочленов на A совпадают ровно тогда,
когда эти многочлены, разность их делится на наш многочлен P. Ну а что это в свою очередь означает?
Тогда для любого многочлена над нашим полем мы можем его разделить с остатком на P,
получая вот такую вот формулу F. Это Q на P плюс R, где степень R меньше, чем степень P,
которая у нас равна N. Ну а тогда F от A будет равна R от A. То есть на самом деле наше поле K
это множество значений на матрице A всех многочленов, степень которых меньше, чем N.
Ну и наконец все вот эти вот элементы, все эти значения различны. Все такие значения различны,
но просто потому что если мы возьмем два многочлена степени меньше, чем N, то их разности
не суждено делиться на P на многочлен степени N, а значит их значения на A будут различными.
Ну то есть вот мы описали наше поле K вот таким вот образом и базисом в нем
базис в K, ну как пространство над полем F, будут служить просто-напросто степени нашей матрицы E,
A, и так далее, A в N минус 1. То есть оно действительно это пространство размерности N.
Что? А зачем нам? Мы и так построим.
Итак, мы с вами уже построили расширение поля корнем неприводимого многочлена, правильно?
Давайте двигаться дальше. Как следствие, если F это поле, а P это уже произвольный многочлен
над этим полем, то мы можем утверждать, что существует поле K, ну естественно тоже над полем F,
над которым наш многочлен P уже линейно факторизуем.
Ну для доказательства, ну просто нужно каждый раз добавлять количество
смножителей, на которые раскладывается наш многочлен P. Поэтому давайте мы скажем,
что пусть у нас степень P равна N, и P равно P1, и так далее Ps, это разложение его на неприводимые
смножители, на неприводимые над F смножители. Ну и давайте мы будем вести индукцию по
N-s, то есть по количеству смножителей, которые нам нужно добавить, правильно,
чтобы разложить наш многочлен на линейное. Если N-s равно нулю, то что это означает?
То мы уже разложили степень каждого из этих многочленов, хотя бы единицы, они неприводимые,
правильно? Константа не является неприводимым многочленом, напоминаю. Степень каждого из них
хотя бы единица, если их N, то они все степени ровно единицы, то разложение уже есть. Иначе,
если N-s больше нуля, то есть N больше, чем s, и это означает наоборот, что один из этих
смножителей имеет степень больше единицы. Существует такое И, что степень Паитова больше единиц.
Тогда возьмем над поля L поля F такое, что Паитов имеет курень в L. Мы с вами только что доказали,
что это возможно. Что у нас произойдет? Тогда наш многочлен P над полем L разложится уже в
произведение хотя бы s плюс одного неприводимого многочлена. Многочлен Паитое разложится хотя бы
в произведение двух, потому что из него выделится линейный смножитель, правильно? Раз у него появился
корень. Может быть, что Паитое разложится в произведение больше, чем двух многочленов.
Также может быть, что остальные многочлены, которые были неприводимыми, еще на что-то разложатся над
большим полем, правда? Но в любом случае количество смножителей только увеличится.
Ну и значит, по предположению индукции мы сейчас уже найдем нужное над поля для поля L.
По предположению индукции у L есть нужное над полем. Ну и оно же будет, естественно, над полем
нашего поля F. Ну и как я уже и обещал некоторое время назад, отсюда вытекает, давайте мы это
доказательство на всякий случай еще раз вкратце проговорим. Отсюда вытекает, что теорема Гамильтона Кэли
верна, ну скажем, для любой матрицы произвольного размера над полем F. Ну а значит и для любого
оператора на каком-то пространстве над полем F. Ну для доказательства достаточно взять произвольную
матрицу и сказать, что существует над полем K поле F такое, что характеристический многочлен этой
матрицы раскладывается на линейные сомножители над K. Ну тогда матрица A это еще и матрица над K,
K это над полем поля F. Ее характеристический многочлен остается тем же самым, он не зависит от того, над
каким полем вы его вычисляете, это просто вот этот самый определитель. И значит ее характеристический
многочлен на нее обнуляет для таких матриц, мы это уже доказывали. Ну и все его коэффициенты,
естественно, по-прежнему лежат в поле F. Таким образом общий случай теории Мегамельта-Накэлли мы
с вами уже доказали. Давайте сейчас сделаем перерыв, а после перерыва увидим, как вот эта теория
быстро приводит к существованию тех самых конечных полей, которые я в свое время обещал,
то есть любого поля порядка P в Н. Итак, давайте двигаться дальше. Давно, завершаем мы по сути
делу вот эту тему. Дальше мы будем переходить к новой, давно обещанным построением конечных полей.
Нам обещали, давайте вспомним, что мы про них знаем. Мы про них знаем, что если F это конечное
поле, то, естественно, его характеристика не может быть нулем, потому что любой элемент имеет
конечный порядок в конечной группе, правильно? Его характеристика равна P, ну а в таком случае
я напоминаю, что в нем есть простое подполе из P элементов, изоморфное ZP, и значит мощность
его должна быть степенью P, Fкатой. И вот что мы сейчас сделаем, это докажем, что такое поле для
любого простого P и любого натурального K действительно существует. Мы докажем существование такого поля.
Здесь есть наводящее соображение, которое стоит проговорить перед тем, как это делать,
потому что иначе у нас эта конструкция будет непонятно, откуда взявшаяся. Наводящее соображение такое,
если у нас есть поле из P и Fката элементов, то его мультипликативная группа, это же все
элементы кроме нуля, правильно, имеет мощность Fкатой минус 1, а это по следствию из теоремы
Лагранжа говорит, что любой элемент этой мультипликативной группы имеет порядок,
делящий P и Fкатой минус 1. Или по-другому сказать, а в степени P и Fкатой минус 1 есть единица в нашем
поле. Я просто умножу обе части на А и скажу, что А в степени P и Fкатой должно быть равно А.
Ну а это условие верно уже и для А равного нулю. Поэтому, если у нас такое поле есть,
если у нас есть поле из P и Fкатой элементов, то все элементы этого поля являются корнями
многочлена X в степени P и Fкатой минус X. Ну а теперь давайте мы это поле и построим,
как множество корней такого многочлена. Итак, ну для начала вот я сказал одно наводящее
соображение, а другое наводящее соображение, чтобы нам на него не прерываться в течение
доказательства теоремы, давайте я вынесу в специальное утверждение. Утверждение такое,
пусть F это поле характеристики P, тогда для любых A и B из поля F,
A плюс B в этой степени, это есть A в этой, плюс B в этой. Ну для доказательства достаточно
просто применить бином Ньютона, он же и над любым полем тоже работает. Это будет сумма по И от нуля до
П, с из П по И, а в Итой B в П минус Итой. Но при И от единицы до П минус 1, с из П по И,
выражающиеся вот таким вот образом, делится на П, потому что числитель на П делится, а знаменатель
нет. То есть мы можем сказать, П делит вот этого товарища, ну то есть с из П по И есть 0 в поле
F. Вот сумма такого количества единиц есть 0. Ну поэтому у нас все члены в этом равенстве,
кроме крайних, обнуляются, и остается с из П по нулю B в П этой, плюс с из П по П А в П этой,
ну то есть А в П этой, плюс B в П этой. Ну и как следствие, при тех же условиях,
если я А плюс B возведу в степень П вкатый, то это будет опять же таки сумма соответствующих
степеней А и Б. Ну формально мы можем устроить индукцию ПК.
При К равном единице мы это уже доказали. Ну а для перехода достаточно сказать, что А плюс
B в степени П вкатый, это я должен сначала А плюс B возвести в степень П вк-1, а затем еще раз в П
степень. По предположению индукции, в скобках у нас будет стоять сумма соответствующих степеней
А и Б. Ну и пользуясь еще раз нашим утверждением, мы уже получаем то, что нам нужно.
Вот эти вот два соображения в сумме нам сейчас уже практически объяснят то, что будет происходить
дальше. А дальше мы с вами докажем следующую теорему. Пусть П это простое число,
К это натуральное число, тогда существует поле из П вкатый элементов.
Давайте доказывать. Ну вот наводящее соображение нам уже говорит, что мы хотим посмотреть на корне
вот этого многочлена Х в П вкатый минус Х. Давайте мы рассмотрим этот самый многочлен как многочлен
над полем из П элементов естественно. Тогда существует над поле К поле ФП, то есть поле из П элементов,
но это поле из ЗП на самом деле. Такое, так давайте мы этот многочлен как-нибудь обозначим КУАТХ например.
Такое, что КУАТХ раскладывается на линейные сомножители над К. Тут есть небольшая проблемка заключающаяся в том,
что в принципе среди этих линейных сомножителей могут оказаться одинаковые. Никто нам не сказал, что у него нет кратных корней.
Но на самом деле их нет. Заметим, что у КУАТХ нет кратных корней в поле К, ибо они, мы с вами в свое время говорили,
должны быть общими корнями Ку и Ку-штрих. Должны быть также корнями многочлена Ку-штрих.
А кто такой многочлен Ку-штрих? Ну, формальный производный этого многочлена.
П в катой на их степени П в катой минус 1, минус 1. Но П в катой это 0 в нашем поле, у нас в поле характеристики П.
Поэтому это просто минус 1. У минус 1 корней нет. Значит у нашего многочлена не может быть кратных корней.
Но при этом он многочлен в степени П в катой и раскладывается на линейные сомножители.
Значит у него ровно П в катой различных корней в поле К.
Значит еще раз многочлен линейно факторизуем, и у него нет кратных корней.
У КУАТХ ровно П в катой различных корней в К.
Давайте мы обозначим множество всех этих корней через зель.
Множество этих корней, ну то есть давайте я переформулирую это так.
Это множество всех элементов нашего поля К, таких что А в степени П в катой равно А.
Ну это и означает, что А это корень нашего многочлена.
Я утверждаю, что L это то самое и есть, что нам нужно.
Мы утверждаем, что L это подполе в К.
Ну причем, как мы уже выяснили, мощность L это П в катой.
Отсюда и будет следовать то, что нам надо.
Ну действительно, во-первых, давайте мы сразу заметим, что 0 и 1 лежат в L.
Они удовлетворяют этому равенству, естественно.
0 в степени П в катой это 0, 1 в степени П в катой это 1.
Далее, если какие-то A и B лежат в L, то это означает, что A в степени П в катой есть A.
B в степени П в катой есть B.
Ну а значит, A плюс B в степени П в катой, по нашему следствию,
это то же самое, что A в П в катой плюс B в П в катой, ну то есть A плюс B.
И это означает, что A плюс B также лежит в L.
L замкнута относительно сложения.
Ну кроме того, если A лежит в L, то минус A.
Это то же, что P минус 1 умножить на A, потому что P на A это 0.
Ну а значит, это тоже лежит в L, это сумма P минус 1 экземпляра элемента A.
Мы с вами поняли, что L уже под группа,
в группе по сложению.
Ну дальше все еще проще.
Если A и B лежат в L, то AB в степени P в катой, это естественно A в L.
А если B лежит в L, то AB в степени P в катой, это естественно A в P в катой.
А на A в P в катой, на B в P в катой, я напоминаю, что все эти вычисления ведутся в поле K,
то есть в коммутативном кольце.
Ну а это есть AB.
Значит, элемент AB тоже удовлетворяет вот этому вот равенству.
Ну то есть AB тоже лежит в L.
Ну и таким образом L это уже под кольцо.
Ну и наконец нам осталось выяснить, что это поле.
То есть проверить, что если у нас есть не нулевой элемент в L,
то обратный к нему тоже лежит в L.
Ну это совсем просто.
Еще раз, мы работаем в поле K, то есть обратный к A точно существует в поле K, правильно?
Если мы его возьмем и возведем в степень P в катой,
это будет то же самое, что A в P в катой в минус 1.
Ну а A в P в катой это A.
A в минус 1.
Значит, A в минус 1 тоже удовлетворяет тому же самому тождеству.
То есть лежит в L.
Все, таким образом L это под поле,
и состоит оно в точности из P в катой элементов.
То есть мы такое поле уже построили.
Так, ну в заключение, я не буду этого уже доказывать,
но давайте я скажу пару слов по поводу единственности этого поля.
Дело в том, что для каждого простого P, для каждого натурального K,
давайте я это как замечание напишу,
для любого простого P и натурального K
поле из P в катой элементов
единственное с точностью, естественно, доизоморфизма.
Иначе говоря, любые два поля из P в катой элементов
изоморфны друг к другу, существует экзоморфизм,
между ними биекция, сохраняющая все операции.
Мы этого сейчас доказывать не будем,
но давайте я сообщу, из каких теоретических сведений это следует.
С этой целью мне потребуется еще одно понятие.
Итак, пусть F это поле,
P это какой-то многочлен над этим полем,
тогда над полем K поле F
называется полем разложения
многочлена P, опять же, над F.
Если выполню на следующее,
если многочлен P над полем K
линейно факторизуем
и при этом
K,
ну давайте я лучше так скажу,
наименьшее под поле в K
содержащее F и все корни P
это само K
может так случиться,
что на самом деле
в K есть какое-то меньшее под поле,
которое содержит и F, и все корни нашего многочлена P
тогда мы можем перейти к этому самому под полю
нам говорят, что K это поле разложения
если оно наименьшее поле,
содержащее все эти вещи,
все корни и поле F
так вот, на самом деле
ключевое утверждение,
которое нужно для вот этого замечания
которое мы не доказываем
сейчас
заключается в том,
что поле разложения
многочлена P над F
единственно с точностью доизоморфизма
с точностью доизоморфизма
с точностью доизоморфизма
над F, должен я сказать строго
что это означает?
что если у вас есть два поля разложения
K1 и K2
то у вас есть изоморфизм
из K1 в K2
который
ну, во-первых, изоморфизм
действительно, да
а во-вторых, на поле F он действует тождественно
вот такой вот изоморфизм
между любыми двумя полями разложения
существует
и если это так
если мы поверим в этот факт
то тогда и
поле из ПФКТ элементов
будет единственным
просто потому
что оно и есть
поле разложения того самого многочлена
который я пока еще не стер
значит, если
верить в этот факт
то
любое
поле F
мощности ПФКТ
оно, естественно, характеристики P, правильно
и оно поле разложения
многочлена
X в ПФКТ-X
на DFP, естественно
потому что мы с вами доказывали, что как раз
все его элементы
это корни этого многочлена
правильно?
значит, над ним многочлена раскладывается на линейные сомножители
ну и, естественно, это поле наименьшее
раз оно состоит из всех таких корней
ну а значит, оно единственное
с точностью доизоморфизма
вот
на этом, наверное, мы наш
экскурс в теорию полей
завершаем
ну и вообще
мы завершаем
первую большую часть нашего курса
посвященную
изучению линейных операторов
на линейном пространстве
и переходим
ко второй большой части курса
которая посвящена
линейным пространствам
на которых определено
задано, зафиксировано
белинейная форма
и прежде чем мы начнем говорить о том
что такое белинейная форма
давайте мы сейчас
за те минуты
которые у нас остались
ну хотя бы вот начнем
разговор о том
о чем мы будем говорить в дальнейшем
итак
наша следующая тема будет
про белинейная форма
но до этого давайте мы
поговорим
про более общую ситуацию
полилинейных отображений
так, давайте я сначала спрошу
есть ли вопросы по предыдущей части лекции
или не включились
вопросов нет
давайте двигаться дальше
так, ну и
самая общая ситуация
о которой мы можем говорить
выглядит так
вот сейчас у нас будет какая-то
большая конструкция
вы ее не пугаетесь, потому что потом мы будем говорить
долгое время о маленькой
а к большой еще вернемся в конце
итак, пусть F это поле
и пусть у нас есть
куча линейных пространств над полем F
которые мы будем называть
у1 и так далее у ката
и в
это линейное пространство над F
тогда
вот такое вот большое отображение
из декартового произведения
у1 и так далее у ката
в
называется полилинейным
на самом деле это
в некотором смысле
напоминание, потому что полилинейные отображения
у нас уже когда-то встречались, правильно
если оно
линейно по каждому
из K
аргументов
ну то есть если выполняются
следующие два
стандартных свойства
ну вот я напоминаю
в очередной раз, что означает полилинейность
если мы все аргументы
кроме одного
зафиксируем
то относительно оставшегося аргумента
это окажется уже линейным отображением
отображение F
давайте я вот так вот напишу
вот здесь вот я поставлю точку
вот такое вот отображение
из уитого
в
линейно
при любых
фиксированных
у житых
из у житых больших
что я сейчас такого сказал
если мы во всех
вот этих вот пространствах, ушках
уитого
вымерим по вектору, зафиксируем
и подставим их в качестве аргументов функции F
то у нас получится функция от оставшегося аргумента
которая может принимать значение
из уитого
и вот это будет функция из уитого в
это отображение должно быть
линейным
в частном случае
когда
в качестве пространства В
в которое мы ведем отображение
выступает само поле F
говорят
что F маленькое
это поле линейное
это поле линейная
форма
вот с таким вот общим определением
мы с вами сейчас чуток поработаем
ну первым делом
нам стоит
конечно же привести
кучу примеров
где мы с вами встречали
примеры таких
полилинейных отображений
и полилинейных форм
ну определитель
да, но наверное он даже был не первым примером
который мы встречали
еще в аналитической геометрии
мы с вами говорили про
скалярное произведение
векторное произведение тоже частный случай
правильно?
как отображение из V на V в V
правильно?
скалярное произведение
это было отображение из V на V в R
векторное произведение
это было уже
билинейное
поле равно 2
отображение из V на V в V
смешанное произведение
ну как V на V на V в R
правильно?
дальше нам напоминают
что определитель
у нас
и определялся как
полилинейное отображение
из кучи экземпляров пространства столбцов
в F, правильно?
ну и
наверное
то чем мы с вами занимались только что
отображение из пространства U в пространство V
это тоже полилинейное отображение
просто при k равном единице
правильно?
ну и четвертый пример
который тоже наверное стоит сказать
линейный функционал
это тоже полилинейная форма
при k равном единице
все вот это вот
полилинейных отображений
ну поговорим мы про них
в следующий раз уже более подробно
и про билинейные формы тоже перейдем уже к ним
на сегодня все
если есть вопросы задавайте
