Мы в прошлый раз начали говорить о отображениях и линейных преобразованиях, вроде как закончили
на том чему ранг матрицы преобразования и даже это доказали, правда? Следующий вопрос, обычный
для нас, естественно, раз у каждого линейного отображения есть матрица в любой паре базисов,
то базисы нужно уметь заменять и смотреть что происходит с матрицей. Итак, утверждение. Пусть
у нас фи, это, ну да, уже ввели более компактную запись, фи это линейное отображение из У в В,
Е и Е' это базисы в У, F и F' это базисы в В, ну и, соответственно, нам нужно сказать,
какие у них матрицы перехода. Значит, к матрицами перехода С это от Е к Е' Т под F к F'. Ну и,
наконец, пусть у нас у фи есть две матрицы, одна в паре базисов Е, F, другая, естественно,
Е' Ф', эту матрицу мы обозначим через А'. Тогда, говорят нам, А' это Т в минус 1 на А на С. На самом
деле, дольше вводить все понятия, всем это дело доказывать, если правильно все написать. Давайте
мы увидим, как быстро это доказать. Ну давайте мы запишем, во-первых, все, что нам дано. Матрица
перехода С от Е к Е' это означает, что Е' это С на Е, Т это матрица перехода от F к F', это значит,
что F' это F на Т. Далее, нам сказали, что фи имеет в базисах Е, F матрицу А. Это, как мы помним,
означает, что если мы фи применим к Е, то получится F на А. Аналогично со штрикованными базисами,
П от Е' это F' на А'. Вот все, что мы сказали, мы заменили. Но теперь нам осталось просто последнее
равенство понять, как расписать через первое. Давайте смотреть, что у нас тут такое написано.
Во-первых, F' А', F' мы можем выразить через F, правильно? То есть нам говорят, что, давайте я вот так
вот напишу, F T H'. Вот это вот F T, это как раз F' у нас написано. F' H'. Давайте вот я отсюда
начну. Значит, с другой стороны, это дело по нашему равенству есть фи от Е', ну то есть фи от, так,
я неправду написал, да, конечно же, я неправду написал. Матрица перехода у нас с другой стороны
пишется, может быть даже в чате кто-нибудь написал об этом. Матрица перехода пишется, как ЕС,
разумеется, и во втором базе мы даже правильно написали. Фи от Е' это фи от Е на С. Ну и, на самом
деле, вот тут нужно, наверное, немножко объяснить следующий переход. Матрицу С я имею право вынести
за скобки. Почему? Что у нас тут такое написано, по сути дела? Я тут написал фи от Е на С. Это я
взял несколько линейных комбинаций базиса Е с коэффициентами из столбцов матрицы С, конечно же,
правильно? То есть тут написано какая-то линейная комбинация суммы еитых на, давайте я пойму,
что С и первая, например, да, в первом элементе вот этой вот строчки у нас написано сумма С и
второго на еитая во втором месте и так далее. Это то, что у нас стоит в скобках. Естественно,
мы каждую из этих сумм можем по отдельности вынести за знак и потому что фи линейная, да, то есть
и получить тогда вот такую вот строчку сумма С итых С и 1 фи от еитого на в первом месте сумма,
даже лучше так написать, фи от еитого С и 2 и так далее. Ну а это есть как раз вот эта вот строчка,
которая у нас получилась, которая равна вот этому вот делу. Это и есть то, что у меня здесь написано,
я фи от е умножаю на столбцы матрицы С. Вот, ну дальше пойдет совсем просто, конечно же. Фи от е мы
с вами знаем, это f на A на S. Ну и глядите, что у нас получается. У нас получается вот такое вот равенство.
Как обычно, f мы можем в этом равенстве сократить, потому что f это базис. У нас здесь f умножается
на одну матрицу, то есть получается несколько линейных комбинаций элементов этого базиса,
здесь f умножается на матрицу тоже несколько линейных комбинаций и нам говорят, что эти
линейные комбинации совпадают, а значит совпадают и коэффициенты их, так как f базис, ну точнее так как
он линейный независим. Итого у нас получилось, что t на h- это A на S, ну а это и означает то,
что нам нужно h- это t в минус 1 на A на S. Вот мы все и доказали. Значит, это что касается линейного
отображения, давайте мы сделаем замечание важное. Если у нас фи это линейное преобразование
пространства V, то как мы помним, мы записываем как бы, то есть мы считаем, что у нас вот
уровну V и и там и там и в прообразе и в образе мы выбираем один и тот же базис. А раз мы выбираем
один и тот же базис, значит мы выбираем базис V, напоминаю, базис E в пространстве V и пишем,
что фи в этом базисе имеет матрицу A и в прообразе и в образе мы имеем в виду вот этот базис E.
Соответственно, если мы хотим перейти к базису E', то мы должны перейти к этому базису E' как бы
два раза и в том пространстве, из которого действует фи и в том пространстве, в которое действует фи,
потому что, на всякий случай, для полной ясности в матрице A мы по столбцам записываем образы
базисных столбцов, образы базисных векторов, разложенные по нашему базису. Сейчас мы и
образы других векторов будем записывать и по базису мы будем раскладывать по-другому,
так что нам нужны вот эти вот два соответственно преобразования, которые у нас случились с матрицей A.
Итак, мы оба базиса как бы заменяем одновременно и поэтому в новом базисе E' и будет иметь матрицу
A' вот такого вот вида S-1 на A на S. И вот это как раз та самая принципиальная разница между
отображениями и преобразованиями снова у нас проявляется. Если мы работаем с отображением,
то мы имеем право заменять базисы по отдельности в каждом пространстве здесь только одновременно
и там и там. То есть, по сути дела, когда мы работаем с каким-то линейным отображением или линейным
преобразованием, для нас всегда хороший вопрос, как его правильно записать, как выбрать более
удобные базисы для отображения и в U и в V, так чтобы матрица нашего отображения была гораздо более
хорошей. На самом деле, чем лучше матрица, тем яснее проявляется суть этого отображения. Это мы еще
на практике, конечно же, увидим. Ну и в теории сейчас увидим, потому что мы приведем. И для
отображения, еще раз обращаю внимание, у нас гораздо больше свободы, которая нам позволяет гораздо
к лучшему виду эту матрицу привести. Здесь мы можем выбирать две матрицы для преобразования одну.
Как итог, я хочу сказать, что мы с вами сейчас выясним, какому наилучшему виду можно привести
матрицу линейного отображения. Это будет достаточно просто. А вот какому виду можно привести матрицу
линейного преобразования, об этом мы с вами будем долго говорить в следующем семестре. Это вопрос на
порядке, более содержательный. Так, прежде чем мы перейдем к тому, чтобы приводить матрицу отображения
к наилучшему виду, давайте мы еще одно важное свойство матриц скажем. Еще одна вещь, связанная с
матрицами отображений, с тем как они считаются. Пусть у нас Фи это линейное отображение из УВ,
а Пси это линейное отображение из В в В. Пусть у нас есть два вот таких вот отображения, тогда,
разумеется, у них есть композиция. Композиция в каком порядке у нас действует? Мы сначала должны
подействовать оператором Фи, а после этого оператором Пси. Эта композиция у нас будет записываться вот
таким вот образом. Пси композиция Фи. Очень часто ее называют просто произведением наших операторов и
записывают без вот этого вот кружка обозначающего композицию. Естественно композиция будет тоже
линейным отображением уже из У в В. Ну и нас естественно интересует как связаны матрицы этих
отображений и ответ очень простой. Если мы взяли, скажем, Е, Ф и Ж. Как-то так я обозначу. Это базисы в У, В и В соответственно.
Если Фи имеет в базисах Е и Ф матрицу А, а Пси имеет в базисах Ф и Ж. Обратите, пожалуйста,
внимание, конечно же базис в В. Оба раза мы должны выбирать один и тот же. Если он имеет матрицу В,
то наша композиция имеет в базисах Е и Ж. Мы должны выбрать базисы в крайних пространствах.
Будет иметь матрицу ВА. То есть произведение операторов, произведение отображений при
переходе к матрицам, переходит в произведение матрицы. Вот доказательства. Опять все-таки просто-напросто
нужно понимать, каким образом действуют линейные операторы. Понимать примерно то же,
что и в предыдущем утверждении. Что нам сейчас сказали? Давайте понимать. Пи от Е это Ф на А,
Пси от Ф, говорят нам, это Ж на Б. Это то, что мы сказали про матрицы наших отображений,
как они вводятся. Ну а тогда, если мы хотим записать матрицу Пси-Фи в базисах Е-Ж,
то мне нужно Пси-Фи применить к базису Е. Это, естественно, Пси от Фи от Е, то есть от Фа.
Как и в прошлый раз, матрицу А мы имеем право вынести за скобку, потому что Пси это линейный
оператор. Пси от Ф на А. Ну а Пси от Ф, это мы знаем, что такое. Это Ж на Б. Еще нужно умножить на А.
Ну все, значит, Б на А и есть матрица нашего отображения Пси-Фи. Естественно, для преобразований
будет то же самое, только нам нужно, конечно, оба этих преобразования будут записывать матрицами
в одном и том же базисе для того, чтобы утверждение было справедливым.
Так, ну и наконец, обещанное приведение к лучшему виду для отображений, но выглядит очень просто.
Этот самый лучший вид, точнее, выглядит очень просто. Давайте теорем это назовем.
Пусть Фи это линейное отображение из УВМ.
Тогда существуют базисы Е и Ф в пространствах У и В соответственно, естественно.
Такие, что наше отображение в базисах Е и Ф имеет следующую матрицу.
В левом верхнем углу стоит единичная подматрица в этой матрице, а все остальное – это нули.
То есть вот по сути дела, что у нас здесь происходит в этой матрице?
У нас идут несколько единичек из левого верхнего угла, а все остальные элементы – нули.
Несколько единичек, естественно, необязательно доходят до конца, то есть до низу или до правого конца.
Могут оборваться раньше. Ну, в частности, если Фи – это нулевое отображение, то эти единички даже и не начнутся.
Так, ну давайте доказывать.
Мы сейчас эти базисы просто явным образом предъявим.
Значит, я напоминаю, что у нас в У есть очень хорошее подпространство ядро Фи.
Давайте мы, как и раньше уже бывало, возьмем прямое дополнение к ядру в У.
Рассмотрим его прямое дополнение в В.
Ну, то есть напоминаю, у – это прямая сумма ядра.
Давайте в обратном порядке я это напишу.
У – это прямая сумма в В и ядра Фи.
Ну, коль скоро это так, то мы можем выписать базисы В и ядра Фи, получив тем самым в объединении базис У просто по критерию прямой суммы.
Выберем такие базисы.
Давайте базис Е1 и так далее, ну скажем Еd в В.
Базис Еd плюс 1 продолжим нумерацию.
И так далее, скажем, Еkt в ядре Фи, ну и тогда, значит, в объединении мы получим базис Е, Е1 и так далее, Еdt, Еd плюс 1 и так далее, Еkt, это будет базисом в У.
И сейчас мы увидим, что это требуемый базис.
Ну, на самом деле, давайте я сейчас здесь немножко остановлюсь и объясню, почему мы вообще вот так все это делаем.
Давайте посмотрим на матрицу, которой мы хотим прийти и поймем, что за смысл у этой матрицы, что она нам говорит про наше преобразование.
Она нам говорит, что вот здесь у нас написаны координатные столбцы образов базисных векторов в В, то есть здесь у нас написано Фи от Е1 и так далее, Фи от Еd какого-то, Д это у нас будет ровно размер, это единичные матрицы и так далее.
И что нам говорят, что Еd плюс 1 и так далее переходят просто в нулевые векторы, поскольку здесь столбцы у нас в матрице нулевые.
А первые несколько векторов нашего базиса Е переходят в первые несколько векторов базиса в пространстве В.
Е1 переходит в первый вектор в базисе В, Е2 переходит во второй вектор и так далее.
Ну, сейчас мы увидим, что сейчас это и произойдет.
Вот, собственно говоря, почему.
Мы в прошлый раз видели, что, я половину-то уже объяснил, почему мы должны были выбирать вторую половину базиса из ядра.
Это понятно, почему первая половина из В произвольным образом подойдет.
Вот почему.
Потому что мы с вами в прошлый раз доказали, что если мы ограничим Фи на вот это самое прямое дополнение к ядру, то это будет биекция из В образ Фи.
Это будет биекция между В и образом Фи, то есть изоморфизм между В и образом Фи, их изоморфизм.
Ну а коль скоро это так, изоморфизм переводит понятие в аналогичное понятие, это в частности базис В он переведет в базис образа Фи.
Значит, Т от Е1 и так далее, П от ЕД, у нас Е1 и так далее, ЕД было базисом в Д, их образы будут организовывать базис в образе Фи.
Давайте мы их обозначим.
Ф через ФИТ, то есть ФИТ это будет Фи от ЕИТ, при И от 1 до Д.
Естественно, мы пока получили базис в образе Фи, а еще не во всем пространстве В, пространства В может быть больше, поэтому дополним его до базиса В каким угодно образом.
Дополним Ф1 и так далее, ФДТ, поскольку это базис в образе Фи, то это естественно линейная независимая система векторов, и значит ее можно дополнить до базиса ВВ, поскольку здесь у меня было К векторов, то здесь пусть будет Н.
Ф1 и так далее, ФДТ, ФД плюс 1 и так далее, ФН.
Ну и это у нас будет базисом Ф.
Мы получили то, что нам нужно.
Давайте это проверять.
Ну на самом деле это уже очень просто.
Фи в тех двух базисах, которые мы с вами ввели, имеет вот какую матрицу.
Давайте смотреть.
Значит, Е1 переходит в Ф1, Е2 переходит в Ф2 и так далее, ЕДТ переходит в ФДТ, это означает, что Фи от Е1 имеет координатный столбец 1 куча нулей, и от Е2 имеет координатный столбец 0.1 куча нулей и так далее.
То есть мы здесь действительно получили единичную матрицу размера D на D, ну и снизу нули.
А следующие векторы у нас лежат в ядре нашего Фи, то есть это векторы, переходящие в ноль, и следующие столбцы у нас нулевые, как нам и обещали.
И таким образом, этого теорема у нас уже доказано, к такому виду мы привели.
То есть вот смысл ее я примерно описал, когда вы тут обсуждали.
Мы можем выбрать D независимых векторов, так что они переходят тоже в D независимых векторов, правильно?
И вот это вот наша часть.
А прямое дополнение к ним, это будет ядро, которое все переходит вновь.
Замечательно, с этим мы с вами тоже уже разобрались.
Еще раз напоминаю, что для преобразований это, ну, матрицу преобразований, естественно, к такому виду будет привести нельзя.
Потому что для матрицы преобразований, если бы у нас квадратная матрица была вот такого вида, это означало бы, что E1 переходит именно что в E1.
А это совершенно необязательно так, в смысле совершенно необязательно такой вектор вообще найдется.
Здесь-то у нас было, что E1 в F1 переходит, а для преобразования, когда мы записывали в одном и том же базе, здесь бы было E1 переходит в E1.
D это размерность образа.
D это размерность W, то есть размерность образа нашего phi.
D это размер F, потому что, еще раз, образ phi может не совпадать совсем W, W может быть гораздо шире.
Именно поэтому мы здесь первые D векторов дополняли до всего базиса в пространстве W.
Вот, ну давайте я даже в качестве замечания это оставлю.
Разумеется, вот это вот самое D это размерность образа phi.
Ну и в частности напоминаю, размерность образа phi это ранг произвольной матрицы нашего отображения.
Чтобы в базисе мы матрицу phi не записали, если A это матрица phi в произвольной паре базисов, то ее ранг равен как раз вот этому.
Да, это число также называется порой рангом phi.
Ну и обозначается ранг phi.
Ранг любой матрицы phi одно и то же число, его часто называют рангом phi.
Вот, и на этом, наверное, мы с вами закончили тот кусочек теории про линейное отображение, про которое хотелось поговорить сейчас.
Еще раз подробнее про линейные преобразования, в следующем семестре там будет гораздо все интереснее.
Ну пока что нам вот это вот стоит усвоить.
И мы с вами закончили достаточно большой кусок линейной алгебры разговора про линейные пространства и отображения между ними.
И мы переходим дальше.
Значит, наша следующая глобальная цель это определить для произвольных матриц N на N, что такое определитель.
Ну и выяснить его свойства, естественно.
Но перед тем, как мы это сделаем, нам необходимо поговорить о перестановках.
Для того, чтобы определить этот определитель, нам нужно знать некоторое количество свойств перестановок, и о них мы сейчас и поговорим.
Так, напоминаю,
то,
ну давайте мы даже так скажем.
Значит, если мы с вами, как часто делают, обозначим вот таким вот символом N в квадратных копках множество натуральных чисел от 1 до N,
то мы будем говорить,
что перестановка на N элементах это биекция, внимание, этого множества на себя.
Часто, конечно же, перестановки бывают у других множеств, но тогда это просто будет биекция какого-то множества, даже не обязательно конечного, на себя.
Но сейчас для определенности давайте мы будем говорить про биекцию именно вот этого множества первых N натуральных чисел.
Я напоминаю, что множество тех перестановок на N элементах обозначается через SN,
и SN это не просто множество, а это еще и группа относительно операции композиции.
Напоминаю, что композиция у нас действует так, мы часто очень будем записывать ее просто как произведение, потому что это произведение в нашей группе.
Ну и sigma на tau, или иногда пишут sigma в композиции с tau, это, конечно, тоже перестановка нашего множества,
и она действует композиция, как обычно, как мы уже только что видели, справа налево.
То есть если мы композицию sigma и tau применяем к I, то это чтобы порядок букв сохранился sigma tau от I,
то есть внимание к I мы сначала применяем tau, а потом уже sigma, сначала правый сомножитель, а потом уже левый.
Вот это у нас перестановки, и нам нужно их каким-то образом записывать.
Самый простой, самый очевидный способ записи перестановки, это, естественно, табличный вид или табличный способ записи,
или табличный вид записи.
Перестановки, это вот что такое, мы будем записывать sigma, просто задавая эту функцию таблично.
Мы выписываем в первый ряд числа от 1 до n, а во второй ряд, в нижнем ряду, вот этих вот, из этих двух,
записываем их образы, то есть записываем sigma от 1, sigma от 2 и так далее, sigma от n.
Я на всякий случай обращаю внимание, что в математике принято, если уж вы собираетесь записывать перестановку
именно как последовательность образов элементов 1, 2 и так далее, n, записывать ее именно в таком виде.
Чаще всего так принято, и мы скоро увидим, почему на это есть некоторые предпосылки.
На самом деле есть и более удобные записи перестановки, и мы о них сейчас как раз немножко поговорим.
Это у нас там звонок, да? А, ну мы начали позже, давайте мы тогда сейчас уже без перерыва действительно сделаем.
Итак, значит мы с вами определили, что такое табличный вид записи перестановки.
Давайте мы определим важный класс перестановок, которые называются циклами.
Значит, цикл, давайте я напишу, что это sigma, чтобы потом иметь возможность операции на sigma.
А записывается цикл обычно вот таким вот образом.
Мы выписываем несколько различных чисел подряд.
Вот такой вот цикл в Sn, это вот что такое.
Вот таким образом обозначается перестановка,
которая действует так.
sigma и st, например.
Это всегда и s плюс 1 при s от 1 до k минус 1, да?
То есть каждый из этих элементов она отправляет в следующий.
sigma от i s-того, это i первый.
Последний от i k-того, естественно.
Последний элемент в этом списке она отображает в первый.
То есть она переставляет эти элементы по циклу, оттуда и названия.
А остальные элементы нашего множества неподвижны.
Ну то есть для каждого из остальных элементов sigma от x равно x.
Для любого из них.
Еще раз, чуть менее формально, хотя в общем достаточно ясно.
sigma действует так.
i1, i2, i3 и т.д. до i k-того.
Она переставляет по циклу.
Все остальные элементы она оставляет на месте.
Естественно, когда мы записываем вот такую вещь,
мы предполагаем, что все i1, i2 и т.д. и k-ты это различные элементы нашего множества.
Естественно, i1 и т.д. и k-ты это различные элементы нашего множества,
на которые действуют перестановки.
И второе полезное понятие.
Если мы возьмем два цикла, i1 и т.д. и h-ты и g1 и т.д. и gl-ты,
эти два цикла независимы.
Давайте я их даже обзову.
sigma и tau.
Если они переставляют разные элементы,
то есть, по сути дела, если множество элементов,
которые переставляют нетривиальным образом sigma и tau,
эти множества не пересекаются.
Давайте я так и напишу.
i1 и т.д. и k-ты пересечения.
g1 и т.д. и gl-ты это пустое множество.
Что такое независимые циклы?
Давайте я это уже поясню и пойдем тогда на перерыв.
Вот у нас есть sigma.
Она переставляет i1, i2 и т.д. и k-ты.
Вот у нас есть tau.
Она переставляет g1, g2 и т.д.
gk-ты.
И вот эти два множества индексов,
по сути дела, они не имеют общих элементов.
Тем хороши независимые циклы.
Тем, что sigma переставляет эти элементы по циклу
и остальные оставляет на месте, включая ж.
tau наоборот ж переставляет по циклу и оставляет на месте i.
Это значит, что если мы sigma и tau
будем пытаться применять последовательно,
то нам не важно, в частности, в каком порядке они будут применяться.
Все равно у нас i будут переставлены также по циклу
после этого действия и ж будут переставлены также по циклу.
Замечание для независимых циклов.
Естественно sigma tau равно tau sigma.
То есть они коммутируют.
Ну и давайте я сформулирую утверждение.
И после этого мы пойдем на перерыв.
После формулировки.
Любая перестановка sigma из SN
представима
в виде произведения,
произведения, естественно, композиции независимых циклов.
Естественно, не двух произведений
нескольких независимых циклов.
Может быть, что там цикл будет, естественно, один.
Может быть, что их будет даже ноль,
если перестановка тождественна.
Давайте сделаем 5-минутный перерыв.
А, мы же без перерыва, да?
Давайте сделаем 5-минутный перерыв,
после него докажем это утверждение.
Так, давайте мы продолжим.
Тут Кятя просят повторить
последнее замечание
перед переходом к перестановкам.
Давайте я его просто повторю.
У нас там появлялось,
напоминаю, что мы
правильным выбором базиса
привели матрицу линейного отображения
к вот такому вот виду,
где здесь стоит матрица
единичная размера D.
Так вот D это,
как мы с вами видели,
размерность образа P,
потому что это была размерность W,
правильно, у нас там появлялось такое
пространство W,
это была размерность W,
которая изоморфна образу phi.
Значит D это размерность образа phi,
ну, в частности, это ранг
любой матрицы
нашего преобразования phi,
это мы уже выясняли,
что размерность образа,
это и есть ранг любой матрицы.
Ну, и это число
называется еще и рангом
самого отображения phi,
обозначается ранг phi.
Собственно, все,
что мы тогда сказали.
Так, это,
меня попросили повторить,
а сейчас давайте все-таки
вернемся к нашим независимым циклам.
Итак, у нас есть любая перестановка sigma,
мы хотим ее представить в виде
произведения независимых циклов.
Ну, у нас на это есть, естественно,
простой алгоритм.
Давайте мы просто
построим это разложение.
Ну, значит, мы
в него
будем записывать,
ну, чтобы
не было никаких разногласий,
будем записывать также циклы
вида И,
вот такие вот,
если
sigma от И равно И.
Часто так делают.
Иногда вот эти вот неподвижные точки
опускают из нашего произведения.
Ничего страшного в этом нет,
потому что на самом деле вот такой вот цикл
по нашему определению
равен тождественной перестановке, правильно?
Он и посылает в И,
и каждый из остальных элементов
тоже оставляет на месте.
Но порой принято вот такое вот,
такие вот тривиальные циклы длины 1
писать.
Ну и теперь, соответственно,
построение это очень простое.
Давайте я возьму
наш элемент, скажем, единичка,
скажу, что это И1,
посмотрю, куда он переходит,
обозначу через И2 sigma от И1,
посмотрю, куда переходит И2,
скажу, что И3 это sigma от И2 и так далее.
В некоторый момент я уже, я приду,
естественно, в элемент,
в котором я уже был.
В некоторый момент вот в этом вот списке,
давайте я так и скажу,
когда-то в списке И1, И2 и так далее
появится повтор.
Может он появится сразу,
если И2 равно sigma,
если И2 равно И1, правильно?
Ну когда-то он точно появится.
И когда он впервые появится,
естественно, это будет И1.
Первым повторится И1.
Иначе, ну давайте мы проверим,
давайте мы посмотрим, что это означает.
Что означает, если повторится не И1?
У нас был какой-то Ик, перед этим повтором,
и Ик плюс первый, который sigma от Ик,
стал равен какому-то ИС,
который sigma от ИС минус первого.
Если ИС это не первый,
то он есть sigma от предыдущего.
Но поскольку sigma это биекция,
то и Каты и ИС минус первый тоже бы совпадали,
раз совпадают их образы.
Ну и это противоречие с тем,
что мы посмотрели на первый повтор.
Значит, в некоторый момент у нас появятся Икаты,
которые переходят в И1.
И первый это sigma от Икатова у нас получилось,
и мы получили первый цикл.
После того, как мы получили этот самый первый цикл,
давайте мы даже вот здесь вот запишем,
мы получили первый цикл.
Давайте я его нарисую заново,
И1, И2, и так далее, в Икаты и в И1 обратно.
Ну и заметим, что у каждого из этих элементов в цикле,
мы уже знаем, и его образ он тоже в цикле,
и его прообраз он тоже будет в цикле.
У каждого элемента в этом цикле
там же содержится его образ,
ну давайте я напишу sigma образ,
то есть sigma от него, да,
и его sigma прообраз он единственный,
потому что sigma биекция.
Ну теперь остается выбрать минимальное еще,
минимальное число, которое еще не содержится в цикле,
выберем наименьшее число
из нашей области определения, естественно,
еще не в цикле, пусть это же 1,
и повторим процедуру.
Когда мы процедуру повторим,
давайте мы сразу это скажем,
то есть мы будем строить g2, это sigma от g1, и так далее,
естественно, мы не придем в уже использованные нами элементы,
потому что тогда бы у какого-то из этих элементов было бы два прообраза,
один который в цикле, а другой который только что пришел туда,
поэтому в ранее построенный цикл мы не придем,
и значит рано или поздно по тем же соображениям получим второй цикл,
ну и так далее, до тех пор пока мы не исчерпаем все,
на всю нашу область определения.
Не почему, просто для того, чтобы планомерно перебрать все элементы,
мы можем брать любую уже, которая еще не использована,
и повторить с ней эту процедуру,
ну главное, чтобы все элементы от 1 до n обслужить, более в общем не почему.
Ну и в итоге, когда этот процесс завершится,
когда у нас в этих циклах, возможно тривиальных, возможно элементных,
встретятся уже все элементы от 1 до n,
то мы и как раз получим, что наша sigma есть композиция вот этих вот самых независимых циклов,
которые мы только что построили,
и 1 и так далее, и k это у нас первый цикл,
на нашей картинке g1 и так далее, gL это второй цикл, и так далее, если у нас что-то появится.
Естественно у нас может так случиться, что цикл у нас всего один, проходящий по всем элементам,
если бы это было так, тогда бы мы конечно же первый уже не выбирали.
Значит почему sigma действительно произведение вот этих вот,
на каждое число от 1 до n действует ровно один из этих циклов, правильно?
Значит если мы вот этим произведением будем действовать на него,
тот самый единственный цикл, в котором он содержится, скажем вот этот вот,
передвинет его туда, куда он не должен передвинуться под воздействием сигмы,
и он останется в том же самом цикле,
остальные циклы на него будут действовать тривиально в силу их независимости.
Значит когда мы применим все эти циклы, действительно у нас получится наша перестановка sigma,
образ каждого элемента под воздействием левой и правой частей один и тот же.
Значит мы получили то, что нам нужно.
Разложили каждую перестановку на независимые циклы, ну и давайте я оставлю то ли замечание, то ли упражнения.
Давайте даже скажу, что это упражнение, хотя оно практически тривиально.
Скажу, что это разложение единственным с точностью до, естественно, перемены циклов местами,
поскольку они коммутируют, мы их можем сюда в любом порядке записать, правильно?
До перемены циклов местами и, естественно, удаление или добавление тривиальных циклов
от вида один элемент, который на самом деле прожидательные перестановки.
И добавление удаления тривиальных циклов.
Вот это нам не понадобится, но, тем не менее, естественно, это должно быть так и это так.
Продолжаем разговор. Циклы – вещь хорошая.
Такое разложение на независимые циклы очень много, где полезно.
Нам на самом деле сейчас нужно будет чуть с другими объектами возиться.
Я не смог пройти мимо вот этого разложения, потому что оно полезно.
И, кстати, я сразу объясняю теперь, почему табличное задание приходится записывать в две строчки.
Потому что, когда вы записываете цепочку символов в одну строчку,
чаще всего предполагается, что вы таким образом записываете цикл, правильно?
То есть, когда вы, например, запишете 1, 2 и так далее n,
это получится не тождественная перестановка, а цикл, который 1 переводит в 2,
2 переводит в 3 и так далее n переводит в 1, а цикл без неподвижных точек.
Вот такая достаточно общая конвенция.
Ну а мы движемся дальше. Определение нам нужно сначала.
Самый простой вид цикла, кроме тривиального, естественно, называется транспозицией.
Транспозиция – это цикл длины 2, то есть перестановка вида ИЖ, где, естественно, И не равно Ж.
Я тут пока пишу запятые в этих циклах, но иногда принято в тех случаях, когда это не приводит к путанице,
эти запятые опускать, то есть иногда пишут просто ИЖ без запятой.
Ну и давайте мы сразу скажем более-менее тривиальное утверждение.
Каждая перестановка из СН есть произведение нескольких транспозиций.
Обратите, пожалуйста, внимание. В предыдущем утверждении циклы были независимыми.
Здесь транспозиция уже не обязательно независимая. С независимыми это совершенно не факт, что получится.
Тут транспозиции уже, конечно же, будут иметь общие элементы.
Доказательства давайте мы на всякий случай применим индукцию по N. При N равном единице все очевидно.
Нам нечего переставлять, поэтому у нас пустое произведение из нуля транспозиций.
Кождественная перестановка – это пустое произведение.
Значит, пусть теперь для перехода тигма из СН, если она N переводит в N,
то по сути делает и перестановка первых N минус одного элемента, и мы к ним применим предположение индукции.
Но, по сути, формально мы так не можем записать.
Формально мы должны взять другую перестановку, действующую из N минус одного числа в N минус одного,
которая действует ровно так же, как сигму, но немного неформально.
Мы можем сказать, что это на самом деле перестановка первых N минус одного элемента.
И для нее утверждение верно по предположению индукции.
Если же сигма от N равно I, то давайте мы положим, обозначим через τау транспозицию ИН, умноженную на сигму.
Тогда тау от N, куда переводит тау Н?
Когда мы считаем тау от Н, мы сначала применяем сигму, и Н переходит в И,
а затем применяем вот эту транспозицию, и И переходит в Н обратно.
Поэтому тау от Н равно Н.
Следовательно, тау есть произведение транспозиции по предположению индукции.
Ну а что такое сигма?
Если тау выражается через сигму вот так вот,
то тогда сигма выражается через тау умножением на вот эту транспозицию в минус первой степени.
Но транспозиция в минус первой обратной транспозиции, это она сама.
Если мы два элемента переставили, чтобы вернуть все обратно, нужно еще раз их переставить.
Ну и значит, сигма тоже произведение транспозиции, расстава произведения транспозиции.
Мы добавили одну транспозицию.
Значит, мы шаг индукции завершили.
Ну, на всякий случай, давайте я формальное доказательство написал,
предлагаю всем желающим понять, почему, по сути, я сказал вот что.
Если у вас лежат в ряд N элементов в беспорядке, а вы их хотите упорядочить,
то можно сделать так. Сначала на последнее место положить тот элемент, который там должен быть,
потом на предпоследнее место положить элемент, который там должен быть и так далее.
Через N минус один шаг вы все это закончите.
По сути дела это доказательство то же самое.
Ну и в качестве упражнения, давайте я оставлю, не буду уже это доказывать,
уточнение нашего утверждения.
И даже мы говорим, что каждая перестановка есть произведение транспозиции,
а уточнение, что даже можно обойтись транспозициями вида и и плюс один,
потому что на самом деле это не что иное, как сортировка пузырьком.
Замечательно, с этим мы с вами разобрались.
Нам будет нужно вот это вот разложение перестановки на транспозиции достаточно серьезно
для того, чтобы понять хорошее свойство следующего важного понятия, многим уже знакомого.
Итак, пусть sigma это перестановка N элементов,
назовем беспорядком или другое слово
инверсией в перестановке sigma такую пару IG,
что, во-первых, ну IG это естественно индексы, то есть они от 1 до N,
и меньше G, но при этом sigma от I больше, чем sigma от G.
Ну и естественно нас будет интересовать, обозначим через N от sigma
число беспорядков в перестановке sigma, оно конечно конечное, да,
в sigma, ну и назовем наконец знаком перестановки sigma минус 1 в степени это число.
Знак sigma обозначается он чаще всего вот так вот,
или обозначается вот так вот, это вот тоже обозначение пока что,
а определяется он как минус 1 в степени N от sigma.
Через N от sigma мы обозначаем число беспорядков или число инверсий,
а минус 1 в степени N от sigma это знак перестановки.
Ну и давайте уж я сразу скажу, что если знак перестановки это единица,
то sigma называется четный, иначе она называется нечетный.
Знак, конечно же, мы сейчас определили у каждой перестановки,
но нам будет важно некоторое свойство этого самого знака,
и они будут базироваться на следующем, не хитром, извините, утверждении.
Значит, пусть sigma это какая-то перестановка из SN,
а tau это sigma, умноженное на транспозицию и g,
ну где, естественно, и и g различные индексы от 1 до N.
Тогда, ну давайте я минус 1 уже начал писать,
знак tau и знак sigma противоположны, то есть tau и sigma отличаются знаком.
Умножение на транспозицию, говорят нам, меняет знак перестановки.
Доказательства. Ну давайте мы просто сравним, какие у нас есть беспорядки у sigma и у tau.
Пусть a, b, давайте даже я возьму не так, пусть возьмем произвольную пару элементов a, b.
Если a и b отличны от i и g, то есть формально, если два этих множества не пересекаются,
то вот эта вот пара a, b образует беспорядок либо и там, и там, либо не там, не там,
потому что sigma и tau действуют на них одинаково, правильно?
То a, b беспорядок либо в обеих sigma и tau, либо не в одной.
Ну то есть она либо вносит единичку, либо вносит свое слагаемое в N от sigma и N от tau,
либо не вносит ни туда ни туда. Это второй простой случай.
Да, давайте я все-таки скажу, что у нас произошло. Чем отличаются-то sigma и tau?
Давайте смотреть, что у нас произошло. Давайте я уже на этой доске это буду писать.
tau, мы сказали, это sigma умножить на i g, то есть чтобы подействовать перестановкой tau,
нужно сначала применить транспозицию i g, переставить i g местами, а затем уже применить sigma.
Это означает, что tau от i, если я хочу применить tau к i, то я сначала меняю i с g местами,
а потом применяю sigma, то есть это sigma от g, tau от g это sigma от i,
а на остальные элементы sigma и tau действуют одинаково, потому что их транспозиция не затракивает.
Поскольку на остальные элементы действуют одинаково, то вот как раз то, что я сказал и верно.
a, b на них будут sigma и tau действовать одинаково, поэтому они будут либо образовывать беспорядок и там и там,
либо не образовывать ни там ни там. Замечательно. Дальше, если пара a, b это и есть пара i g,
то глядите, sigma и tau действуют на i g ровно наоборот, образы sigma под действием sigma располагаются в одном порядке,
образы их под воздействием tau в обратном. Поэтому это беспорядок ровно для одной из перестановок sigma и tau.
Ну пусть наконец a, b пересекаются с i g по одному элементу.
Ну здесь наверное нужно рассмотреть несколько случаев, и мы сейчас увидим, что в каждом из них количество беспорядков,
которые получаются вот таким образом, изменяется на четное число.
Давайте мы все такие пары, которые пересекаются с i g по одному элементу, разобьем такие пары, такие двухэлементные множества,
снова на пары. То есть рассмотрим множество x i и x g.
И давайте посмотрим, что у нас произойдет.
Давайте я скажу вот что. У нас может быть несколько вариантов, как расположено x по отношению к i и g,
и у нас есть несколько вариантов, как расположено sigma от x по отношению к sigma от i и sigma от g.
Но это все не так важно, потому что давайте мы скажем вот что.
Значит мы скажем, что пара sigma от x sigma от i это то же самое, что пара tau от x tau от g и наоборот.
По сути дела, глядите, когда мы считаем количество беспорядков для sigma, мы смотрим, остаются ли элементы i и x в том же порядке, в котором они были,
то есть если i было, скажем, меньше, чем x. Правда ли нас интересует, что sigma от i стало по-прежнему меньше, чем sigma от x?
Ну и точно также про g и x. Остались ли они в том же самом порядке?
Ну по сути дела, если мы уже знаем x, то этот ответ зависит только от того, сколько среди правых пар, пар в которых левый элемент меньше правого.
Ну а tau действует точно наоборот, и x он переводит в sigma от g, sigma от x, gx он переводит в sigma от i, sigma от x.
Ну и естественно пар, в которых левый элемент меньше правого, среди этих столько же, сколько среди этих.
Значит поэтому, если мы на это все посмотрим, то мы поймем, что число беспорядков среди этих двух пар, ну то есть ix и gx,
для sigma и tau имеют одну четность. Вполне возможно, что это количество беспорядков различается на два, для sigma и для tau.
Например, если x было между i и g и осталось точно так же, то вот здесь вот у нас обе пары беспорядками не являются, а здесь обе пары беспорядками уже являются.
Просто потому что в этой паре большим является первое число, и в этой паре большим является первое число. Они как бы согласованы, а в этом списке все раз согласовалось.
Ну что ж, мы перебрали все пары, мы поняли, что для самой пары i и g она вносит разные подсчетности количества беспорядков v над sigma и v над tau, а все остальное вносит одинаковые подсчетности количества беспорядков.
Это и означает, что, давайте я это так запишу, минус один в sigma на минус один в tau, значит вот пара i и g вносит в это произведение минус единичку, все остальное вносит единичку, и того получится минус один.
Полезное следствие.
Ну, фиксированные перестановки sigma к произведению транспозиций имеют количество транспозиций одной и той же четности.
Ну, такой же как и у sigma, естественно.
Просто потому, что, еще раз, если sigma это произведение k транспозиций,
то, соответственно, знак sigma, я могу воспользоваться этим утверждением вот в каком смысле.
Я скажу, что sigma получается из тождественной перестановки домножением на те эти транспозиции.
Ну и, естественно, если я домножу на k транспозиций, на каждом шаге знак меняется, у меня получится минус один в k,
потому что знак тождественной перестановки, разумеется, единица.
Правильно, у тождественной перестановки беспорядков нет.
Ну и давайте уж я закончу на теореме.
А на теорем оно доказывается в одну строчку.
Знак произведения двух перестановок – это произведение знаков перестановок.
Это самое то, что нам и будет в первую очередь, конечно же, нужно.
Знак обладает вот таким вот замечательным свойством.
Доказательство очень простое.
Если sigma это произведение k транспозиций,
tau это произведение, скажем, l транспозиций, мы с вами знаем, что они произведение каких-то количеств транспозиций раскладываются.
То, разумеется, sigma tau – это произведение k плюс l транспозиций.
Просто запишем эти произведения друг рядом с другом и получим произведение k плюс l транспозиций.
Естественно, возможно, что его можно будет каким-то образом сократить, но мы этого делать не будем.
Ну и тогда наше требуемое равенство имеет вид из прошлого нашего следствия –
–1 в степени k плюс l – это –1 в катой на –1 в вольт.
Это, естественно, правда.
Поэтому наша теорема доказана.
И на сегодня все.
В следующий раз мы уже поговорим об определителях.
И следующий раз будет не завтра, а в следующую среду, потому что завтра все-таки говорят государственный праздник.
