# Название: Алгоритмы и структуры данных 10. Простейшая геометрия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240970
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T01:16:50Z

Геометрия, до конца семинара у нас будет геометрия. А вот сегодня такая совсем затравочная простая лекция. Я надеюсь, что вы все из этого, ну почти все, где-то видели или смогли бы решить сами.
Но чтобы так потихоньку влиться в новую тематику, давайте все с нуля повторим. Я буду делать вещи, которые вы еще не знаете. Значит, ну у нас будут задачи в стиле, там не знаю, на плоскости есть что-нибудь, какие-нибудь прямые окружности, многоугольники.
Надо что-то с ними сделать, там пересечь или найти какую-нибудь точку такую, что... Ну какие-то такие. В основном задачи будут двумерные, то есть на плоскости. Потом чуть позже, уже ближе к концу, мы немножко выйдем в 3D.
Ну так, ненадолго. Вот. Ну, значит, первое, что я хочу сразу сказать по геометрии, что мы, когда вот пишем какой-то код, сразу я бы сказал, что надо смириться с мыслью, что все сравнения, вот если мы хотим проверить какие-то числа наравне, например, то мы будем это всегда действовать какой-то погрешностью, да, то есть потому что, например, вот, ну не знаю, когда мы пересекаем две прямые, находим точку пересечения.
И потом мы при этой точке пересечения хотим что-то узнать, там, ну что-то спросить, какой-то факт. Поскольку пересечение прямых — это уже решение системы уравнений, то саму вот эту точку мы можем найти, ну как бы, в зависимости от задачи, но вообще говоря, мы ее находим только приблизительно, потому что мы там что-то делим друг на друга, да, и там...
Ну, это не посчитаешь. Можно, конечно, можно в рациональных, типа, дробях это считать, ну, если коэффициенты целы. Вот, но если этого не делать, то будут просто какие-то дробные числа, в смысле, вещественные числа, и их надо будет сравнивать там на равенство.
Ну, понятно же, что мы в компьютере совершенно точно числа хранить не можем, вещественные, да, там все равно будет какая-то ошибка. Вот, ну, давай тогда сразу скажем, что все вот операции сравнения, там, больше, меньше, равно, мы всегда будем делать с неким маленьким зазором.
И мы считаем, что числа, значит, равны, ну, не знаю, вот есть какие-нибудь даблы, да, у меня, даблы a и b, я считаю, что они одинаковые, a равно b, ну, вот если у них модуль разности маленький, ну, как-нибудь вот так вот, там, меньше, меньше, равно, эпсилон, неважно.
Где эпсилон, какая-нибудь константа? Обычно почти во всех задачах можно писать 10 в минус 9, если нельзя, то, значит, надо еще повозиться с выбором этого самого эпсилона, чтобы реально близкие числа считались равными, да, а если они различны, то они должны, они должны отличаться хотя бы на эпсилон.
Вот, ну, это такое, как бы это уже именно вопрос к реализации, да, потому что, конечно, тут на этом какую-то особую теорию не построишь, потому что это даже не отношение к эквивалентности, ну, точнее, при таком, ну, это да, это не отношение к эквивалентности, потому что, значит, все числа были бы равны, да, ну, короче, неважно, потому что от любого можно до любого за несколько шагов по эпсилон добраться.
Вот, ну, это скорее такая техническая деталь, да, что если мы на самом деле в коде хотим проверять какие-то равенства и неравенства, то это всегда… Это всегда лучше делать с некоторой, с некоторой погрешностью, потому что мы понимаем, что сами эти числа, они не совершенно точные, и, значит, мы должны, ну, как бы, мы должны это учитывать вот, например, так.
Вот, ну, соответственно, вывод, да, что если, если есть возможность, если есть, если условия, задачи это позволяют, то лучше стараться реализовывать алгоритм без перехода к даблам, да, без перехода к вещественным числам и писать все в целых.
Например, да, вот. Опять же, если есть две прямые, которые заданы какими-то уравнениями, мы про это еще поговорим, но вот сразу скажу, что если есть вот такие две прямые для i равно 1, 2, то в случае, когда все коэффициенты целые, a, b, c целые, вот эту точку можно выразить как дробь с целыми числительными знаменателями.
То есть на самом деле вот эта вот точка, она как бы рациональная, да, по обеим координатам, и можно было бы тогда хранить отдельно числительные знаменатели, как целые числа, ну и дальше тогда, соответственно, у нас уже неприближенное значение этой точки есть, неприближенные координаты, а точные.
Ну и дальше, опять же, в зависимости от задачи, возможно, мы можем вообще полностью избавиться от даблов, да, или там от каких-либо неточных типов и считать все полностью точно, так, чтобы вообще не было никаких погрешностей, никаких ошибок, и программа всегда была правильной.
Вот. Ну а если не получается, то придется вот пользоваться погрешностью. Так, хорошо. Ну, сегодня поговорим про… такие примитивы, примитивные конструкции. Что с ним можно делать, да? Как это удобнее писать?
Ну, давайте, значит, начнем с точки вектора. Точка вектора. Вот. Я пока живу на плоскости, соответственно, у меня любая точка задается своими, просто двумя координатами x и y. Вот. И я… Мне будет удобно, я буду смешивать, ну, наверное, сегодня мне это не особо понадобится, да, но я буду, мне будет удобно смешивать понятие точки и радиус вектора в нее, потому что вот если есть какая-то точка, то можно ей сопоставить, значит, радиус вектора из нуля, ведущий туда же.
И он задается теми же самыми двумя координатами x и y, поэтому у меня будет просто одна структура point, структура point, да, внутри которой хранятся, собственно, координаты x и y. Вот.
И дальше я могу с этими точками делать, ну, более-менее что захочу, да. Например, можно… Можно точки складывать, складывать как векторы, если есть какие-то две точки – x1, y1, x2, y2, то через их сложение, значит, под их сложение я понимаю следующее.
Я провожу два вот таких радиус вектора, ну, и складываю как бы как векторы. Там по правилам параллелограммы что-то получается, да. Вот. Соответственно, это можно писать как оператор плюс.
Не очень ровно получилось. Вот. Соответственно, это что-то типа оператор плюс, да, для двух точек. Ну, если есть точка с такими координатами, точка с такими координатами, надо просто по координатам сложить, да, по компонентам.
x1, x2, y1, y2. Return x1, return point x1, x2, y1, y2. Вот. Ну, это по сути сложение векторов. Можно еще написать разность, разность точек или разность векторов. Мне даже будет удобно… Ну, например, смотрите.
Сейчас. Сюда вернусь. Значит, например, что можно делать с помощью оператора плюс? Можно, например, находить середину отрезка. Если у вас есть две точечки, вот эти вот, то чтобы найти середину отрезка, понятно, надо взять сумму, поделить пополам.
Здесь будет середина отрезочка. Тогда мы сначала берем оператор плюсик, складываем две точки, потом по координатам делим на два обе координаты. Получается середина отрезка. Вот. Ну и теперь, значит, оператор минус, да, вычитание точек.
Вычитание точек соответствует созданию… Координат вектора между ними. Значит, если есть у меня две точки а и b, я хочу посчитать координаты вектора из а в b, да, тогда это что получается?
Что надо из чего вычесть? b минус а, да, конец минус начало всегда вычитаем. Вот, b минус а, но, соответственно, точно так же можно написать оператор плюс. Пардон, оператор минус, да. Вот.
Это по координатам вычитание. Из координат точки b координат точки а. Вот. Таким образом, получаем как бы вектор из одной точки в другую. Если мы вычитаем из второй первую, да, то мы получаем вектор из первую в вторую.
Так. Ну и, соответственно, то же самое можно написать оператор умножения на какое-то число. Да, давайте скажем лямбда. Где лямбда – это число? Ну, здесь, соответственно, я просто х умножаю на лямбда и у умножаю на лямбда.
Да. Хорошо. Дальше. Дальше нам будут очень полезны… Скалярные и векторные произведения. Давайте со скалярного начнем. Скалярные произведения. Значит, ну, если есть какие-то два вектора, первый с координатами x1, y1 и второй с координатами x2, y2, то у нас есть две формулы для их скалярного произведения.
Давайте я вот так вот в угловых напишу по приколу. Скалярное произведение, с одной стороны, это произведение длин на косинус угла, да. Вот если это за φ обозначу. С одной стороны, это произведение длин векторов на косинус V.
С другой стороны, я просто по координатам перенажаю и складываю. С1х2 плюс у1у2. Вот это скалярное произведение векторов. Естественно, для вычисления самого по себе скалярного произведения гораздо приятнее использовать эту нижнюю формулу, потому что если у нас есть координаты x и y у обеих точек, то надо просто их поэлементно перемножить и сложить.
Эта формула для вычисления гораздо проще. Причем, заметьте, если у вас вот эти координаты все целые, то скалярное произведение тоже целое получается. А если мы, например, пользовались вот этой формулой, и находили бы длину, вторую длину, потом косинус еще как-то извлекали, то мы бы не умерли, конечно, но было бы неприятно, потому что даже чтобы длину найти, мне надо корень извлекать вообще говоря.
Потому что корень… Давайте напишем, что длина вектора А, это корень извлекаться из 1 квадрата плюс у1 квадрата. Если бы я прямо пытался пользоваться первой формулой, мне бы приходилось извлекать корни, и это уже точно никак в целых не выразить, потому что вообще говоря, корень из целого числа, это мы никак нерациональным никак не представим.
Ну и дальше надо было бы перенажать еще как-то, косинус брать. Не очень понятно. Сейчас, а как, кстати, можно взять косинус? Можно ли найти здесь косинус, не зная скалярное произведение?
Ну, тоже не очень понятно. Как косинус, например, найти? Непонятно. Ну, можно, да, значит, это, видимо, очень непонятно. Наоборот, короче, короче, мораль в следующем, что мы скорее будем использовать вот это для вычисления, а дальше из-за этого мы можем что-то понимать про, например, про косинус.
Понятно теперь, что если скалярное произведение у меня какое, ну, например, больше нуля, это значит, что угол φ острый. Да, если скалярное произведение у меня какое, значит, скалярное произведение положительное, значит, косинус положительный, потому что длинные они у меня не отрицательные.
Вот. Значит, косинус положительный, значит, угол острый. Ну, мы знаем, косинус, он бывает, да, от нуля до π. Вот. Соответственно, если скалярное произведение 0, то получается, что φ прямой, да, то есть векторы перпендикулярны, а и b перпендикулярны.
Ну, и, соответственно, если скалярное произведение меньше, то получается, что угол получается тупой, больше 90 градусов. По знаку скалярного произведения мы понимаем, грубо говоря, типа угла между ними.
По крайней мере, тип угла – острый, прямой или тупой. Если бы мы хотели, например, сам этот угол найти, то потенциально можно было бы посчитать скалярное произведение, поделить на произведение длины и взять аркосинус.
Это было бы, в принципе, тоже корректная формула для угла, если мы хотим узнать угол между векторочками. Вот так можно делать, но есть получше способ, чуть позже к нему перейду. Пока что давайте отсюда извлечем только то, что мы умеем тип угла определять – острый, тупой или прямой.
Здесь еще надо подчеркнуть, что в данном случае для скалярного произведения мне ориентация пары векторов не важна. Как я измеряю угол φ, а так бы или от b, k, то есть мне не важно, в какую сторону я их вращаю, чтобы получить из одного.
А то здесь ориентация пары не важна. Или другими словами, в скалярном произведении оно не меняется от перестановки векторов. Наверное, это вам известно, как то, что скалярное произведение – это симметричная, бельнейная форма.
Это определенная. Дело в том, что мы этого не знаем. Хорошо. Следующее, что будет нужно, очень полезно, это а-ля векторное произведение. Я буду всегда говорить векторное. Хотя, конечно, векторное произведение – это тоже вектор.
Если мы берем два вектора в R3, то векторное произведение – это какой-то третий вектор, им ортогональный, с длиной, ну, понятно, равной как раз тому, что я сейчас напишу. И так, чтобы тройка еще была положительно определена.
Но мы живем на плоскости, и нам будет достаточно только, грубо говоря, длины этого вектора. Поэтому я буду векторное произведение назвать следующее. Вообще лучше говорить псевдовекторное, но я буду лениться и говорить просто векторное.
Потому что у нас только такое и будет. Еще раз. Доцент, доцент, скалярное, да, скалярное. Это кросс, да. Ну, кросс произведение как-то это совсем, совсем по-английски. Вот. Значит, тут тоже есть две явные формулы.
Давайте я вот так вот нарисую теперь векторы а и b. Значит, чего? Ну, здесь, а, здесь. Ну, конечно, не буду обозначать. Давайте я так нарисую кросс, да, векторное произведение векторов а и b.
Это с одной стороны х1, х2 минус х2, х3. Х1 – это явная формула для вычисления. С другой стороны можно написать, что это произведение длин на синус угла φ, где на этот раз φ я уже считаю ориентированным углом поворота от а к b.
Значит, φ – ориентированный угол поворота от а к b. Вот. Ну, опять же, значит, первая формула, она приятнее для вычисления. То есть, если у меня есть координаты векторов, я могу просто их перемножить, вычесть, и будет приятное выражение для векторного произведения.
С другой стороны, вот это выражение, да, что произведение длин на синус угла позволяет мне уже узнать ориентацию вот этой пары векторов а, b. Соответственно, мы понимаем, что если кросс а, b положителен, то это означает, что направление кратчайшего поворота от а к b, оно идет против него.
часовой правда по умолчанию положительное направление всегда против часовой от икса к игреку поворот от от оси x к силу y против часовой вот поэтому в данном случае да я могу сказать что пара вот этих векторов положительно ориентирована то есть у меня угол ну короче поворот против часовой поворот давайте так кратчайший поворот от а к б против часовой соответственно если вектор нападение равно нулю это значит да они они к линеарной линейно зависимое давайте мишу калин арнада это значит что они либо в честь и направлены да то есть как бы смотрят в одну и ту же сторону либо не противонаправлены но как бы лежат на одной прямой такая картинка может быть то есть они либо сонаправленные да и смотрят в одну сторону либо они на одной прямой по-прежнему но в разные стороны смотрят давайте как вот эти два случая можно было бы отличить то есть если мы знаем что вектор на 0 то есть векторы корине арны как понять тогда сонаправлены они или противонаправлены поделить x1 и x2 ну можно конечно да но типа что если их 2 это 0 там на самом деле проще всего и вот типа мы будем стараться писать все без и фов потому что в данном случае то что вы говорите надо сначала проверить не равно ли x2 нулю да если не равно если равно то делить игреки а если не равно то можно по этим смотреть так можно но можно вообще без с можно просто на скалярное посмотреть и соответственно вот в этом случае в первом случае у меня скалярно позиции будет больше 0 а потому что косинус угла будет просто единичкой а данном случае скалярно будет меньше 0 потому что Угол между ними нулевой, а здесь угол π.
Соответственно, как раз косинус из единички здесь превращается в минус единичку здесь. Поэтому в данном случае скалярное положительно. Давайте, например, что dot на скалярном произведении больше нуля, а здесь скалярное произведение меньше нуля.
Поэтому эти два случая удобнее распознаются уже по скалярному произведению. Ну и последний случай, что если векторное произведение отрицательно, то значит кратчайший поворот, а так b, он у меня идет почасовой, то есть в отрицательном направлении.
Так, хорошо. Ну и давайте здесь же я напишу, если мы посмотрели на скалярное векторное произведение, можно написать процедуру извлечения угла. Если я теперь хочу посмотреть угол, узнать значение угла между a и b, значит лучше всего использовать, по крайней мере, в плюсах вот такой вот пункт, а там 2, которая принимает как раз такие чисто пропорциональные синусу и косинусу.
В нашем случае можно просто передать векторное произведение и скалярное. Вот эта штука вернет ориентированный угол, а так b. Смотрите, у меня вот эти две вещи, скалярное и векторное, они имеют общий множитель a на b, а дальше здесь написан синус, тут написан косинус.
Поэтому и здесь у меня вот как бы, ну у них можно, грубо говоря, вынести общий множитель a на b, и остается, по сути, здесь синус, а здесь косинус. Ну вот как раз, грубо говоря, это как бы арктангенс, ему дали синус-косинус, он сам угол находит.
Это наиболее точная штука, ну там типа просто внутри написана какая-то, не знаю, шаманская магия, чтобы как можно более точно находить угол, зная и синус, и косинус. Понятно, что вообще говоря, угол однозначно просто косинусом определяется, если он от 0 до π.
Но если вы как бы еще и синус сообщили, грубо говоря, больше информации, хотя на самом деле это не совсем правда. Короче, эта штука просто более точная. Более точный способ нахождения угла.
Довольно точный способ. Вот, хорошо. Так, значит, ну вот здесь еще можно сказать, что у меня вот эта вещь, это на самом деле определитель, матрица 2х2. Если я нарисую, ну например, по столбцам, наверное, логично было бы писать, но неважно.
Наверное, в данном случае у меня. Давайте так напишу. Если я нарисую такую матрицу, то ее определитель – это как раз векторное произведение. Ну, то есть на самом деле просто объем параллелограмма, натянутого на наши два вектора.
А если есть вот эти два вектора, а и b, мы знаем, что чтобы посчитать объем как раз параллелограмма, натянутого на эти два вектора, можно написать матрику из координат этих векторов, посчитать определитель, и это будет как раз объем.
Но такой объем ориентированный, да, с учетом ориентации. от а к б или от б к если вы поменяете теперь век 3 а и b у вас поменяется знак и в определить или и соответственно ориентирована площадь тоже изменится давайте зафиксирую да тоже что при смене знаков при при смене порядка а и b у меня знак выносится вносится знак минус но это соответствует тому что определить это как это коса симметричная до форма что если вы поменяете местами любые два вектора то вас вынесется знак за определитель данном случае это получается я меняю две строки местами как раз у меня тогда знак определить и меняется на противоположный так хорошо хорошо теперь давайте да дальше про площадь поговорим про площадь но смотрите вот мы написали форму для нахождения ориентированной площади параллелограмма а что если нам какой-то многоугольник заданных мы хотим его площадь посчитать представьте есть какая-то опять же плоскость они нарисованы некий многоугольник не обязательно выпукло просто произвольный вот многоугольник вообще я буду задавать просто последовательностью точек скажем по 0 а по 1 по 2 и так далее порядке направления обхода то есть вот я я обхожу границу многоугольника вдоль какой-то ломаная и просто перечисляю вершины которые я вижу в этом порядке потому что если скажем просто задать множество вершин до многоугольника то ну по множеству вершин еще нельзя однозначно понять что за многоугольник описан мне скорее нужна последовательность типа какая первая какая вторая какая третья вот значит как можно посчитать площадь такого многоугольника но может следующие может делать следующее можно рассматривать все стороны нашу многоугольника и брать ориентированную площадь вот такого треугольничка.
Можно брать какую-то сторону, соответственно, две последовательные точки в нашем многоугольнике. Проводить радиус-вектор в эти две вершины и просто брать ориентированную площадь такого треугольничка.
Мы знаем, что площадь треугольника – это половина площади параллограмма. Если вот здесь диагональку проведу, как раз я буду складывать вот такие куски, половины параллограммов. И дальше все это просуммируем.
Ну и тогда смотрите, что происходит. У меня как бы есть некое направление обхода. Я складываю треугольничек. Вот этот треугольничек, получается, он с каким-то знаком войдет. Дальше я начну рассматривать следующую сторону.
Я, соответственно, буду брать площадь вот такого треугольника P1, P2. Здесь у меня этот треугольник уже сократится, он с другим знаком войдет, потому что у меня направление обхода поменялось на противоположное.
Здесь я шел по часовой, а теперь, наоборот, против часовой. Тогда вот этот треугольничек у меня отменился, потому что он сначала с плюсом ушел, а потом с минусом. Ну и, соответственно, этот треугольничек вошел с каким-то знаком.
Дальше я буду идти что-то добавлять. Ну и, короче, интуиция следующая, что все, что вы добавили вне многоугольника, оно сократится. Ну, потому что вы стоите, если считать, что точка 0 где-то находится далеко внизу, вне многоугольника, то как раз вот такие треугольнички, их объединение покроет, конечно же, все, что внутри, но все, что было вне, вы, если был какой-то треугольник во внешности нашего многоугольника, вы сначала прошли наш многоугольник вот так, прибавили этот треугольник, потом рано или поздно придете обратно, то есть рано или поздно у вас будет поворот в обратную сторону, и треугольничек вне вы как бы сократите, вы его вычтите.
Вот. Поэтому получается такая формула, что ориентированная площадь многоугольника, то есть ее можно написать по формуле… Ну, давайте по i от 0 до n-1. Одно второе вынесется, потому что я треугольнички буду складывать, а не параллограммы, и внутри я буду просто считать векторное произведение p и t, и p, ну, вот, и плюс первое по модулю n.
Вот. Ну, как раз за счет того, что я смешиваю понятие точка и вектор, у меня p и t – это вот то же самое, что вектор из 0 в p и t. p и p плюс первое – это то же самое, вектор, торчащий.
0 в p и t плюс первую точку. Тогда такой кросс, да, векторное произведение как раз площадь треугольничка пополам, пополам, да, это площадь треугольника. Ну, и дальше все складываю. Получается, как раз все треугольники вне многоугольника, они сократятся, и все, что будет внутри, оно войдет с одним знаком.
Вот. Похоже на правду? Хорошо. Ну, это называется вот как бы формула треугольников, да, или там метод треугольников. Метод треугольников. Вот. Соответственно, с одной стороны, можно взять модуль от этой величины, чтобы узнать просто площадь.
А если нарисовать модуль, то будет просто площадь, обычная площадь многоугольника. Если не брать модуль, то вообще говоря, эта штука может быть как положительной, так и отрицательной, в зависимости от того, в каком направлении вы обходили многоугольник.
Грубо говоря, против часовой или по часовой. В зависимости от направления обхода, так или так, у вас здесь вылетает знак. Ну, потому что, понятно, если вы меняете направление обхода, вы, грубо говоря, инвертируете, да, реверсите порядок следования всех вершин, значит, здесь у вас…
Везде выносятся минусы, ну, как бы общая сумма тоже будет с минусом. Вот, соответственно, давайте это за s обозначу, да. Если s больше нуля, значит, многоугольник задан обходом против часовой стрелки.
Ну, если меньше нуля, то наоборот, против часовой. Соответственно, если вам удобнее было бы считать, что многоугольник задан каким-то образом, у нас по умолчанию будет вот этот случай, то есть, ну, как бы мы хотим, чтобы было все в положительной ориентации, да, поэтому мы обычно будем считать, что многоугольник задан в порядке обхода против часовой.
Вот, соответственно, чтобы в этом убедиться, надо просто посчитать такую ориентированную площадь. И если нужно, реверснуть массив, да, реверснуть порядок точек, тем самым как раз сменив направление обхода на другое, на положительное, если нужно.
Так, окей? Хорошо. Вот. Ну и второй способ, как можно было бы еще посчитать площадь многоугольника, это уже мета-трапеции. Мета-трапеции. Ну, давайте вот его нарисую. Тоже такой, вот здесь какой-то такой многоугольник, например.
Значит, тогда давайте я буду проектировать все мои точки на х, на х-каргата, да, на ось у х, и рассматривать вот такие вот трапеции под каждой стороной. И все это сложу. Ну, тогда вроде опять же понятно, что если у меня вот как бы сторона такая, я иду и учитываю эту трапецию с знаком плюс, например, да, то потом, когда я буду рассматривать вот эту вот большую сторону, да, например, тогда у меня направление обхода поменяется на противоположное, и вот эта трапеция войдет со знаком минус, то есть она как бы пропадет.
Поэтому опять же у меня учтется только то, что, только то, что лежит внутри многоугольника. Вот. Ну и как посчитать площадь такой штучки? Ну, давайте опять же просто будем считать как бы ориентированную площадь трапеции.
Вот есть две какие-то вершины. Вершины заданы в порядке обхода, да. Сейчас, одну секунду. У меня сейчас, если я иду вот так, то это, по идее, положительное направление. Ну, посмотрим. Значит, смотрите, вот есть у меня две точки.
Как посчитать площадь такой трапеции под ними? Скажите, пожалуйста. Ага, да, да, да, да, да. Вот если у меня здесь есть x1, x2, x2, y2, да, тогда, значит, мне нужно посмотреть на основание и на высоту.
Ну, вот высота эта, получается, x2 минус x1, да, а основание – это просто y1, y2. Соответственно, площадь трапеции – это что такое? Это полусумма оснований, да, на высоту. Ну, что-то такое.
Вот. Причем здесь, как бы, ну, мне важен порядок. Мне важно, что я из этой точки перехожу в y плюс первую, из первой во вторую, потому что в зависимости от направления обхода слева направо или справа налево, у меня вот здесь значок меняется, да, у меня меняется…
разность, да, у разности знак меняется. Вот. Ну, и, кажется, если все это просуммировать по всем точкам именно вот в порядке направления обхода, то есть от y плюс первой я буду считать все такие трапеции, то у меня как раз получится площадь нашего многоугольника.
Причем, опять же, со знаком. В зависимости от направления обхода она будет либо с плюсом, либо с минусом. Можно всегда, можно, опять же, всегда инвертировать направление обхода. Здесь тогда везде поменяются знаки.
Поменяется площадь, поменяется знак во всей площади. Окей? Вот. Только сейчас. Мне кажется, что все-таки, чтобы сошлось с ориентацией, мне кажется, надо вычислять x1 минус x2 на данной картинке.
Давайте подумаем. То есть я бы, наверное, хотел, чтобы это вошло с минусом, то потом при таком обходе вот эта штука вошла с плюсом, это было с плюсом, это сократилось. Потому что у меня сейчас вот эта штука – это отрицательный… сейчас.
Ну, это какая разница? Это положительный обход. То есть мне кажется, надо вот такую штуку прибавлять. Нет, смотрите, еще раз. Мне иногда в некоторых задачах может быть полезно знать ориентацию многоугольника.
Обычно приятно, чтобы он был задан именно в порядке против часовой стрелки, в некотором стандартизированном порядке. Но вполне возможно, что вам в условии могут давать многоугольник просто в произвольном виде.
И вам надо сначала посчитать его ориентированную площадь и, если что, реверснуть массив. Да? То есть здесь надо… Ну, то есть мне знак тоже интересен может быть. Ну, вот кажется, так будет правильно.
Потому что сейчас как раз вот эти товарищи войдут с минусами, а товарищи, когда я иду как раз справа налево, вот такие вот трапеции, они войдут с плюсами. И это, соответственно, сократится тоже, но внутренность будет с плюсом.
Ну, вот кажется, так. Так, хорошо. Значит, ну, опять же, выбирайте из этих двух способов, какой вам более приятен. Здесь неважно. Трапеции… Наверное, я бы сказал так. Наверное, все-таки треугольники проще, потому что здесь надо вызвать уже написанную функцию.
То есть мы написали векторное распределение векторов. Вот. И дальше просто вызываем и берем сумму. А тут надо чуть-чуть еще координаты. Здесь чуть больше кода, мне кажется. Зато метр трапеции, он очень может быть приятен, когда у вас многоугольник так называемый клетчатый.
То есть когда все его стороны параллельны осям координат. Представьте, у вас есть вот такой вот странный многоугольничек какой-нибудь. Клетчатый. Тогда все трапеции превращаются в прямоугольники внезапно.
Здесь вот как бы под каждой стороной получается прямоугольник. Вот это все прямоугольники. Ну и прямоугольники очень даже приятная вещь. Даже, наверное, приятнее треугольника. Вот. Если, например, у вас какая-нибудь такая странная задача, что в точках плоскости написаны какие-то числа.
Здесь везде написаны какие-то числа. И вам нужно узнавать, не знаю, сумму чисел в прямоугольнике. То есть не площадь, а сумму чисел в прямоугольнике. В многоугольнике, пардон. То есть, грубо говоря, у вас плоскость неравномерна, а на ней задано какое-то распределение масс.
В каждой целочисленной точке какая-то масса стоит. И вам нужно посчитать сумму масс вот внутри многоугольника. Тогда метр трапеции вообще очень приятен, потому что теперь у вас нужно будет находить только сумму в прямоугольнике.
Но сумму на прямоугольнике уж как-нибудь посчитаем. Там у нас есть, не знаю, префиксные суммы какие-нибудь, да, если вот это воспринимать как большую табличку, то сумма в любом прямоугольнике, например, такая сумма, минус такая сумма.
Ну, или, не знаю, умерное какое-нибудь дерево, фенвик, что угодно. Да, за счет того, что у вас теперь структура объектов это прямоугольники, у вас жизнь заметно упрощается. А если бы мы пытались находить эту сумму с помощью метода треугольников, то, ну, нам надо было бы находить суммарную массу вот в такой фигуре.
Ну, и что это такое? Непонятно, что это. Тут какие-то косые, да, вот эти вот линии. Искать точки, находящиеся внутри треугольника, менее приятно, чем просто прямоугольники. Вот, ну, это такой скорее как бы редкий пример, да, обычно вот этой формулы хватает, но иногда все-таки вот про это тоже иногда бывает полезно помнить, скажем так.
Вот, окей? Вопросы? Хорошо. Тогда давайте ехать дальше. От точек будем к прямым переходам. Давайте переходить. Второй наш примитив – это прямая. Значит, про прямые я уже заспойлерил в самом начале, как мы будем задавать.
Задавать прямую я буду тремя коэффициентами. В следующем уравнении я буду задавать три числа А, Б, С. Вот. Это, кажется, называется общее уравнение прямой, да? Или что-то такое. Ну, неважно, как это называется.
Почему именно так? Почему, например, не у равно к х плюс b? Ну, например, во-первых, потому что… Потому что таким уравнением просто не все прямые можно задать. Например, вертикальную прямую таким образом не задашь.
Поэтому это как бы, ну, такой суживающий способ представления. Во-вторых, вот эта запись приятна тем, что, опять же, если у нас исходные точки были с целыми координатами, и мы, скажем, строим прямую, проходящую через две заданные точки, то, опять же, эти три коэффициента будут тоже целыми.
Вот. Ну, давайте решим задачу, что вот есть у меня две какие-то точки, х1, у1. х1, х2, у2. И я хочу построить прямую l через них проходящую. Мы знаем, что для любых двух разных точек есть ровно одна прямая, через них проходящая.
Вот. Давайте напишем ее координаты в этом смысле. Ну, я здесь просто когда-то заучил вот такую формулу, и просто ее пишу, если мне нужно провести прямую по двум точкам. Вот. Можно взять такие АВЦ.
Давайте не будем задаваться вопросом, откуда это взялось. Давайте просто проверим, что такие АВЦ подходят. Давайте проверим. Значит, чтобы проверить, что они подходят, надо подставить их в исходное уравнение, и для обеих точек х1, у1, а также х2, у2 проверить и подставить, что получается 0.
Давайте х1 подставим. Должен получиться 0. Давайте проверим. Смотрите, вот эта вот с этим, значит, вот эта вот с этим сократилась. Х2, у1, вот здесь х2, у1. И вот эта вот с этим сократилась.
Ну, и, соответственно, вот эта вот с этим. Теперь то же самое с второй координатой. Ну, должно получаться все точно так же. Значит, x1, y2, вот это вот, с этим сокращаются знаки разные.
x1, x2, y1, вот оно, здесь с минусом, там с плюсом. Ну, видимо, x2, y2, здесь с плюсом, здесь с минусом, все сходится. Вот, значит, зачем я это сделал? Мне приятнее просто, ну, вот смотрите, если наша задача это построить, как одна из подзадач, большая задача, построить прямую, проходящую через две данные точки, ну, просто не задумываясь, пишем такую формулу, она работает.
И опять же, повторюсь, прелесть в том, что если исходные две точки целые, то координаты прямой тоже целые получились, а bc целые числа, что не вызывает никаких проблем с точностями, с округлениями и так далее.
Можно было бы, конечно, попробовать просто решить систему уравнений, написать вот это для x1, y1, для x2, y2. Написать систему, решить, там, метод Гаусса какой-нибудь, не дай бог, ну, короче, что-нибудь сделать и получить, ну, может быть, не такое, но пропорциональное такому.
Можно, но, типа, зачем? Вот эта штука годится, да, она является решением уравнения, ее можем один раз заучить и дальше просто писать тогда, когда это нужно. Ну, тут мне кажется так приятнее просто.
Так, это мы построили прямую по двум точкам. Ну, наверное, дальше надо перес... А, нет, сейчас. Сначала я проекцию точек найду. Значит, давайте вспомним, как опускать перпендикуляры напрямую.
Значит, представьте, есть прямая, заданная вот таким вот общим уравнением, и какая-то точка с координатами x, y. Я хочу опустить на нее перпендикуляр. Ну, с одной стороны, узнать просто проекцию, да, то есть основание перпендикуляра, p на l, и с другой стороны, просто узнать вот это вот расстояние.
Узнать расстояние от точки до прямой. Так, хорошо. Ну, смотрите, для этого давайте... Давайте мы вспомним, наверное, что если прямая задана таким уравнением, то можно написать ее, как бы, координаты ее направляющего вектора и нормального вектора.
Значит, например, в качестве направляющего вектора можно взять минус b, а. Как бы вектор, вот, лежащий вдоль прямой. Почему минус b, а подходит? Ну, опять же, можно, если верно вот это, для какой-то точки x, y вот здесь, дальше к x прибавим минус b, к y прибавим плюс а, и здесь сюда добавится минус а, b, а сюда...
Ну, короче, здесь будет минус а, b дополнительное слагаемое, здесь плюс а, b. Они сократятся, поэтому это действительно направляющий вектор. Ну и, соответственно, нормальный к нему перпендикулярный, да, наоборот, будет а, b.
Надо поменять местами и на минус еще домножить, вот. Почему он нормальный? Ну, потому что, если посчитать скалярное произведение этих двух векторов, то будет 0, да, a на минус b и b на а.
В сумме будет 0. Вот. Поэтому, значит, мы знаем нормальный... Нормальный вектор для нашей прямой. Ну и, в частности, мы понимаем, что, чтобы из p получить проекцию, мне нужно к p получить...
Мне нужно к p прибавить какой-то лямбда на n, где n нормальный вектор как раз, да, потому что как раз вот есть перпендикулярное направление, надо к p прибавить сколько-то раз нормальный вектор.
Вот. Ну и в случае, если нас интересуют какие-то проекции, какие-то расстояния, у нас уже хочешь-не хочешь будут лезть квадратные корни, потому что расстояние между точками – это уже квадратный корень, там, из суммы квадратов.
Ну и то же самое здесь будет у нас вылезать квадратный корень. Поэтому давайте я здесь вот расскажу следующее, что в случае, когда нас интересуют расстояния, не просто координаты точек, а расстояние между ними, мне будет очень приятно считать, что у меня нормальный вектор имеет единичную длину.
Тогда здесь не будет никаких лишних знаменателей, формы получатся еще более компактными. Но, опять же, повторюсь, это достигается за счет чего? За счет того, что мне нужно a и b как-то промасштабировать, на некую константу, чтобы длина этого вектора получилась единичная.
Ну, как это сделать? Можно просто взять квадрат суммы и поделить a на k и b на k. Сейчас, соответственно, от пары a, b. Ну, давайте так. Я посчитал уравнение прямой, дальше извлек вот такой корень, и дальше от тройки a, b, c перехожу к тройке a на k, b на k, c на k.
Все делю на k. Понятно, что прямая от этого не меняется, но, конечно, это не значит, что я не могу сделать это. Если я не могу сделать это, то теперь у меня сумма квадратов вот этих коэффициентов будет как раз единица.
Потому что будет a квадрат делить на k квадрат, b квадрат делить на k квадрат. k квадрат – это как раз сумма квадратов, будет здесь один. То есть теперь сумма квадратов этих величин будет как раз единичка.
Ну, а это есть как раз единичная норма. Единичная норма вектора нормали, получается. Вот. То есть, повторюсь, если мы хотим разбираться с расстояниями, то можно в самом начале, вот как только вы посчитали координаты прямой, дальше сразу поделить все эти координаты, на вот такой знаменатель, чтобы получить автоматический единичный вектор нормали.
Поэтому вот здесь давайте сразу считать, что у меня n имеет длину 1. Ну а дальше все очень просто. Давайте теперь добьемся того, чтобы p плюс λn лежало на прямой l. Значит, эта точка с какими координатами?
По x будет x плюс λa, по y – y плюс λb. Потому что нормальный вектор у меня имеет координаты a, b теперь уже. И мне нужно, чтобы эта точка попала на нашу прямую q. Значит, a на x плюс λa плюс b на y плюс λb плюс c равно 0.
Чтобы точка q попала на прямую l, λ должна удовлетворять вот так. По такому уравнению. Ну и отсюда получается, что λ равно минус ax плюс by плюс c. У меня при λ будет множитель a квадрат плюс b квадрат.
Это единица по предположению. Значит, для λ есть просто такое простое выражение. Минус. И дальше я подставляю p в нашу прямую l. Что, нет? Ну еще раз, я просто раскрыл скобки и вспомнил, что a квадрат плюс b квадрат – это 1.
Значит, у меня есть λ. Ну все, а мы знаем, что получается длина вот этого вектора будет тоже как раз модуль λ. Потому что n – единичный нормальный вектор. Значит, длина этого вектора будет такая же, как у λ.
Модуль λ. Значит, мы уже поняли, что расстояние от p до l – это как раз модуль λ. Ну, то есть получается следующая очень приятная формула, что можно просто-напросто подставить координаты точки в уравнении прямой.
x, y подставить в уравнение прямой. И взять модуль. И получится расстояние. Расстояние от точки до прямой. А x плюс dy плюс n уже с модулем. Такая приятная формула для расстояния. Повторюсь, это верно только если у меня вектор нормальный единичный.
Вот. Ну, а если мне интересует проекция, мне нужна прямо сама точка q. Ну, понятно, вот формула для нее написана. Мы знаем n, мы знаем λ, мы знаем p. Поэтому вот формула для q – это как раз и есть проекция.
На основании перпендикуляра p на l будет вот таким. Yes. Отлично. Перпендикуляр опустили. Ну, и видимо последняя кара прямые – это пересечение прямых. Пересечение прямых. Представьте, есть две прямые, заданные своими уравнениями.
Мы хотим найти точку их пересечения. Ну, понятно, надо повторить систему, да, буквально. Но опять же, мы хотим как можно меньше писать кода. И если бы мы решали эту систему, опять же, например, методом Гаусса, мне бы…
Опять же, пришлось и фать, какой из двух коэффициентов не ноль, если что, переставить, потом поделить, потом найти из оставшихся на неливую. Ну, короче, поделить, вы, короче, долго, много.
Вот в данном случае, как ни странно, приятнее всего работать, наоборот, методом Крамера для решения системы линейных уравнений. Еще раз. Нет, мы ничего не знаем, нам просто дали вот шесть чисел, 1, b2, 1, b1 и так далее.
Надо найти, ну, соответственно, надо найти точку пересечения, если они пересекаются, либо сказать, что они не пересекаются, если… Ну, наверное, да. Ну, окей, ладно, возможно, да, возможно, возможно, как-то можно и по-другому.
Давайте я просто расскажу, как умею. Вот. Мне кажется, так просто наиболее, скажем так, из всего, что я видел, мне кажется, это наиболее, наиболее приятный способ. Значит, напоминаю, метод Крамера.
Мы, понятно, мы составили вот такую вот систему уравнений. Так, только тут надо внимательно, надо вот c-шки брать с минусами, потому что у меня по умолчанию плюс c слева написано, а здесь что?
Чтобы составить матрицу в обычном виде, мне нужно свободные коэффициенты вправо перенести со знаком минус. У меня будет вот такая система. Ну и, соответственно, в Крамере я сначала считаю определитель вот этой матрицы, это a1b2 минус a2b1, и дальше вместо, точнее, подставляю столбец свободных коэффициентов вместо каждого из столбцов матрицы.
Соответственно, первый определитель, дельта 1, это у меня будет вместо ашек я подставляю минус c-шки. Получается минус c1b2 плюс… Да, c2b1. Ну и второй определитель, это я, наоборот, вместо b-шек подставляю минус c-шки.
Так, минус a1c2 плюс a2c1. Вот, ну и тогда нам умные люди говорят, что если дельта не 0, тогда точка пересечения имеет координаты дельта 1 делить на дельта и дельта 2 делить на дельта.
То есть мы подставили свободные коэффициенты вместо каждого из столбцов матрицы, и, соответственно, после деления на дельта будет как раз соответствующий координат, 1 и 2. Соответственно, в случае, когда, ну или, не знаю, если не гарантироваться, что прямые пересекаются ровно в одной точке, то вот у нас готовая формула без зайфов вообще, если гарантироваться, что прямые пересекаются.
Вот, ну а если они могут быть параллельны или вообще совпадать, тогда что происходит? Тогда, видимо, дельта равно 0. Это как раз признак того, что прямые параллельны или совпадают. Прямые параллельны или совпадают.
Ну, потому что дельта равно 0, значит, у меня векторы коллинеарны, да? А1, В1 и А2, В2 коллинеарны. Но что такое 1, В1, А2, В2? Это нормали. Это нормальник к нашим прямым. Дельта равно 0, значит, у них нормали сонаправлены, ну, точнее, коллинеарны.
Ну, значит, и прямые коллинеарны, да? То есть параллельны. Вот, соответственно, в случае дельта равно 0 мы точно знаем, что пересечения, ну, как бы нет, либо прямые вообще полностью совпадают, да, и любая точка напрямую является точкой пересечения.
Но вот вопрос, а как нам теперь в данном случае, если дельта это 0, как нам различить вот эти два оставшихся случая параллельны или совпадают? Да, значит, можно понять, что если оставшиеся два коэффициента нули, то это как раз значит, что L1 и L2 совпадают.
Соответственно, если кто-то из них, если хотя бы кто-то из них не 0, то, значит, они просто параллельны, да? То есть давайте вот в этом случае нарисуем, что… Прямая, да? Одинаковая просто получилась.
Если хотя бы кто-то из них не 0, тогда у меня вот такие есть две прямые без пересечения вообще. Окей? Ну, вот это, например, потому что, смотрите, чтобы они совпадали, чтобы прямые совпадали, мне нужно, чтобы у меня их уравнения отличались друг от друга умножением на константу.
То есть чтобы эти два уравнения сдавали одну прямую, коэффициенты должны отличаться умножением в k раз, в одну и ту же константу. То есть у меня a2 – это a1 умножить на k, b2 – это b1 умножить на k, c2 – это c1 умножить на k.
Ну, то есть как раз… А вот это и означает, что все векторы пропорциональны. Вот. Отлично. Ну и все, да? Получается, что у меня получилась формула. Если что, я могу это считать в дробях. То есть написать там, не знаю, свой класс fractional, да, какие-нибудь дроби, и считать координаты точка пересечения в дробях уже.
Если мне прям нужно полностью точно это считать, тогда вот здесь вот у меня получается просто дроби. И у меня получается точное выражение координат. Если мне об этом заботиться не хочется, или мне в любом случае придется переходить к корням, если мне там надо сказать перпендикулярно, например, то можно не париться и все в доблах просто считать.
Все равно какая-то погрешность у нас неминуемо будет, и поэтому здесь тоже можно считать в дробях уже. Вот. Хорошо. С прямыми разобрались. И последний примитив – это окружность. Вот. Ну, понятно, для задания окружности особо не разгуляешься.
Я буду задавать окружность координатами центра и радиусом просто, да, координатами точки и радиус окружности. Значит, соответственно, может быть интересно решать задачу пересечения окружности и прямой.
Здесь какая-то окружность с центром в точке С. Да, и некая прямая. Надо понять, как они с другим соотносятся, пересекаются. Не касаются ли и так далее. И если пересекаются, надо найти точки пересечения.
Вот. Ну, с учетом того, что мы все уже сказали, эта задача довольно простая. Смотрите, можно… Во-первых, как понять, пересекаются они или нет? Можно посчитать расстояние от С до L. И если расстояние от точки до прямой не больше, чем радиус, то значит, есть общая точка.
Тогда первое, что я сделаю, это будет следующее. Я считаю расстояние от С до L. Это мы уже умеем. От точки до прямой расстояние мы считать умеем. Значит, если расстояние от точки до прямой больше, чем радиус, тогда понятно, что нет общих точек.
Нет общих точек. Хорошо. Иначе давайте через H я обозначу основание перпендикуляра. То есть проекцию С на L. Иначе пусть H – это проекция С на прямую L. Основание перпендикуляра. Дальше. Дальше можно сказать, что если D равно R, то это значит, что у меня…
Это значит, что точка касания. Ровно одна точка касания, угол… Ну, как это называется? Короче, касание как раз происходит в точке H. Ну, короче, понятно. Ладно. Значит, тогда единственная точка перечения – это H.
Касание. И H – это ответ. То есть здесь ровно одна точка перечения – это H. И вот здесь напомню как раз, что на самом деле это равенство я буду проверять с некоторой погрешностью. Потому что D у меня получилось как расстояние от точки до прямой.
Оно уже… Так вот, когда я считаю расстояние, я сначала L нормализую, чтобы был единичный нормальный вектор. Там уже лезут корни и возникает погрешность. Поэтому это равенство я проверяю с некоторой погрешностью.
Потому что здесь на самом деле написано условие, что если D и R мало отличаются. А здесь на самом деле проверка, что D минус R не больше, чем ε. Вот. Но иначе… Иначе, да, то есть теперь у меня D меньше, чем R.
Такая картинка, да, две точки пересечения. Мне надо их обе найти. Так. Но здесь, опять же, можно действовать многими способами. А наиболее, кажется, точный в плане минимизации погрешности будет такой.
Давайте нарисуем вот такие треугольнички. Давайте посчитаем длину вот этого катета X, как, видимо, R квадрат минус D квадрат. Корень из R квадрат минус D квадрат. Это будет длина вот этого кусочка от H до пересечения окружности с прямой.
В обе стороны. Вот эта штука будет по X. Ну и, значит, дальше надо от точки H влево и вправо отступить на одно и то же расстояние X вдоль прямой. Но это мы умеем делать. Мы уже знаем координаты направляющего вектора прямой.
И дальше, соответственно, к H надо прибавить X, умноженное с вектора, и вычесть X, умноженное с вектора. Значит, давайте скажем, что пусть V – это направляющий вектор L. Тогда мне нужно сделать H плюс XV и H минус XV.
Значит, это будет вот эти две точки, отстоящие от H на расстоянии X вдоль прямой. Ну все, это понятно. Делать точку пересечения. Окей? Вот. Значит, это хорошая тема. Опять же, можно было бы действовать как-то по-другому.
Например, можно было бы взять вот это H и как-нибудь его… Можно посчитать этот угол и, например, превращать H на угол φ. То есть φ, понятно, это что такое. Это арк косинус R делить на D, если нужно.
Потом провращать в обе стороны и потом масштабировать, чтобы была длина R. Ну, короче, арк косинус – это там лютая погрешность будет. А здесь просто корни… Понятно, что, наверное, корень извлекается точнее, чем арк косинус.
Уж, наверное. Поэтому здесь, скажем так, наиболее точно можно действовать вот таким вот образом. Можно по-другому, но там будет просто некая большая погрешность в вычислениях. Ну вот. Это мы пересекли окружность и прямую.
Ну и теперь давайте пересечем две окружности. Найдем общую точку двух окружностей. Значит, для этого я напишу уравнение обеих окружностей. И давайте вычитаю из первого уровня второе. У меня тогда приятным образом сократятся квадраты.
Х квадрат и у квадрат, они уйдут, потому что они есть и в первом, и во втором выражении. И останутся только линейные по ху множители. Значит, при х будет коэффициент минус 2х1 плюс 2х2.
А при у отсюда минус 2у1. Отсюда плюс 2у2. Ну и дальше константы. х1 квадрат, у1 квадрат, минус r1 квадрат, минус х2 квадрат, минус у2 квадрат, плюс r2 квадрат. Ну и дальше я утверждаю, что совместное решение системы 1,2 – это то же самое, что совместное решение системы из 1 и 1-2.
Ну, вроде понятно, да? Если что-то решает вот это, то значит оно решает и их разность, то есть двойку. Ну, это похоже на углерод Мивклида, да, кстати. Мы из одного вычитаем другое, получается.
Значит, множество делителей будет то же самое. Но это про другое. Вот. Ну, а что такое 1 минус 2? Это прямая. Это прямая. Потому что здесь какие-то линейные, значит, линейные по х, линейные по у, это константы.
Это, кажется, уравнение вида ax плюс by плюс r равно 0. Это прямая. Все. А пересекать прямую окружность мы умеем. Мы свели задачу к прошлой. То есть буквально вызываем предыдущую функцию вот с такими координатами.
И побеждаем. Автоматически находим пересечение двух окружностей. Окей. Вот. Но тут надо тоже что-то сказать. Надо на самом деле проверить, когда это прямая. Это прямая, когда хотя бы один из двух коэффициентов при x и y не 0.
Потому что если они оба нули, то это вообще говоря не прямая, а черт пойми что. Да, будет написано констант равно нулю. Это либо ничего, либо все. Либо пустой множество, либо вся плоскость.
Поэтому это верно только если… Хотя бы одно неравенство достигается. Мне нужно, чтобы было верно хотя бы одно из двух. Ну это значит, что окружности просто не концентрические. У них разные центры.
Да, разные центры. Значит, если центры разные, то работает вот это все, работает введение к прошлой задаче. Ну, а если центры одинаковые, то есть окружности у меня концентрические, ну и volunteer придется.
Ну, и вообще как-то странно находить пересечение двух концентрических окружностей. Но если уж прям проще, то надо так и сказать, типа, ой, либо пересечение пусто, если у них разные радиусы, либо их пересечение – это вся окружность.
Если окружность одинаковая, то пересечение – это вся окружность. Ну, такого, наверное, не будет. Наверное, нас не будут просить пересечь две концентрические окружности. Ну, по крайней мере, вернуть точку-то не получится в качестве ответа.
Так, согласны? Хорошо. Все, вроде с примитивами разобрались. Давайте напоследок обсудим триангуляцию многоугольников. Триангуляцию многоугольников. Значит, ну, давайте неформально. Что это триангуляция?
Вот есть произвольный какой-то многоугольник. Триангуляция – это проведение в нем некоторых, давайте я их пунктирами буду проводить, проведение некоторых диагоналек так, чтобы вся внутренность многоугольника разбилась на треугольники.
Вся внутренность многоугольника разбилась на треугольники. Вот. Ну, зачем это нужно? Затем, например, что мы теперь любой невыпуклый многоугольник, ну, вообще любой многоугольник, в частности невыпуклый, можем тогда представить как объединение нескольких треугольников.
Ну, понятно, что с треугольниками работать гораздо приятнее, чем с произвольными фигурами. Вот, например, мы когда-нибудь, наверное, в следующий раз будем рассматривать сумму Минковского, двух многоугольников.
Вот сумма Минковского для выпуклых многоугольников считается довольно просто за линейное время, а для невыпуклых, ну, фиг пойми как. И там наиболее удобно было бы просто триангулировать оба многоугольника невыпуклых, дальше попарно все эти треугольники друг к дружке сложить и потом объединить.
Получится сумма Минковского двух невыпуклых многоугольников. Вот. Ну, и вообще как бы приятно, когда мы сложный объект можем декомпозировать в объединение нескольких простых. Давайте это сделаем.
Так. Ну, давайте, наверное, сначала определим, что такое диагональ. Диагональ в многоугольнике. Значит. Я хочу от диагонали, ну, по сути, чтобы она была внутри многоугольника полностью.
То есть, например, вот эта вот штука, это не диагональ, потому что она вне многоугольника лежит. Значит, это мне не годится. Я хочу проводить прямые только внутри многоугольника, его как бы разрезать по внутренности.
Значит, мне нужно, чтобы диагональ была строго внутри. Давайте напишем. Это отрезок, соединяющий несоседние вершины многоугольника. Несоседние. Вершина многоугольника. Такое что? Давайте, давайте, ну, сейчас.
Короче, можно, наверное, писать так, что вот когда я рассматриваю такой отрезок, мне нужно, чтобы он целиком, кроме концов своих, он целиком лежал во внутренности многоугольника. Значит, он, давайте так, он без своей концы, без концов, без своих вершин.
Он целиком лежит во внутренности многоугольника. Целиком лежит во внутренности. Вот, и тогда, например, если какая-нибудь вот такая картинка, сейчас что-нибудь нарисую противное. Такую пилу нарисую.
Тогда, например, отрезок между вот этими вершинами, это не диагональ, потому что на нем есть еще одна вершина, а это уже не внутренность многоугольника, а его граница. То есть, в частности, это определение говорит, что на отрезке нет других вершин раз он целиком во внутренности лежит в частности в нем на нем нет других вершин частности на нем нет других вершин вот ну и соответственно триангуляция это проведение нескольких диагоналей чтобы они разбивали многоугольник на треугольнике то есть каждая значит я провожу несколько диагоналей по парам не пересекающихся так чтобы потом каждая зона после разбиения было треугольником это же не очень формально ну можно формализовать но короче интуиция интуиция понятно формализм это к топологам нам это не надо вот значит давайте докажем что у любого многоугольника есть треангуляция и не просто докажем существование но и предъявим алгоритм треангуляции за квадрат мы научимся треангулировать любом многоугольник заданный за квадратичное время значит для этого мне нужно будет еще ввести по нить и ухо у многоугольника значит это очень просто это 3 последовательные вершины который можно отрезать но в данном случае например вот это это ухо потому что это 3 последовательно вершины многоугольника такие что между ними между крайней них есть диагональ соответственно если просто это треугольник отрежу на этот валидный треугольник из треангуляции то есть можно отрезать его и дальше грубого рапы индукция тогда можно Можно дотреангулировать все остальное.
Но формально это просто треугольник, образованный тремя последовательными вершинами многоугольника. p и минус 1, p и плюс 1. Такими, что отрезок, соединяющий крайние из них, это диагональ.
Ну и стало быть, если я умею находить ухо в многоугольнике, я могу его отрезать смело, потому что раз есть диагональ, которая, если как раз провести разрез, у меня отвалится треугольник, и дальше по индукции будем дотреангулировать все остальное.
Ну и, собственно, утверждение, давайте даже теорему это назовем по приколу. Значит, если n хотя бы 4, то в любом инугольнике есть хотя бы два уха, которые не пересекаются по внутренности.
Ну и, соответственно, если это верно, мне на самом деле важен факт просто существования хотя бы одного уха, тогда я могу по одному ушку отрезать. Первый отрезал, получился меньший многоугольник, потом еще в нем есть и так далее.
Значит, на самом деле мне для алгоритмического решения достаточно было бы существования одного уха, но давайте просто как бы, как это часто бывает, мы усилим предположение индукции, чтобы можно было доказывать исходное утверждение, в частности, более сильное.
Значит, мы можем доказывать более сильное, что есть два уха. Так, ну доказательство. Значит, ну когда n равно 4, у меня по существу с точки зрения треангуляции, вообще с точки зрения, я не знаю, выпуклости, да, у меня есть всего два многоугольника, выпуклый и невыпуклый.
Понятно, в них в обоих можно выделить по два уха. В первом случае можно провести любую из диагоналей, например, такую. Во втором случае можно провести только вот эту внутреннюю диагональ.
Получаем как раз два уха, да, которые не пересекаются. Ну, пересекаются по стороне, но не по внутренности. Окей? Вот. Ну, дальше переход. Доказываем индукции. Окей. Значит, начало такое. Давайте возьмем любую вершину, угол при которой меньше π.
Например, вот эта вершина, при ней угол большой, да, вот, ну я имею в виду угол, который внутри многоугольника. Например, здесь угол большой, вот он больше π. Вопрос, а как можно найти вершину угол, при котором меньше π?
Они вообще всегда есть? Почему? Ну да, мы знаем про сумму, но на самом деле, чтобы доказать, что про сумму, нам нужно как раз треугольник. Мы можем любой разбить в треугольнике. Да, в каждом треугольнике сумма углов π и треугольник в понятной n-2 как раз.
Как можно, ну, как еще можно доказать, что есть вершина угла, при которой меньше, чем π? Еще раз. И что? Сейчас. Интересно. Ну, интересно, но не очень понятно, конечно. Как это формализовать?
Угол при скорости меньше, чем π. Давайте я совсем просто скажу. Давайте возьмем вершину, самую левую из таких, самую нижнюю. Левая и нижняя вершины. Ну, и тогда что это значит? Значит, под ней никого нет и слева от нее никого нет.
Значит, самый большой угол, который при ней может быть, то есть что-то вот такое. Но меньше, чем π, понятное дело, потому что снизу от нее никого нет и слева от нее никого нет. Поэтому максимальный угол вот такой.
Согласны? Вот. Значит, такая вершина всегда есть. Можно ее даже как бы детерминированно найти. Левая, нижняя вершина. Давайте о被деты обоз Namen. И вот давайте опять же рассмотрим ее соседей.
П и минус 1, П и плюс 1. Давайте рассмотрим ее соседей. И посмотрим на такой отрезок. И спросим себя, является ли оно диагональю. Является ли этот отрезок диагональю? Является ли П и минус 1, П и плюс 1 диагональю?
Ну, случай первый. Является. Значит, эта штука диагональ. Тогда мы нашли ухо. У меня уже есть ухо из трех последовательных вершин П и минус 1, П и П и плюс 1. И дальше здесь какой-то многоугольник.
Ну, вот я могу отрезать ухо, перейти к меньшему многоугольнику на n-1 вершине уже. Давайте к нему применим предположение индукции. Там есть два уха, правильно? Два непересекающихся уха.
И идеально было бы, если они были просто какие-то вот такие. Вот ухо, например, и вот ухо, например. Тогда можно просто... Можно просто их взять, и мы докажем утверждение, что раз в том было два уха, то и, соответственно, в большом тоже есть два уха.
Но какая проблема может быть? Одно из этих ушей, оно может перестать быть ухом при приклеивании этого треугольника. Например, вот что-то такое. Вот если, например, вот такой треугольничек сейчас, вот этот треугольник, да, то он в меньшем многоугольнике ухо, а в этом уже не ухо.
Потому что это уже они не соседние тогда получаются. Это не соседние вершины в большом многоугольнике. Ну, понятно, что из двух ушей в том максимум один такой, потому что иначе они бы пересекались.
Если есть два вот таких вот уха, то они, понятное дело, пересекаются по точкам близким к этому отрезку. Значит, из двух ушей, которые есть у меня в том многоугольнике по индукции, хотя бы одно остается ухом при приклеивании этого треугольника.
То есть в худшем случае один треугольник такой, но тогда обязательно есть какой-то другой, который можно оставить. Который остается ухом при приклеивании исходного. Вот этого треугольника.
Значит, можно взять вот это и вот это. И мы сделали переход. Окей? Хорошо. Теперь второй случай. Соответственно, когда p-1, p-1 не диагональ. Давайте большую картинку нарисуем. Что значит, что они не диагональ?
Значит, по крайней мере, ее пересекает какая-то из сторон многоугольника. Этот отрезок пересекается, по крайней мере, какой-то стороной. Потому что раз он не целиком во внутренности, то значит, где-то он выходит из внутренности и переходит в внешность.
Значит, что может происходить? Ну, вот такая штука может быть. Смотрите, просто вовне мы уйти не можем, потому что как раз за счет того, что я взял маленький угол меньше, чем p, у меня вот эта окрестность моих сторон во внутренности лежит.
То есть, грубо говоря, этот угол — это внутренний угол многоугольника. То есть вот это — это внутренность многоугольника. Да. А, да, пардон, все-все-все, я понял, конечно, да, что-то я глупо сказал.
Может быть такое, да, согласен. Да, такое может быть, да, это я неправильно сказал. Действительно, да, то есть у меня либо есть какая-то причина, либо… Короче, в любом случае, какие-то вершины внутри этого треугольника.
Да, есть какие-то вершины внутри этого треугольника. Хорошо. Давайте найдем тогда среди них, среди вершин, которые попали внутрь этого треугольника, вершину самую далекую от этой прямой.
Давайте это назовем l. И вот пусть, скажем, q… Вот это вот. Это, формально, самая далекая от l вершина, лежащая в этом треугольнике. Значит, пусть q — самая далекая от l вершина многоугольника, лежащая в треугольнике.
Естественно, когда я смотрю множество вершин, я, конечно, исключаю вот эти три — p и t, p и минус первое, p и плюс первое, потому что они и так зафиксированы. Вот среди всех остальных, среди остальных n минус 3 вершин, я рассматриваю самую далекую от l.
Тогда я утверждаю, что в данном случае p и t, q — это обязательная диагональ. То есть если найти самую далекую от l прямую, вот такую, параллельную ей, проходящую через какую-то вершину, тогда вот эта будет обязательной диагональю.
Ну почему, как вы думаете? Почему вот эта диагональ? Ну, конечно, да. Потому что если бы, скажем, здесь была какая-то еще вершина на этом отрезке, если на этом отрезке есть еще какая-то другая вершина многоугольника, то она лежала бы еще дальше от l.
Если она на этом отрезке, то она еще дальше от l. Ну или вообще, если этот отрезок кем-то пересекается какой-то стороной, то значит хотя бы один из концов этого отрезка, то есть хотя бы одна из вершин многоугольника, тоже еще дальше от l, чем это q.
Ну формально можно сказать, что это такое. Давайте вот рассмотрим вот эту полуплоскость, которая вот левее q относительно l. То есть я рассматриваю… Я провожу прямую параллельную l через q и рассматриваю вот эту полуплоскость.
Тогда в ней, по крайней мере, в этом треугольнике мы точно знаем, что нет других вершин, потому что иначе была бы более далекая от l. Ну, значит, это диагональ, потому что ее просто никто не пересекать не может, лежать на ней ничего не может.
Ну и, соответственно, вот так вот как бы вот заходить как бы в нее никто не может. Ну все. Значит, диагональ. Получается, что мы нашли отрезок на p и t, q. Диагональ, которая бьет наш многоугольник на два кусочка, опять же.
Выше и ниже, грубо говоря. Вот, есть два кусочка. Ну к ним, опять же, к обоим применимо предположение индукции. Вот. Ну давайте я буду считать, что в них, в обоих хотя бы четыре вершины.
Если в каком-то из них всего три вершины и картинка вот такая, то эти случаи тоже просто доразбираются. Значит, если какая-то вот такая картинка, то то же самое. Это на самом деле вот сводится вот к этому случаю, когда у нас есть одно ухо, и по индукции здесь есть два уха, не пересекающихся.
В случае, когда у меня диагональ разделяет мой многоугольник на два больших, хотя бы по четыре вершины, значит, опять же, к ним применимо предположение индукции. В них в обоих есть по два уха, не пересекающихся.
И самое плохое, что может быть, это что здесь есть ухо, значит, содержащее нашу диагональ, вот эту. И… Ну, как-то мне здесь не получается. Очень важно. И, короче, здесь какое-то ухо тоже нарисовано.
Давайте вот так нарисую. И здесь какое-то тоже ухо, содержащее нашу диагональ. Тогда при склейке вот эти два уха пропадают, они перестают быть ушами, потому что они теперь не последовательные вершины при склейке.
Но тогда есть какие-то еще два. Вот здесь есть ухо, здесь есть ухо. Они тогда уж не пропадают. Они с ними не пересекаются. Значит, эта сторона на них не влияет. И, значит, при склейке они остаются ушами.
Вот вам два уха, пожалуйста. Ну все, оказывается, доказали. Мы доказали, что всегда есть хотя бы два уха, не пересекающиеся при том. Вот. Ну и попутно мы, собственно, алгоритм тоже готовы сформулировать вместе с этим доказательством.
Как треангулировать многоугольник? Ну, значит, если это четырехугольник, то надо и фнуть, на какого он типа, такого или такого. Как это можно сделать? Ну, например, чтобы проверить, что многоугольник выпуклый, можно пройтись до левого границы и проверять, что все повороты от стороны к следующей стороне идут в одном и том же направлении.
Вот здесь у меня от стороны к следующему, к следующей стороне поворот против часовой. От этой к этой опять против часовой и так далее. У меня обход идет везде против часовой. А если многоугольник не выпуклый, то мне нужно вот здесь вот, скажем, у меня поворот идет против часовой.
Да, вот я от такой стороны перехожу вот к той против часовой, а здесь поворот обратно по часовой. Поэтому выпуклость-невыпуклость проверяется просто проходом и рассмотрением углов поворота.
по сторонам вот а дальше ну вот я делаю это я нахожу самую левую нижнюю провожу отрезок понимаю значит пересекается он кем-то или нет лежит ли он во внутренности ну это то есть проверяю просто если точки в этом треугольнике если точки в этом треугольнике если их нету то значит мы нашли ухо можно его отрезать и дальше индуктивно до рекурсивно отреагировать оставшиеся есть точки в этом треугольнике я выбираю самую далекую я вижу диагональ провожу ее и рекурсивно опять же сплитчу 2 вот этих на угольник вот это в данном случае сейчас две минуты и закончим в данном случае получается симптотика и по вот такая потому что я за линейное время проверяю является ли данный то есть я во-первых за линейное время нахожу вот эту точку не развернутую смысле с углом меньше mp и дальше за линию еще проверить что в этом треугольнике никого нет и дальше индуктивно сплитчу многогонник на минус одной вершине здесь же у меня я опять же за линейное время нашел диагональ у меня получается рекуррент а во втором случае получать рекуррент от него ты равно ты вот n 1 плюс 2 плюс у от n опять же ну где n1 n2 это количество вершин вот в этих двух частях конечно же на двух частях но при этом ночь я про n1 n2 знаю следующее их сумма это на самом деле n плюс 2 потому что у меня вот эти две вершинки притыку как раз два раза учте нэ с их сумм это в точности n плюс 2 но при этом оба они не больше н минус 1 потому что уходят что-то я отрезаю в обоих многоугольник при проведении диагонали каждый становится меньше хотя бы на одну вот ну и дальше несложное упражнение если давайте вот эту вот оставлю если выполняется такие формах перехода ну решением является что в на подсチャンネル и давайте вот эту вот кстати она не будет privileged квадрат но здесь понятно здесь у меня я н кумиши на 1 добавляю n как бы сумма до 123 так далее n здесь будет квадрат понятное дело здесь тоже можно легко доказать что худший случай значит наибольшая симптотика получается когда у вас наиболее неравномерное распределение потому что если бы здесь было примерно поровну разбиение здесь был бы n пополам здесь был бы пополам очень логан было бы то есть я я я нахожу такой диаграмме примерно пополам делит мой многоугольник был вообще н логан ну а в худшем случае наоборот у меня должен быть сильный перекос здесь мало здесь много но тогда я получаю вот буквально такую же рекомендую в худшем случае будет квадрат вот значит мы научились треангулировать за квадрат на этом все спасибо
