Доброе утро. В прошлый раз мы с вами поговорили о ядре и образе линейного
отображения. Почти все базовое сказали, кроме одного утверждения, которого давайте мы
сейчас и начнем. Итак, пусть фи это линейное отображение из УВ, ну и скажем фи от
какого-то вектора У0, это есть вектор В0. Тогда полный прообраз вектора В0, ну то есть множество
всех У, которые в него переходят, есть ничто иное, как У0 и ядро фи. Вот этого обозначения я уже не
расшифровываю, но напоминаю, что это означает, что мы берем множество всех векторов вида У0 плюс
какой-то вектор из ядра. Доказательства не сложные. Давайте мы просто посмотрим,
что означает, что фи от какого-то вектора У есть В0. Ну это давайте уж напишем, равносильно тому,
что фи от У это то же самое, что фи от У0, это я просто воспользовался нашим определением В0. Ну а здесь
мы опять же можем перенести фи от У0 в левую часть и воспользоваться линейностью фи, сказав,
что фи от У-У0 есть ноль. Это в свою очередь означает, что У-У0, вот этот вектор лежит в ядре,
но прибавляя У0 к обеим частям, мы получаем то, что нам надо, то У лежит в У0 плюс ядро
фи. Так, кто мне скажет, где мы с этим утверждением уже встречались?
Системах уравнений, а там где? Конечно же, здесь написано точности то, ну вот, и формально,
постановке здесь написано следующее. Вот давайте мы вспомним, что у нас был один пример линейного
отображения. Мы говорили, что если А это произвольная матрица, то она определяет отображение пространств
столбцов. Каждому столбцу сопоставляет эту матрицу, умноженную на столбец, ну для правильно
подобранных размеров столбцов, естественно. Если мы возьмем отображение фи от х равно Ах, то что у нас
здесь говорят? Нам говорят, что если мы находим полный прообраз какого-то столбца В, если мы возьмем
фи в минус первое какого-то столбца В, это получается множество всех таких х, что А на х равно В, то есть
просто решение нашей неоднородной системы, правильно? И мы уже говорили, что это есть х0 плюс решение
однородной системы. Ну а решение однородной это в точности ядро этого отображения. Так что вот
формально частный случай этого утверждения мы с вами уже наблюдали, но на самом деле сейчас мы
увидим, что не сильно эти утверждения отличаются, потому что, как я уже упоминал, по сути, все линейные
отображения после записи их в координатах выглядят вот так. И как раз сейчас мы с этим будем
разбираться. А перед этим давайте я еще вот что скажу. Дам определение, аналогичное тому, которое
уже у нас было для линейных функционалов. Если фи и ψ это линейное отображение из УВ,
то можно определить их сумму. Ну как должна действовать сумма двух линейных отображений из УВ?
Просто как сумма значений. Правильно, фи плюс ψ применяется к В. Это фи от В плюс
ψ от В. Ну и при любом скаляре из поля мы можем сказать, что альфа-фи действует на В как альфа на
фи от В. Ну и так же, как с линейными функционалами, рутинная проверка показывает, что вот с этими вот
операциями наше множество л от УВ становится линейным пространством над f. Ну вот с ровно такими
операциями, как мы с вами определили, сложением и умножением на константу. Опять же, я оставляю
эту проверку каждому на самостоятельное исследование, если что-то здесь не очевидно. Может так оказаться,
что-то не очевидно. Мы с вами поняли, что на самом деле все линейные операторы из УВ образуют
линейное пространство. Ну и, естественно, было бы здорово описать это линейное пространство,
понять, какой в нем базис, какая у него размерность, чему оно изоморфно, и это то,
чем мы сейчас как раз и займемся. Итак, определение. Пусть фи — это линейное отображение из УВ,
е — это некоторый базис У, а f — это некоторый базис В. Чтобы нам задать координаты, нам нужно
выбрать базис в каждом из этих двух пространств, правильно? Так вот, если мы это сделали, тогда мы
можем определить матрицей отображения фи в базисах е и f. И это вот что такое.
Это матрица. Вот мы будем записывать это таким образом. Раз у нас два базиса даны,
то мы говорим, что фи имеет в базисах е и f матрицу А, столбцы которой, давайте я их обозначу,
как мы обозначаем столбцы, а звездочка 1, а звездочка 2 и так далее, где каждый столбец — это
координатный столбец фи от какого-то элемента е. Давайте вот я е обозначу, е1 и так далее, еn.
Фи от е итого имеет в базисах f координатный столбец А, звездочка иты.
Давайте я еще раз повторю. Нам даны базисы е и f. Мы берем элементы базиса е, каждому из них
применяем линейное преобразование фи и результат раскладываем по базису f. Вот почему нам нужны
оба базиса. Этот столбец — это итый столбец матрицы А. Как это записать? Короче, давайте мы
посмотрим на строчку фи от е. Это строчка фи от е1 и так далее, фи от еn. Ну и что нам сказали, что это такое?
Ну не А, потому что здесь у нас в строчке записаны векторы, а А — это все-таки матрица из
коляга. В столбцах стоят ровно координатные столбцы вот этих вот векторов. Значит,
как нам это записать формально? Как нам использовать-то базис f? Ну а что бы с вами сказали,
когда мы написали, что фи от е1 имеет такой координатный столбец? Напоминаю, мы написали,
что фи от е1 есть базис f умножить на столбец А звездочка иты, правильно? Ну а значит,
здесь у нас будет написано f на А. Когда мы базисную строку f умножаем на каждый столбец А,
мы как раз получаем векторы фи от е1 и так далее, фи от еn. Вот матрицу мы с вами сопоставили.
Давайте разбираться с ее свойствами. Значит, первое утверждение, которое хочется доказать,
что сопоставление... Извините, давайте я заново начну формулировку, чтобы подчетче все сформулировать.
Давайте мы скажем, что у нас зафиксировано, а что меняется. Итак, пусть у и в это линейное
пространство над полем f, е и f это базисы в них, е базис в у, в базис в f. Вот тогда,
если мы их всех зафиксировали, то сопоставление каждому линейному оператору фи в его матрице
а, фария базисов, ну вот, а, зависящая от фи. Давайте я, может быть, даже фи напишу. Дает нам
изоморфизм между пространством линейных операторов из У в и матрицами соответствующих размеров над f.
Ну вот, давайте я сразу напишу каких. Если размерность У, как у нас уже с вами написано,
а размерность В это К, какие у нас получаются матрицы, давайте мы заодно обсудим. Какого размера у
нас получается матрица? В ней раз мы записываем n образов базисных векторов, то в ней n столбцов,
правильно, а каждый столбец длины к, потому что это координатный столбец в базисе f, в котором
поэтому у нас получается матрица размера k на n. Ну, давайте доказывать. Тут скрыто сразу несколько
утверждений. Давайте мы их всех по очереди осознаем. Во-первых, давайте мы поймем, что наше отображение,
ну наше сопоставление, это биекция. Ну действительно, если у нас есть два различных линейных отображения
у В, это означает, ну что означает, что отображения различны? Они различаются хотя бы на каком-то
векторе, правильно, а значит они различаются на каком-то базисном векторе, потому что мы знаем,
что значениями на базисе линейный оператор задается однозначно, правильно, то есть существует
и такой, что фи1 от еитова отличен от фи2 от еитова, ну а это означает, раз это разные векторы,
то у них разные координатные столбцы в базисе f, правильно, что и т столбцы, их матриц различны.
Поэтому мы доказали, что наше сопоставление инъекция. Ну с другой стороны,
если мы возьмём произвольную матрицу А, вот давайте я её по столбцам запишу,
требуемого размера, то тогда существует линейное отображение и из этого В такое,
что фи от еитова есть f на а звёздочка ита, естественно, правильно, мы говорили, что на базисе
линейное отображение задаётся ровно однозначно, то есть какими бы мы не задали значение фи на базисе,
существует ровно одно линейное отображение, которое этим условием удовлетворяет. Ну и естественно,
эта фи в наших базисах и имеет матрицу А просто по определению. Поэтому наше сопоставление это би-екция.
Что нам ещё осталось сделать? Нам осталось проверить, что эта би-екция сохраняет
операции, но это сделать, естественно, очень просто. Сохранение операции. Если у нас есть
фи и пти, линейное отображение из О в В, и если у них матрицы в наших базисах это А и В соответственно,
то что это означает? Это означает в краткой нашей записи, что фи от Е это f на А, фи от Е это f на В,
ну а тогда такое фи плюс пти от Е. Я должен применить к каждому вектору сумму фи плюс
пти, ну то есть получить сумму значений, правильно? Это получается фи от Е плюс пти от Е, ну а это есть f на А
плюс f на В, то есть f на А плюс В. Мы с вами получили, что фи плюс пти имеет в наших базисах
матрицу А плюс В. Совершенно аналогично. Мы получаем, что для любого скаляра альфа-фи имеет в базисах
f и f матрицу альфа на А, ну потому что альфа-фи от Е это альфа умножить на строчку фи от Е.
Ну и таким образом мы с вами получили, что наше сопоставление сохраняет операции
альфы и сохраняет операции и биекции, то есть изоморфизм.
Утверждение наше доказано. Ну и как следствие, мы с вами немедленно получаем по размерности нашего пространства
альфа-фи. Это КН, правильно? Потому что мы знаем размерность пространства матриц К на Н, ну то есть произведение
размерностей У и В. Замечательно, с этим мы с вами разобрались. Мы увидели, что сопоставление матриц уже говорит нам,
как выглядит все наше пространство. Ну естественно, если у нас мы координатизировали отображение фи, то логично ожидать, что эта матрица
поможет нам вычислять его значение. И это действительно так. Так пусть фи – это линейное отображение из У в, Е и Ф – это базисы,
в У и В соответственно. И фи в этих базисах имеет матрицу А. Тогда вычислять значение фи очень просто.
Если какой-то вектор, давайте я скажу У, потому что он в пространстве У, правильно? Имеет координатный столбец, ну скажем, х в базисе Е,
то фи от У имеет координатный столбец А на х в базисе Ф. То есть после перехода к координатным столцам в базисах Е и Ф соответственно,
наше отображение выглядит ровно так, как мы уже определяли наш важный пример. Каждый координатный столбец просто умножается на матрицу А.
Доказательства, но давайте мы с вами осознаем, что нам нужно доказать. Мы знаем, что У есть Е умножить на х,
базисная строка Е на координатный столбец х. Тогда, тоже у нас такое фи от У. Это фи от Е на х, ну а что такое фи от Е на х?
Как нам можно это в матричном виде записать?
Кто мне скажет, а? Фи от Е и на х, абсолютно верно.
Глядите, у нас здесь, ну вот давайте я это на всякий случай поясню. Что у нас здесь написано? У нас здесь написано фи от суммы х итая на Е итая, правильно?
И мы это умеем преобразовывать сумму х итых на фи от Е. Ну а это и есть то, что у нас здесь написано. Я строчку значений фи на базисе Е умножаю на столбец х, правильно?
Это фи от Е на х, ну а фи от Е, мы уже знаем, что это такое. Это ф на а на х. Ну фи от Е это ф на а, правильно?
Ну мы уже все получили, правильно? Мы получили, что фи от У это ф умножить на ах, а это и означает, что фи от У в базисе Ф имеет координатный столбец ах.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Доказательство завершено.
Давайте мы заодно сейчас получим полезное свойство нашей матрицы.
Вот глядите, мы для каждой пары базисов в пространстве У и в пространстве В сопоставили линейному отображению фи матрицу А.
Ну для разных пар базисов эта матрица естественно будет разной и сейчас очень скоро мы обсудим как связаны эти матрицы в разных базисах.
Но пока что даже до этого обсуждения мы с вами можем сказать, что у всех этих матриц есть что-то общее.
А именно давайте мы сейчас непосредственно докажем.
Ну вот давайте я уже не буду повторять те предыстории, а просто скажу, что пусть фи в базисах Е и Ф имеет матрицу А.
Тогда ранг А это не что иное, как размерность образа фи.
Ну то есть в частности ранг А не зависит от выбора базисов.
Потому что образ фи, он всегда образ фи, он не зависит от того в каком базисе мы наше отображение рассматриваем.
Доказательства?
Ну мы с вами уже знаем, что образ фи, так давайте я опять же таким веду обозначение, извините.
Если Е это базис Е1 и так далее ЕН, то образ фи равен, извините, естественно, линейной оболочке, фи от Е1 и так далее фи от ЕН.
Тогда размерность образа фи есть размерность вот этой вот линейной оболочки.
Так, ну я напоминаю на всякий случай, почему это так.
Почему это так? Потому что, естественно, каждый вектор в образе фи от произвольного В есть линейная комбинация вот этих вот с коэффициентами равными координатам В, правильно?
Это размерность вот этой вот линейной оболочки, а в этой линейной оболочке я сейчас могу каждый вектор заменить на его координатный столбец в базисе f, правильно?
У нас же есть изоморфизм между пространством В и пространством столбцов соответствующей длины, длины к, видимо, да, которые каждому вектору сопоставляют его координатный столбец в базисе f.
Поэтому я могу сказать, что это размерность пространства их координатных столбцов в базисе f, пространство порожденного их координатными столбцами в базисе f, а это в точности столбцы нашей матрицы.
Ну и мы с вами знаем, естественно, что размерность линейной оболочки столбцов матрицы это и есть ранг этой матрицы. Поэтому наше утверждение уже доказано.
Так, движемся дальше. Я уже формулировал запрос, на который надо было бы дать ответ, и сейчас этот ответ мы дадим.
У нас, чтобы выписать матрицу линейного отображения, мы выбираем два базиса, и возникает вопрос, что будет, если эти базисы меняются.
Пусть E и E' это базисы в У, F и F' это базисы в В, но причем у нас есть две матрицы перехода.
E' это E на S, F' это F на T. Ну и пусть phi это линейное отображение из У в В, причем phi имеет в базисах E и F матрицу A, а в базисах E' и F' естественно матрицу A'.
Тогда А' это T в минус 1 на A на S.
Доказательства? Ну давайте мы будем разбираться, что у нас тут происходит.
Что означает, что наша phi имеет в базисах E и F матрицу A? Это означает, что phi от E есть F умножить на A.
Это мы с вами знаем, а чтобы определить матрицу А', нам нужно посчитать, что такое phi от E', причем выразить это phi от E' через базис F', правильно?
Давайте смотреть, что такое phi от E'. E' мы сказали уже, это E на S, phi от E на S.
Ну и опять же такие, мы с вами уже из подобного выражения выносили множитель столбец, ровно так же можно вынести и множитель матрицу.
Давайте на всякий случай опять же проговорим почему. Что у нас здесь такое написано? E на S это строка из векторов,
который первый элемент это E на первый столбец матрицы S, второй элемент это E на второй столбец матрицы S и так далее.
Ну тогда phi от него, первый элемент это будет phi от первого элемента здесь, то есть phi от строчки на первый столбец матрицы S,
ну то есть phi от E умноженный на первый столбец матрицы S, вот по тем причинам, которые мы уже говорили. Аналогично с остальными столбцами.
Итак, это phi от E умножить на S, дальше уже будет проще, phi от E мы знаем, что такое, это F на A, и значит мы получили F на A на S.
И нам осталось перейти к другому базису. Ну кто такой у нас F, как F выразить через F штрих?
F штрих на T в минус 1, правильно? Раз F штрих это F на T, то F это F штрих на T в минус 1, и значит в результате мы получаем вот такую вот формулу.
Здесь у нас и получилась матрица H штрих, ну просто потому что эта матрица однозначно определена нашим равенством.
Если мы phi от E штрих выразили при помощи F штрих, то эта матрица и есть матрица отображения в базисах E штрих и F штрих.
То есть мы получили, что H штрих действительно T в минус 1 на A на S.
Вот здесь вот нужно сказать то, что я уже мог сказать раньше, но вот давайте я это скажу сейчас.
Ну мы с вами поняли, что phi от E штрих это F штрих на T в минус 1 на какую-то матрицу, правильно?
Что тогда должно стоять в этой матрице?
И от первого вектора в E штрих это F на первый ее столбец, правильно?
Ну это и означает, что в первом столбце стоит координатный столбец phi от E 1 штрих, правда?
Аналогично с остальными столбцами.
Еще раз, вот мы определяли с вами матрицу линейного отображения в точности вот этой вот формулой,
что phi от E штрих для нашего случая это F штрих на H штрих, она этим определена однозначно.
Если вам заданы базисы E штрих и F штрих, phi от E штрих это конкретная строка векторов, мы ее знаем, правильно?
И каждый из них раскладывается по базису F штрих единственным образом.
Значит, вот этим вот равенством матрица H штрих задана, вот я на другом языке еще раз это объяснил, однозначно, правильно?
Значит, если мы вот такое выражение получили, то здесь мы и получили матрицу H штрих.
Так, я достаточно понятно ответил на вопрос?
Ну вот я спрашиваю того, кто задавал вопрос.
Давайте я все-таки вот то, что хотел я скажу, а потом мы пойдем на перерыв.
Ситуация вот в чем. Мы с вами определились, что такое матрица линейного отображения.
В принципе, линейное преобразование это частный случай линейного отображения,
но традиционно его матрица определяется чуть по-другому.
Итак, пусть phi это линейное преобразование пространства В,
то есть phi это линейное отображение из В в В.
Тогда, поскольку мы с вами уже говорили, что линейное преобразование нам очень интересно исследовать
на то, как связаны новые векторы после преобразования с исходными,
то принято и вот в этом В, и вот в этом В выбирать один и тот же базис.
Поэтому я говорю, что пусть E это базис В, и тогда матрица phi в базисе E
это матрица, давайте я уже кратко, в базисах E и E. То есть мы выбираем просто один и тот же базис.
Ну или вот на нашем языке, который мы только что использовали, мы говорим, что phi от E это E умножить на матрицу A.
Ну и мы записываем в таком случае, что phi в базисе E имеет матрицу A.
То есть мы, чтобы записать эту матрицу, берем образы базисных векторов, раскладываем их по тому же самому базису
и записываем эти координатные столбцы в матрицу A.
Вся дальнейшая теория, которую мы вот с вами уже развили для матриц преобразования работает ровно так же за одним исключением.
Когда мы с вами говорим про замену базиса, давайте мы это запишем.
Следствие. Если phi это линейное преобразование, phi имеет в базисе E какую-то матрицу A, а в базисе E штрих матрицу A штрих.
Ну и мы с вами знаем матрицу перехода от E к E штрих.
Как будут связаны матрицы A и H штрих?
Как мы можем выразить H штрих через A?
Конечно, мы по сути дела записали, что phi имеет матрицу A в базисах E и E, и теперь оба этих базиса мы должны заменить на E штрих, правильно?
Поэтому в формулировке нашего предыдущего утверждения обе матрицы перехода будут равны S, и значит H штрих это S-1 на A на S.
И еще раз подчеркну, что вот это принципиальное отличие отображений от преобразований.
У нас для линейных преобразований есть более ограниченный набор средств, которыми мы можем...
И вот мы увидим через некоторое время, к чему это приведет.
Вот теперь давайте устроим перерыв на 5 минут.
Так, давайте двигаться дальше.
Еще одно свойство матриц отображений и для начала отображений.
Вот какое. Мы с вами видели, естественно, что матрицы хорошо себя ведут при сложении двух отображений и умножении их на число.
На самом деле матрицы хорошо записывают и композицию двух линейных отображений.
Итак, пусть у нас phi – это линейное отображение из U в V, а phi – это линейное отображение из V в W.
Ну и в каждом из этих пространств нужно нам сейчас выбрать по базису.
Пусть E, F и G – это базисы в пространствах U, V и W соответственно.
Ну и пусть тогда phi имеет в базисах E и F матрицу A, а phi имеет в базисах F и G матрицу B.
Обратите, пожалуйста, внимание, нам важно, чтобы вот этот средний базис был общим, естественно.
Тогда, разумеется, если мы возьмем композицию наших отображений, а композицию наших отображений мы можем взять какую, кстати?
Как нам записать композицию отображений?
Phi на phi постоянно. Phi на phi – оно чаще всего обозначается просто как произведение этих двух линейных операторов.
Естественно, это линейный оператор уже из U в W.
Ну и phi имеет в базисах E и G матрицу B на A.
То есть композиции линейных операторов соответствует в матричном представлении просто-напросто произведения матрицы.
Давайте докажем уже здесь.
На самом деле тем, что композиция двух линейных отображений есть линейное отображение,
мы уже не явно пользовались, но давайте мы это на всякий случай явно проверим.
Почему эта композиция линейно проверяется достаточно просто.
Если я возьму U1, U2 из U, то psi phi примененное к U1 плюс U2 – это psi от phi от U1 плюс U2.
Это psi от… применяем то, что phi линейно и получаем phi от U1 плюс phi от U2.
Применяем то, что psi линейно, получаем, что это phi от phi от U1 плюс psi от phi от U2.
То есть как раз phi phi от U1 плюс psi phi от U2.
Ну и совершенно аналогично, применяя последовательно линейность этих двух операторов,
мы получаем, что psi phi от альфа на U1 – то же самое, что альфа на psi phi от U1.
Значит, мы с вами доказали, что psi phi действительно линейное отображение из U в W.
Ну а тогда, чтобы нам понять, какая у него матрица, нам достаточно вычислить…
Как нам понять, какая у него матрица? Нам достаточно вычислить, что такое psi phi от E.
Это psi от phi от E. Что такое phi от E? Мы с вами уже знаем. Это F на матрицу А.
Ну и мы с вами уже видели, что в такой ситуации матрицу А можно вынести за скобку.
То есть написать, что это psi от F умножить на матрицу А в силу линейности…
Кого? Пси, естественно, правильно?
Ну а теперь мы вспомним, что такое psi от F. Раз psi имеет в базисах F и G матрицу B, это означает, что это есть G на B на А.
Ну и даже я вот так вот могу отковки поставить.
Когда мы подставляем, мы получаем GB на А, но в силу ассоциативности произведения матриц так тоже можно записать.
Это и означает, что psi phi имеет в базисах E и G матрицу B на А.
Ну как непоследственное следствие для преобразований phi и psi для линейных преобразований пространства В,
если они в одном и том же базисе E имеют матрицы A и B, то phi на phi имеет матрицу BA.
То есть опять же, такими произведениями операторов соответствует произведение матриц.
Ну и это следствие нам говорит вот что. Давайте мы это в качестве замечания оформим.
Это следствие говорит нам, что вот это вот сопоставление,
сопоставление каждому оператору из L от V, его матрицы в каком-то фиксированном базе C,E
сохраняет не только линейные операции, то есть сложение и умножение на скаля,
но и операцию произведения. Если операцию произведения в L от V, определить как композицию.
Поэтому это сопоставление, это изоморфизм не только линейных пространств,
а еще и изоморфизм колец L от V и матриц размера, ну если V у нас было коммерным, размера K над полем F.
Матрицы размера K над полем F образуют кольцо, на них у нас есть операции сложения и умножения,
подчиняющиеся стандартным правилам. А вот этот вот изоморфизм сохраняет все эти операции.
Из этого уже следует, что L от V это тоже кольцо с теми же самыми операциями сложения операторов и умножения в смысле композиции.
То есть в принципе мы с вами не доказывали, что L от V есть кольцо, но поскольку у нас есть такой изоморфизм,
то скажем выполнение всех аксиом кольца здесь эквивалентно выполнению всех аксиом кольца в матрицах, а для матриц-то мы их всех уже знаем.
Поэтому мы получаем, что L от V действительно еще и кольцо с вот такими вот двумя операциями.
И это кольцо изоморфно кольцо матриц размера K на K.
Ну, на самом деле давайте уж я дам соответствующее определение, я его мог дать несколько раньше, но вот сейчас уже точно стоит об этом говорить.
Значит, пусть F это поле, тогда алгебра над полем F это вот что такое.
Это линейное пространство A над F.
Ну, давайте вот я сразу напомню, что в пространстве A есть операции сложения и умножения на скаляр, правильно?
На котором определена бинарная операция умножения, такая, что выполняются две важных свойства.
Во-первых, A со сложением из линейного пространства и вот этим вот новым умножением это кольцо.
И второе свойство говорит нам, что умножение на скаляр еще и хорошо взаимодействует с умножением.
То есть умножение на скаляр в произведении двух элементов, вот в этом умножении скаляр можно засунуть, занести в любой изсомножителей.
Ну и вот примеры, два примера алгебры мы с вами уже видим перед глазами, правильно?
Значит, давайте я сразу еще, может быть, несколько примеров запишу.
Во-первых, ну действительно, матрицы размера над полем это алгебра над F.
Второй пример, мы с вами только что поняли, что линейное преобразование пространства F тоже образует алгебру над F.
Причем алгебру и заморфную МК от F, где K это, естественно, размерность пространства В.
Ну давайте поймем, что у нас алгебры встречались и в других местах, где у нас еще были кольца, в которых можно умножать элемент на скаляр.
В3 с какой аберрацией умножения? Векторное произведение, к сожалению, не годится.
Потому что в кольце умножение должно быть ассоциативным, а векторное произведение, к сожалению, не ассоциативно.
Поэтому векторное умножение как раз не годится. Многочлены, конечно. Что еще раз?
Любое поле F над своим подполем K, это естественно алгебра, правильно? И правильно нам говорят многочлены.
Мы их с вами пока определяли над вещественными коэффициентами. Это, естественно, алгебра над R.
Ну и вот я это определение дал для того, чтобы подчеркнуть, что вот тот изоморфизм, который у нас получился, это изоморфизм не только линейных пространств и колец, но и, естественно, как следствие, изоморфизм алгебр, который определяется так же, как и для других алгебрических структур.
Мы и сказали, что алгебры матриц и операторов на конечномерном пространстве – это изоморфные объекты.
В завершение разговора теста об линейных отображениях стоит понять следующий вопрос. Всегда у нас возникает и будет возникать.
Мы с вами берем какое-то линейное отображение. В каждой паре базисов пространств мы имеем право записать его матрицу. Возникает вопрос, как выбрать эти базисы так, чтобы матрица имела наиболее удобный вид.
И для линейных отображений на этот вопрос отвечается достаточно просто. Давайте даже теорема скажем.
Пусть ми – это линейное отображение из УВ. Тогда существуют базисы Е и Ф в У и В соответственно.
Такие, что матрица Ф в этих базисах проста более-менее до предела.
А именно, я хочу выбрать такие базисы, чтобы в левом верхнем углу этой матрицы стояла единичная подматрица, а везде в остальных местах стояли нули.
Естественно, мы тут нарисовали разбиение на 4 блока. Некоторые из размеров могут быть нулевыми.
Может быть, что единичной матрицы у нас нет. И что это тогда означает? Что наша матрица получилась просто нулевой.
А что это за отображение? Все в ноль. Это нулевое отображение, которое все векторы переводит в ноль.
Может так случиться, что каких-то из этих нулей нет. В частности, для отображения из пространства в себя, которое каждый вектор оставляет неподвижным, естественно у него матрица будет единичной.
Доказательства. Давайте мы эти базисы сейчас выберем.
Начнем вот с чего. Давайте я немножко поясню, из каких соображений эти базисы выбираются, чтобы было чуть яснее.
Если мы посмотрим на нашу матрицу, то мы увидим, что несколько первых векторов в базисе U переходят в линейные независимые векторы.
У них координатные столбцы. Это столбцы единичной матрицы, но с дополненными нулями.
А все остальные базисные векторы переходят...
Куда же переходят остальные базисные векторы в U?
Ну, глядите. Давайте вспомним. Матрица нашего линейного отображения, ее столбцы, это координатные столбцы феат-еитых.
И эти координатные столбцы нулевые. Это значит, что остальные векторы должны переходить в нули.
То есть вот вторая порция соответствует базисным векторам из U, которые переходят в ноль.
То есть, которые лежат... Кто же такие векторы, переходящие в ноль? В ядре, естественно.
Лежат в ядре. Ну а первая часть должна, соответственно, лежать в каком-то прямом дополнении к ядру.
И поэтому, первый шаг, который мы делаем, если мы такой анализ провели, очень естественный.
Выберем в U прямое дополнение W к ядру phi.
То есть мы разложили U в прямую сумму какого-то подпространства W и ядра phi.
Ну а теперь нам достаточно выбрать базисы в каждом из этих подпространств.
Пусть E1 и так далее, и ER. Это базис в пространстве W.
ER плюс 1 и так далее, EN. Это базис в ядре phi.
Мы с вами знаем, что коль скоро у нас есть базисы прямых слагаемых, то в прямой сумме базис – это конкатонация их.
Правильно. Тогда E, если я их запишу в одну строчку, вот такую вот строчку у нас будет разорванная,
тогда их конкатонация, E1 и так далее, EN, это будет базис в пространстве U.
И это и есть тот базис, который нам нужен.
Теперь разберемся с пространством W.
Значит, такое прямое дополнение к ядру мы с вами в прошлый раз уже выбирали.
И когда мы это делали, мы доказывали…
Давайте вспомним. Мы знаем, что если мы ограничим phi на W, прямое дополнение к ядру,
и рассмотрим его как линейное отображение из W в образ phi, то оно осуществляет изоморфизм
между W и образом phi.
Ну при изоморфизме базис, естественно, переходит в базис, правильно?
И раз мы выбрали E1 и так далее, ER, базис в W, то векторы phi от E1 и так далее phi от ER
это базис в том, куда этот изоморфизм действует, то есть в образе phi.
Ну и давайте мы дополним его до базиса W.
То есть вот я выбираю базис F, F1 и так далее, FKT такой, что FIT есть phi от EIT при E от 1 до R.
Мы получили то, что хотели. Мы получили два базиса E и F в пространствах U и V.
И давайте мы будем выписывать матрицу phi в этих базисах.
Нам для этого нужно понять, куда переходят векторы вот этого вот базиса E1 и так далее EN при действии phi.
Но мы это уже знаем. При E от 1 до R, давайте мы здесь отделим R первых столбцов и все остальные N-R.
При E от 1 до R, этот базисный вектор в E переходит в этот базисный вектор в F.
Как выглядит соответствующая часть нашей матрицы?
Первый вектор, E1, переходит в F1 и значит в нашем базисе он имеет координатный столбец 1 и все нули.
E2 переходит в F2 и значит в этом самом базисе он имеет координатный столбец 0 и 1 и все нули и так далее.
То есть здесь у нас действительно получается единичная матрица, но дополненная нулями.
А все остальные векторы E1 и так далее EN, куда же они переходят?
Они лежат в ядре, поэтому они переходят в нули.
Ну а значит остальные столбцы у нас будут нулевыми в силу того, что эти базисные векторы в У лежат в ядре.
И мы получили то, что нам надо.
Мы получили матрицу требуемого вида.
Естественно, давайте проанализируем немножко вот этого доказательства.
Естественно, такая бара базисов E и F далеко не единственна.
Потому что, видите какая у нас есть неоднозначность в этом доказательстве.
Во-первых, мы могли, например, базис в W выбрать каким угодно образом, правильно?
А до этого мы могли еще и W выбрать каким угодно образом.
У нас же обычно есть много прямых дополнений к какому-то подпространству, правильно?
Поэтому таких базисов естественно, ну есть в этом доказательстве и другая свобода.
Поэтому таких пар базисов у нас много.
Но разумеется, давайте мы это оформим в виде замечания.
Разумеется, итоговая матрица во всех таких базисах будет одна и та же.
Для всех таких пар базисов E и F итоговая матрица одна и та же.
Что это я такое сказал? А как она могла быть разной?
Я же вот ее написал.
Что могло быть разного в разных матрицах такого вида?
Разный размер матрицы E, правильно?
Матрица E это единственное, что могло варьироваться, у нее мог быть разный размер.
Ее размер у нас в доказательстве обозначен буковкой R, правильно?
Потому что почему она всегда будет одна и та же?
Размер R это размерность прямого дополнения в нашем доказательстве.
А вдруг такой базис каких-то других соображений извлеку, да?
Это просто-напросто ранг нашей матрицы А.
И вот нам тут напоминают уже, что ранг этой матрицы не зависит от того, в каких базисах мы записали нашу матрицу.
Это просто-напросто размерность образа Фи.
Значит R всегда будет одним и тем же.
То есть вот такая матрица всегда будет одной и той.
Значит давайте я уже заодно скажу, что это число также называется рангом нашего отображения Фи.
То есть R это будет просто-напросто ранг нашего Фи, то есть размерность его образа.
Так, и вот тут последний раз за сегодня я подчеркиваю различия между линейными отображениями и линейными преобразованиями.
Любое линейное отображение, для любого линейного отображения мы смогли выбрать базисы,
матрица в которых имеет очень простой вид, невозможности, правильно?
Мы видим как оно устроено.
Для линейного преобразования подобное невозможно,
потому что мы же должны выбирать вот линейное преобразование.
Давайте мы тоже это в качестве замечания оформим.
Для преобразования Фи из ВФВ подобное возможно не всегда.
Ну для линейного преобразования.
Ибо у нас более ограниченный выбор.
Мы выбираем лишь один базис в пространстве В в обеих копиях В.
Как то, откуда мы отображаем и как то, куда мы отображаем.
Если бы мы попытались применить к линейному преобразованию эту теорему,
мы бы вполне возможно получили разные базисы, правильно?
А в одном и том же такое же невозможно.
И то, к какому виду можно привести матрицу линейного преобразования замена и базиса,
это существенно более содержательный вопрос.
Мы им будем подробно заниматься в следующем семестре.
А вот для линейного отображения мы уже на этот вопрос ответить смогли.
Вопрос, как выбрать хороший базис для линейного преобразования,
это уже вопрос на следующий семестр, на полсеместра.
И то не сказать, чтобы мы на него совсем до конца ответили.
Ну а сегодня в заключение разговора о линейных отображениях
давайте я дам еще одно определение,
о котором мы тоже немного поговорим в следующем семестре.
А сейчас я скорее дам его для справки, ну и может быть для осознания того, что происходит.
Я хочу рассказать о небольшой связи между пространствами и сопряженными пространствами.
Доказывается, что для любого линейного отображения из У в В
можно определить сопряженное ему отображение, ну естественно, из сопряженных пространств.
Это будет ФИ со звездочкой, только тут нужна осторожность,
потому что это будет отображение из В со звездой в У со звездой, в обратную сторону.
И действовать оно будет так, если Ф это линейный функционал на В со звездой,
то я хочу определить, что такое ФИ со звездочкой Ф, который должен быть линейным функционалом на У.
И он действует так, если я хочу определить ФИ со звездой Ф от У, это будет Ф от ФИ от У.
Мы берем вектор У большого, применяем к нему ФИ, получаем вектор из В большого,
и к нему мы имеем право применить линейный функционал от В.
Я напоминаю, что мы с вами говорили, что полезно порой действие линейного функционала на вектор
или вектора на линейный функционал записывать более симметричным образом, вот таким вот образом, правильно?
И вот в этой более симметричной записи эта формула приобретает вот какой смысл, вот какой вид.
У меня написано ФИ со звездой Ф действует на У, это то же самое, что Ф действует на ФИ от У.
То есть как бы в этой записи ФИ перескакивается с одного аргумента на другой, с навешиванием звездочки.
И уже в качестве самостоятельного упражнения, желаю еще позабраться, что тут вообще происходит,
я предлагаю по матрице ФИ найти матрицу ФИ со звездой.
В каких базисах?
Если нам говорят матрица ФИ, это означает, что у нас выбраны базисы в пространствах У и В, правильно?
Чтобы нам найти матрицу ФИ со звездой, нам нужно задать базисы вот в этих пространствах.
Какие нужно базисы задавать?
Биортагональные, они же взаимные, конечно же, правильно?
В взаимных базисах.
Это я раскрыл, вот я предлагаю это сделать для осознания, что происходит.
Только предлагаю первым делом тем, кто это делает, понять, а что же такое матрица ФИ со звездой?
Потому что мы же координаты линейных функционалов записываем в строчку, а не в столбец, как она будет выглядеть.
Вот желающие разобраться, могут с этим разобраться.
А на сегодня все, в следующий раз мы переходим к следующей теме.
