Так, ну давайте продолжать.
Сразу хочется обсудить вопрос, а почему я это формулирую
для эллипса и гиперболы? Что не так с параболой?
У параболы все диаметры параллельны и вроде как не должно быть такого, правильно?
Вот этого сопряжения. И на самом деле, если мы возьмем направление вот любого
этого диаметра, то ему ничего не сопряжено, правильно? Ровно это мы и сказали.
Так что вот для параболы не получается именно потому, что направлению
диаметра не сопряжено ничего. И только поэтому.
Так, то есть тогда, когда вот такое вот двойное сопряжение есть на самом деле,
оно всегда приведет к нужному нам результату.
Ну, доказательство очень простое. Давайте, например, докажем для гиперболы,
а для эллипса аналогично.
Значит, если V имеет координаты альфа-бета, то направляющий вектор прямой L,
диаметра сопряженного Q, если мы посмотрим на наше полученное уравнение,
мы нетрудно его оттуда извлечем. Мы знаем, как извлекать отсюда направляющий вектор.
Он будет иметь координаты бета на b квадрат альфа на а квадрат.
Нужно переставить коэффициенты при x0 и y0 и взять один из них со знаком минус,
правильно? Поэтому минус как раз ушел.
Ну, тогда направляющий вектор прямой L' получается из этого тем же самым образом.
Глядите, что мы должны сделать? Переставить координаты и разделить на b квадрат и на а квадрат,
соответственно, правильно? Поэтому мы снова переставляем координаты, делим эту на b квадрат,
а эту на а квадрат, и получается альфа на а квадрат b квадрат, бета на а квадрат b квадрат.
То есть он действительно параллелен в, как и требовалось. Ну, в случае эллипса получится то же самое,
там каждый раз появится минус, в результате минус появится при обеих координатах.
Значит, наше утверждение уже доказано.
Такая из десять штрих я написал.
Так, ну и теперь мы можем подобраться к последнему вопросу,
связанному с кривыми второго порядка. Опять же таки, этот вопрос, в принципе, можно
разрешить и в общем виде, теми же самыми методами, но давайте мы сейчас уж разберемся лишь в канонической
системе координат. Последний вопрос, как написать уравнение касательной к кривой второго порядка?
Мы напишем уравнение касательной к гиперболе, эллипсу и параболе в канонической системе координат,
но не в канонической, в принципе, точно также опять же таки можно сделать.
Итак, опять же таки, пусть е это кривая второго порядка, мы считаем, что мы ее задаем уравнением
в канонической ПДСК, давайте я скажу, работаем в канонической ПДСК и точка А
координатами х0, y0, это некоторая точка Е. Ну вот давайте я, ради разнообразия гиперболы
сегодня уже нарисовал, нарисую эллипс. Вот у нас точка А. Как определить,
то такое касательное этой кривой точке А? Нас интересует ее уравнение. Можно сказать,
что это предельное положение секущей, написать соответствующий предел и вывести ее уравнение,
но мы поступим с вами по-другому, потому что мы скажем, что касательное это не только
предельное положение секущей, проходящей через А, но это еще и предельное состояние
хорды. Если мы будем проводить хорды нашей кривой параллельной секущей, то при приближении
к вот этой вот касательной, обе конца этих хорды будут приближаться к А, правильно? А это двойная
точка пересечения. Тогда касательная точка А кривой характеризуется,
ну немножко неформально, как хорда нулевой длины при стечении кривой. Вот давайте мы нашу касательную
обозначим через L, прямой параллельной L и при приближении этой прямой к L оба конца хорды
стремятся к А. Что это значит? Это значит, что и середина хорды тоже стремится к А, правильно?
Тогда и середина хорды тоже стремится к А. Что это в свою очередь означает,
что диаметр сопряжённый к направлению нашей касательной L просто-напросто проходит через
А. Спасибо. Ну а это уже условие, которое позволяет нам непосредственно выписать
уравнение этой самой касательной. Итак, вот мы с вами совершили следующее наблюдение. Давайте
я его на всякий случай ещё раз явно повторю. Если у нас есть касательная кривой точка А,
то диаметр сопряжённый к направлению этой касательной проходит через А. Да,
оба конца хорды стремятся к А. Если мы будем пересекать нашу кривую прямой параллельной L,
и эта кривая будет приближаться к L, то оба конца хорды и вот этот и вот этот стремится к А. Ну
а значит и середина этой хорды тоже стремится к А. Оба конца хорды стремятся к А. Итак,
для эллипса давайте смотреть. Вот у нас есть уравнение эллипса х квадрат на а квадрат плюс
y квадрат на b квадрат равно 1. Диаметр через точку А имеет направляющий вектор с координатами
естественно х0, y0, потому что, как мы с вами уже говорили, он проходит через центр, правильно?
Ну и следовательно, а диаметр параллельный нашей касательной, то есть диаметр сопряжённый
к этому направлению имеет уравнение, которое у нас уже на доске написано, х0 на а квадрат плюс
y, y0 на b квадрат равно 0. Тогда L имеет уравнение L параллельно этому диаметру, а значит ее уравнение
отличается константой. То есть я должен написать константу правой части, ну а константы вычисляются
из тех условий, что точка А лежит на этой касательной. То есть если я должен подставить,
если я подставлю в это уравнение х0, y0, то должен получить верное равенство. Таким образом,
эта константа равна просто х0 квадрат на а квадрат плюс y0 квадрат на b квадрат, то есть равна
единице, мы же взяли точку на эллипсе. Итак, мы получили, что касательное к эллипсу,
ну вот в нашей точке х0, y0 имеет уравнение х0 на а квадрат плюс y, y0 на b квадрат равно единице.
Совершенно аналогично касательное к гиперболе, ну получается из тех же самых соображений,
то есть получается х0 на а квадрат минус y, y0 на b квадрат равно единице. Нам осталось понять,
как написать уравнение касательное к параболе. Тут-то уж матанализ должен помогать совсем просто,
естественно, но давайте мы воспользуемся тем же методом, чтобы увидеть, что он работает и в этой ситуации.
Если у нас есть парабола и на ней точка а координатами х0, y0,
для параболы y квадрат равно 2пх,
диаметр проходящий через точку а координатами х0, y0, вот у нас его уравнение есть,
то есть я должен написать y равен константе, y равно y0, то есть он сопряжен направлению,
какие я должен подобрать α, β, чтобы получить, вот здесь вот, я напоминаю, что y0 это должен
быть y, правильно, уравнение нашего диаметра это beta y равно pa, то есть я должен взять в качестве
beta, скажем, единицу, а в качестве альфа y0 деленный на п, ну и тогда уравнение касательной,
мы знаем, что это касательное проходит через точку x0, y0 и имеет вот такой вот
направляющий вектор, то есть x-x0, давайте я лучше умножу обе части на п и скажу,
что он имеет направляющий вектор y0p, x-x0 делить на y0 равно y-y0 делить на p,
или если мы умножим на знаменатели, то мы получим p на x-x0 равно y-y0 минус y0 в квадрате,
то есть y-y0 минус 2p x0, здесь я использовал, что наша парабола проходит через точку,
ну то есть итоговая ситуация наша касательная, получилось вот какой y-y0, 2p x0 я могу перенести
в правую, в левую в данном случае часть, равно p на x-x0, вот я обращаю ваше внимание,
то каждый раз уравнение касательной получается не сложной трансформацией уравнения кривой и
естественно так будет в любом случае и мы видим как эта трансформация происходит,
то есть если в уравнении кривой есть x квадрат, то он заменяется на x-x0, y квадрат аналогично,
а если в уравнении есть 2p x, то внимание он заменяется на p на x плюс x0,
правильно, что происходит с пленом 2p x и y, я предлагаю каждому выяснить в качестве самостоятельного
упражнения, если хочешь, то есть в принципе в общем случае уравнение касательной произвольной
кривой второго порядка в произвольной системе координат, тоже можно записать тем же самым
методом, но мы сейчас этого делать не будем, итак уравнение касательных к нашим кривым у нас
выписано и на этом наверное заканчивается первая часть нашего курса, часть аналитической геометрии
в двух и трехмерном пространстве, точнее заканчивается она почти, давайте все-таки вот раз у нас осталось
15 минут, я не буду начинать совсем новый материал, а в оставшиеся 15 минут давайте мы немного поговорим
о том как выглядят поверхности второго порядка, просто чтобы немножко с ними познакомиться и
увидеть, итак немного о поверхностях второго порядка, мы с вами сейчас не будем доказывать
теоремы о том какому виду приводится любое уравнение поверхности второго порядка,
об этом на самом деле мы еще поговорим, но в следующем семестре, а пока давайте мы просто увидим
некоторые для нас сейчас это будут примерами поверхностей второго порядка, но на самом деле
вот давайте держать в голове, что большинство невырожденных поверхностей второго порядка мы
сейчас с вами опишем, потому что вот мы выписываем канонические уравнения, соответствующие,
похожие на канонические уравнения кривых второго порядка, общая теория говорит, что к одному из
уравнений подобного типа всегда можно уравнение поверхности второго порядка привести, итак мне
хочется поговорить в первую очередь о невырожденных поверхностях второго порядка, давайте о них и
поговорим, первая поверхность которую хочется обсудить, ну хотя бы нарисовать, это эллипсоид,
я сразу говорю, что я записываю все уравнения прямоугольной декартовой системе координат,
и каноническое уравнение эллипсоида
будет выглядеть вот так вот,
как выглядит эта поверхность в трехмерном пространстве, ну понятное дело, что по сути
дела это не что иное, как сфера растянутая относительно перпендикулярных осей,
так же как эллипс это растянутая окружность, так же эллипсоид это сфера растянутая относительно
двух например перпендикулярных осей, то есть по сути дела, если мы будем брать сечение параллельно
любой из координатных плоскостей, то у нас будут получаться некоторые эллипсы, потому что мы одной
из координат зафиксируем и непосредственно видим, что всегда получаются эллипсы, сечение любой
плоскостью параллельной координатной, а на самом деле любой другой, если получится действительно
кривая эллипсы. Какие еще могут случиться уравнения, вот как бы канонические уравнения второго порядка?
Ну естественно вместо каких-то знаков плюс могут возникнуть знаки минус,
правильно, и в этом случае у нас получатся два типа гипербалоидов. Вот один тип гипербалоида,
а вот сейчас я их обоих нарисую, а вот другой тип гипербалоида. Ну по сути дела второй тип
получается, если я могу наоборот поставить два знака минуса вместо двух знаков плюс и оставить
единицу в правой части, ну обычно выписывают его каноническое уравнение именно таким способом,
ставя минус единицу в правую часть. Эти гипербалоиды несколько различаются, давайте посмотрим,
вот из этого уравнения непосредственно видно, что модуль Z всегда больше, ну мы считаем,
что A, B, C положительные числа. Так вот из нижнего уравнения непосредственно видно,
что модуль Z хотя бы C, иначе правой части у нас не получится минус единицы, а получится что-то
большее, правильно? Ну и при в обоих случаях, когда Z больше или равно C, и когда Z меньше или равно
минус C, естественно на этом гипербалоиде точки будут. Поэтому этот гипербалоид, так же как и
гипербола, то стоит из двух компонент связанности, вот если у меня вверх направлена ось Z, то вот этот
гипербалоид выглядит таким образом, вот здесь вот такая тяша, внизу тоже такая же чаша, перевернутая.
Этот гипербалоид называется
двуполосным гипербалоидом.
Ну опять же такие, не трудно понять, какие будут у него сечения, если мы возьмем сечение плоскостью
перпеникулярной, например, оси X, то есть зафиксируем X, то в этом сечении непосредственно видно,
что у нас будет гиперболо, правильно? И если перпеникулярная оси Y, то тоже будет гиперболо,
то есть сечение вертикальными плоскостями этих чаш будет нам давать гиперболу. Мы знаем,
что это будет кривая второго порядка, это будет именно гипербола. Если мы возьмем сечение этого гипербола
с ветвями у одной ветви рога как бы вверх, у другой ветви рога вниз, правильно? Если мы возьмем его
сечение плоскостью перпеникулярной оси Z, что у нас получится? Естественно получится эллипс,
X квадрат на A квадрат плюс Y квадрат на B квадрат равно константе, правильно? Когда он будет не пустым,
он будет эллипс. Вот я эти эллипсы здесь и наметил пунктиром, правильно? Так выглядит
двухполосный гиперболоид. Для этого уравнения Z может принимать невозможные значения, и у
гиперболоида получится одна компонента связана с тем. Он будет выглядеть примерно так, чтобы это себе
вообразить. Полезно понимать, что в случае, если, например, A равно B, давайте я сейчас нарисую его,
потом поясню, что у нас получится какая-то вот такая вот поверхность. Есть узкая горлышка,
а дальше получаются все более и более широкие. Если мы будем сечь эту поверхность плоскостями
параллельными оси Z, то есть перминикулярными, ну, например, перминикулярными X или Y, то у нас
тоже в сечении будут получаться кривые гиперболического типа. Не обязательно гиперболы,
обратите, пожалуйста, внимание. А если мы будем сечь горизонтальными плоскостями,
то, естественно, будут получаться эллипсы, правильно? Полезное соображение заключается вот в чем,
которое немножко помогает визуализировать эту картинку. В обоих этих случаях, если A будет равно
B, то сечения горизонтальными плоскостями будут чем? Окружностями. Сечения горизонтальными
плоскостями – это окружности. И это значит, что эти гиперболоиды тогда получаются вращением
гиперболы вокруг оси Z. Давайте я сюда отступлю. В этом случае гиперболоиды
получаются вращением гиперболы вокруг оси Z. Но только верхний гиперболоид, получается,
мы видим вращением вот такой вот гиперболы относительно оси Z, а в нижнем случае вращением
гиперболы, у которой рога вверх и вниз направлены, относительно тоже оси Z. Ну а общий случай
получается растяжением вдоль одной из осей такого гиперболоида вращения. Однополосно,
естественно. Извините, спасибо. У него одна полость, правильно? Ну и естественно,
если есть эллипсоиды и гиперболоиды, то есть и параболоиды. Они, получается, если одного
из квадратичных слагаемых нету, а два других все-таки есть. То есть можно, опять же таки,
есть два основных типа параболоида. Один из них принято записывать вот в таком вот виде.
Это эллиптический параболоид. Ну и опять же таки, в целях визуализации полезно понять,
что будет, если a равно b. Если a равно b, то это опять же таки получается поверхность,
образованная вращением параболы вдоль ее оси, вокруг ее оси. Ну а если a не равно b,
то это будет сжатый такой параболоид. Выглядит он вот так. Параболеческая чаша,
горизонтальное сечение которой это эллипсоид. Ну и еще одна забавная поверхность получается,
если справа знаки разные или слева знаки разные. Давайте я напишу уравнение здесь,
а рисунок нарисую слева. Это гиперболический параболоид. Здесь уже такой интуиции не
произойдет, здесь он не получается растяжением из какой-то поверхности вращения. И поэтому
стоит посмотреть, как он выглядит вот исходя из каких соображений. Давайте мы посмотрим на
сечение этого вот этого объекта, этой поверхности, какой-то плоскостью параллельной оси z. Если z
положительно, то у нас получится какая-то вот такая вот гипербола, правильно? В канонической
системе координат с осями x и y. Если z отрицательна, то у нас получится какая-то вот снизу от
координатной плоскости, то у нас получится какая-то гипербола с осями поменеными местами. То есть
получится вот такая гипербола снизу. В серединке получатся две прямых проходящих через начало
координат. И наша кривая, то есть наша поверхность, является вот такой вот седловидной поверхностью.
То есть я не великий рисовальщик, к сожалению. Давайте себе представим, вот такие вот гиперболы у
нас подходят к началу координат, а вот такие вот гиперболы снизу подходят тоже. И получается
седловидная поверхность вот такого вот вида. По-другому можно на нее посмотреть так. Если я
возьму сечение координатной плоскости o x z, у меня получится парабола с ветвями вверх.
Если я возьму сечение плоскостью o y z, у меня получится парабола с ветвями вниз. Вот это
вот парабола в перипенекулярной плоскости. И вот через эти вот точки, которые лежат на параболах,
как раз и являются вершинами наших гипербол. Эти гиперболы, которые я рисую, вершины их
пробегают параболы.
Вот здесь вот получаются такие гиперболы ниже нашей координатной оси. Ну а в течениях параллельных
нашим плоскостям тоже получаются параболы. Либо ветвями вверх, либо ветвями вниз. Я надеюсь,
что желающие себе представили вот эту седловидную поверхность. Ее очень часто так и называют седлом.
Те, кому сложно я, ну вот поскольку я не являюсь мастером рисования, то я предлагаю
попросить у компьютера нарисовать вот эту вот самую поверхность или посмотреть в любом доступном
источнике, чтобы увидеть, как она выглядит. Это новый тип поверхности, который как бы полезно на него
посмотреть. Ну на этом на сегодня все. Давайте я только пару минут еще скажу, какие еще уравнения
мы с вами не обсудили. Как вы думаете? Какие еще канонические уравнения мы с вами не обсудили,
кроме у тех, которые у нас тут написано? Еще более выраженные, правильно? С тремя квадратичными
членами мы обсудили более-менее все, кроме тех, когда в правой части будет ноль, правильно? С двумя
квадратичными членами может еще быть единица или ноль в правой части. Ну и еще может быть уравнение
с одним квадратичным членом вида х квадрат на а, например, равно 2y. Что это за поверхности,
я предлагаю осознать самостоятельно, с ними уже разобраться попроще. На сегодня все, в следующий
раз мы переходим к новой части.
Если есть вопросы, разумеется задавать.
