# Название: Алгебра и Геометрия 3. Общая теория линейных операторов. Теорема Гамильтона-Кэли
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241266
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T08:52:51Z

В прошлый раз мы с вами поговорили о геометрической и алгебраической кратности собственного значения. На всякий случай напоминаю, что если φ это у нас линейный оператор, λ это его собственное значение, то алгебраическая кратность λ это его кратность как корня характеристического многочлена φ.
И геометрическая кратность λ это размерность соответствующего собственного значения. Ну, то есть размерность ядра φ минус λ. И мы с вами доказали, что алгебраическая кратность всегда не меньше, чем геометрическая.
Ну и, соответственно, вот в этих терминах оказывается возможным описать, когда же наш оператор является диагонализуемым. Причем... Вот мы с вами в прошлом... В прошлый раз говорили о том, как геометрическую кратность найти, так что вот это получается достаточно алгоритмичный способ.
Итак, давайте сформулируем теорему, которая говорит, когда же у нас оператор диагонализуем. Итак, пусть у нас φ это линейный оператор на v, линейное преобразование пространства v. Так, мы ведь диагонализуемость с вами определили правильно и даже обсудили это дело.
Тогда эквивалентно следующее условие. Я напишу четыре условия, но на самом деле некоторые из них мы с вами уже обсуждали и ранее, но сейчас повторим, это никогда не вредно. Первое условие φ диагонализуем.
То есть существует базис, в котором матрица φ диагональна. Самая лучшая матрица на свете, напоминаю, это означает просто, что вот в этом базисе φ действует как растяжение вдоль осей, правильно?
Второе условие такое, наиболее рабоче-крестьянское, наиболее которое вот помогает на практике выяснить эту самую диагонализуемость. Итак, зато оно хуже всех, длиннее всех записывается.
Значит, оно говорит вот какие две вещи, мы о них уже вскользь упоминали. Во-первых, характеристический многочлен нашего φ должен быть линейно факторизуем, то есть раскладываться на линейные сомножители, напоминаю.
Характеристический многочлен должен быть линейно факторизуем и в дополнение этого условия не хватает одного фактора. Для каждого собственного значения λ его алгебраическая и геометрическая кратности совпадают.
Вторую вещь мы обсудили в прошлый раз, как выяснять. Для первой нужно уметь раскладывать многочлен на неприводимые сомножители. Это более такой интересный вопрос, но мы сейчас не будем подробно останавливаться на том, как его проверять.
Чаще всего это каким-то образом можно, тем или иным можно сделать. В общем, в любом случае, вот это вот самый алгоритмичный критерий. Ну, а третий и четвертый просто на самом деле достаточно легко понять, что они эквивалентны первому, но эти условия помогают в дальнейшем.
Значит, третье условие такое, что если λ1 и так далее, λk это все различные собственные значения φ, то прямая сумма соответствующих собственных подпространств, мы с вами уже знаем, что собственные подпространства всегда образуют прямую сумму.
Значит, вот эта прямая сумма должна быть равна фи. То есть все пространство есть сумма, а стало быть, и прямая сумма собственных подпространств. И четвертое условие в есть базис, состоящий из собственных векторов оператора φ.
То есть базис, в котором все векторы являются собственными для оператора φ. Ну и как обычно, когда у нас четыре условия эквивалентных, сейчас мы докажем просто, что каждый из них влечет следующее по циклу.
Итак, из первого условия следует второе. Ну, нужно просто выяснить, что мы знаем про диагонализуемый оператор. Пусть Е, Е1 и так далее, Еn, это диагонализующий базис. Ну и давайте мы сразу будем предполагать, вот мы же знаем, что, давайте я сначала напишу, фи в базисе Е имеет диагональную матрицу.
Не все элементы на диагонали различны, правильно? И вот давайте мы сразу будем предполагать, что на диагонали элементы стоят вот в каком порядке. Сначала несколько раз стоит λ1 альфа один раз, потом несколько раз стоит λ2 альфа два раз и так далее.
Наконец, несколько раз стоит λкт альфа кт раз. Мы можем так предполагать, потому что, ну вот по сути дела я напоминаю, что означает, что матрица у нас диагональна. Это означает, что каждый вектор Е и Т является собственным, собственным значением, стоящим в соответствующей клетке диагонали, правильно?
Вот, то есть здесь у нас написано, что фи вот Е и Т это λ на Е и Т, где λ это как раз вот ИТ элемент диагонали. Мы это в свое время говорили. Ну и соответственно, если мы векторы нашего базиса, переставим, то просто-напросто элементы на диагонали соответствующие переставятся, правильно?
Вот эти вот коэффициенты. Ну и мы можем их сгруппировать, сначала поставить все λ первое, потом все λ второе и так далее. Так что давайте будем считать, что все происходит вот так вот.
Ну тогда, разумеется, так давайте я эту матрицу как-нибудь обозначу через А. Тогда, разумеется, характеристический многочлен фи, он же характеристический многочлен матрицы А, для диагональной матрицы он выглядит очень просто.
Мы должны из каждого диагонального элемента вычесть х и взять вот этот определитель. Но мы берем определитель, соответственно, диагональной матрицы. У нас все внедиагональные элементы были равны нулю и остались равными нулю.
То есть что это получится у нас? Это получится λ1 минус х в степени α1. На λ2 минус х в степени α2 и так далее. На λк в степени αк. Ну и, соответственно, мы двигаемся ко второму условию.
И первый пункт мы уже доказали. Мы поняли, конечно же, что, в частности, характеристический многочлен фи линейно факторизуем. И, более того, мы с вами знаем алгебраические кратности всех собственных значений.
Мы их непосредственно видим, правильно? Мы видим, что λ1 минус х со множителем входит в наш характеристический многочлен α1 раз. То есть α1 – это и есть алгебраическая кратность λ1. Но вот еще раз повторю, мы предполагаем, что все λi, которые у нас здесь выписаны, различны.
Значит, и αi – это алгебраическая кратность. А кратность λi из этого вида многочлена – это так, правильно? Как раз кратность как корня характеристического многочлена. С другой стороны, давайте, например, проверим, что у λ1 геометрическая кратность тоже равна алгебраической.
Ну, не тоже, а просто равна алгебраической. Ну, аналогичное рассуждение. И это рассуждение, естественно, можно провести для всех других λ. Что мы с вами только что сказали? Мы с вами сказали, что каждый вектор еитой – это собственный вектор с собственным значением, соответствующим элементам диагонали, правильно?
Поэтому, если мы возьмем первые, α1 векторов нашего базиса, они все будут собственными, с собственным значением λ1. Потому что вот первые α1 элементы в диагонали, это как раз λ1. Это собственные векторы с собственным значением λ1.
То есть собственное подпространство, соответствующее λ1, содержит линейную оболочку этих векторов. И поэтому его размерность, вот у нас здесь α1 линейно-независимых векторов, раз они из базиса, выше или равна α1?
Ну, чтобы не повторяться, давайте мы сошлемся, мы уже знаем обратное неравенство, правильно? Алгебраическая кратность всегда не меньше, чем геометрическая. То есть размерность vλ1 равна α1.
И я непосредственно написал, что геометрическая кратность λ1 равна алгебраической кратности. Естественно, аналогично для остальных λi. Для каждого λi мы знаем уже αi векторов базиса, которые являются собственными с этим собственным значением.
Ну, значит, геометрическая кратность не меньше, чем αi. Таким образом, из первого пункта второй мы с вами уже вывели. Правильно? Давайте я этот треугольничек поставлю. Мы доказали все эти условия.
Давайте теперь поймем, что из второго пункта следует третий. Извините. Звук по-прежнему идет? А то я тут зацепился. Из второго пункта следует третий. Ну, давайте мы опять же таки скажем, что вот у нас есть все различные собственные, различные значения нашего φ, а его характеристический многочлен линейно факторизуем, раскладывается на линейные сомножители, и как раз вот эти λi являются корнями этих линейных сомножителей.
Правильно? То есть поскольку характеристический многочлен линейно факторизуем, то мы уже знаем, что он выглядит вот именно так, как мы с вами написали. λ1 минус х в какой-то степени. λ2 минус х в какой-то степени альфа 2 и так далее.
λкт минус х в какой-то степени альфа кт. Мы точно, давайте я поясню на всякий случай, да? Мы точно знаем, что все линейные сомножители пропорциональны вот этим вот. Ну, то есть наш характеристический многочлен на самом деле пропорционален вот этому с каким-то константным коэффициентом, правильно?
Ну, константный коэффициент равен единице, потому что мы знаем, что у характеристического многочлена старший коэффициент – это минус 1 в n. n – это размерность нашего пространства, правильно?
Ну, и здесь у нас ровно n скобок, в каждой из которых встречается минус х, то есть старший коэффициент справа тоже будет минус 1 в n. Значит, наш характеристический многочлен, когда он линейно факторизуем, всегда ровно вот так вот и выглядит.
Значит, теперь из второго условия про геометрическую и алгебраическую кратность мы знаем, что размерность собственного подпространства итого, геометрическая кратность λ до итого, равна алгебраической его кратности, то есть равна в точности α итого.
Ну, значит, мы с вами можем посчитать размерность суммы этих собственных подпространств. Мы с вами знаем, мы это уже доказывали, что сумма собственных подпространств всегда прямая, поэтому размерность этой суммы равна сумме их размерности, vλ до итого.
Это, в свою очередь, равно сумме по e от 1 до k α итых. Ну, а что такое сумма α итых? Наш характеристический многочлен это произведение линейных сомножителей ровно в таком количестве. Значит, сумма этих количеств это просто степень этого многочлена, правильно?
Степень характеристического многочлена, которая, как мы знаем, равна, равна размерности нашего пространства. Таким образом, мы получили, что размерность вот этой вот прямой суммы равна размерности нашего пространства, то есть, как обычно, мы в n-мерном пространстве получили n-мерное же подпространство, значит, это оно все и есть.
Значит, давайте я вот напомню такой символ, прямая сумма наших собственных подпространств И есть все В из совпадения размерности Так, дальше дело пойдет проще Из третьего пункта в четвертый Мы хотим перейти Но здесь все очень просто Раз прямая сумма собственных подпространств равна всему В Как нам хорошо выбрать базис во всем В?
Мы с вами знаем рецепт Нужно выбрать базис в каждом собственном подпространстве Их конкатонация это будет базис во всем В Правильно? Выбрав базис в каждом В лямбдаитом В объединении, ну точнее в конкатонации В объединении их получим базис В Просто потому что прямая сумма Наших подпространств равна В Ну а поскольку мы выбирали базисы В собственных подпространствах То все их элементы и есть собственные векторы Правильно?
Любой ненулевой вектор в собственном подпространстве Это и есть собственный вектор Соответствующий лямбдаитам Он состоит из собственных векторов Просто по определению нашего собственного подпространства Ну и таким образом мы предъявили Базисы собственных векторов Осталось только...
нам перейти из четвертого в первое, но это мы на самом деле уже обсуждали. Если Е1 и так далее, Еn, вот этот вот базис состоит из собственных векторов, это означает, что φ от каждого е и того это какая-то λ и t на е и t, λ и t значит уже не то, что в предыдущем пункте, да? Ну и потому ровно вот это вот условие нам говорит, что φ в базисе Е имеет диагональную матрицу с вот этими вот самыми лямбдами на диагонали, правильно? Раз φ от е и того это λ и t на е и то, то в итом столбце нашей матрицы должна стоять диагональ.
Лямбда и t на итом месте и ноль на всех остальных местах, то есть у нас как раз и получилась вот такая вот диагональная матрица. Все, все четыре условия по циклу мы с вами прошли, значит, их равносильность уже доказана. И вот мы с вами получили вот это вот условие, второе условие, равносильное тому, что φ является диагонализуемым.
Ну и фи естественно возникает вопрос, а что же делать с нашим оператором, к какому более хорошему виду можно его матрицу привести, если это условие не выполняется, правильно? И давайте мы сразу скажем две вещи. Почему это условие может не выполниться? Во-первых, он может не быть линейно факторизуемым, и тогда у нас просто нужного, как вы видели, нужного количества собственных векторов не может найтись, правильно?
Это случай немножко более тяжелый, чаще всего с ним разбираются переходам к какому-то большему полю. Я на будущее просто сделаю заметку, давайте вот я это замечание напишу, пока второе условие я оставлю, да, и напишу замечание. Мы его потом, может быть, немножко пробиваем. Д disappointed, поподробнее обсудим.
Если характеристический многочлен нашего φ нелинейно факторизуем, вот я говорю можно, мы этого с вами пока не доказывали, через некоторое время мы это будем обсуждать, рассчитать, расширить исходное поле f до какого-то надполя k, так, чтобы над k характеристический многочлен уже линейно факторизовался.
Так часто и делают, и после этого исследуют наш характеристический, то есть наш оператор мы уже не можем, исследовать как оператор над k, потому что наше пространство v всего лишь над полем f, правильно?
Но зато можно, тогда можно исследовать оператор на каком-то пространстве v' над k с той же матрицей, что и у оператора φ. То есть мы можем взять базис нашего пространства над f произвольный, взять матрицу нашего φ над ним, характеристический многочлен, φ это характеристический многочлен этой матрицы, правильно?
И потом с той же самой матрицы взять оператор уже на пространстве над полем k. У этой матрицы характеристический многочлен будет тем же самым, это тот же самый определитель a минус x на e, Он уже будет раскладываться на линейные сомножители И с ним уже можно будет работать И даже получать какие-то следствия и для нашего исходного оператора Вот это вот то, чем мы сейчас с вами заниматься не будем Это вот более такая трудоемкая затея, требующая больших познаний А вот вторую ситуацию мы с вами более подробно как раз будем Будем обсуждать Она может возникнуть даже после вот этого вот расширения, правильно?
После вот этого расширения характеристический многочлен нового оператора Уже будет линейно факторизуем Однако по-прежнему может оказаться, что геометрические кратности с алгебраическими не совпадают Что геометрические меньше, правильно?
И если хотя бы для одного собственного значения это будет так То оператор диагонализуемым не будет Так что, давайте посмотрим Поэтому далее мы предполагаем, что характеристический многочлен нашего оператора φ Выглядит ровно вот так, как мы с вами уже получили То есть произведение λi минус х в степени αi Но, возможно, геометрические кратности меньше, чем αi То есть, возможно, что геометрические кратности хотя бы некоторые меньше, чем αi И наш вопрос заключается в том, чтобы сказать, что можно сделать в этой ситуации Это то, к чему мы будем двигаться И на самом деле вот в этой ситуации мы с вами сумеем привести матрицу нашего оператора Более-менее к разумному виду, с которым можно иметь дело Так, давайте вот я...
Скажу в основном Потому что перед тем, как мы с вами этим займемся Мы получим как раз некоторый кусочек теории, который не зависит от того Раскладывается характеристический многочлен на линейные сообножители или нет Я сейчас это сказал, потому что обычно, во всяком случае, раньше я использовал это вот разложение В том, что мы делаем дальше Но сейчас я как раз хочу рассказать немножко по-другому этот кусочек теории Так, чтобы доказать важную теорему сразу в общем случае Итак, прежде чем мы перейдем вот к этому...
К вот этой ситуации, к исследованию, что делать с оператором φ Когда у него просто характеристический многочлен линейно факторизуем Давайте сначала обсудим немного... Извините Извините Давайте я скажу одно замечание, что будет в этом случае, а потом уже немного общей теории Итак, в этом случае Давайте я сразу сформулирую это как утверждение Хотя можно было бы сказать и как замечание Пусть φ это произвольный линейный оператор И характеристический многочлен Линейно факторизуем Ну и пусть, давайте мы скажем, что λ1 и так далее, λn Это его корни с учетом кратности То есть мы не пользуемся вот ровно вот этим вот разложением А перечисляем эти корни, перечислив каждый столько раз, какова его алгебраическая кратность Правильно? Раз мы перечисляем корни характеристического многочлена, то кратность здесь алгебраическая Ну и пусть тогда, пусть φ в некотором базе СЕ имеет матрицу А Тогда след матрицы А это сумма всех вот этих вот собственных значений А определитель А это произведение всех вот этих вот собственных значений с учетом кратности Такие вот свойства иногда позволяют собственное значение, то есть корни нашего характеристического многочлена находить Доказательства Ну, давайте мы опять же таки скажем, что раз характеристический многочлен линейно факторизуем То мы можем написать характеристический многочлен в следующих двух видах С одной стороны мы можем написать его как произведение по е от единицы до n λ и t минус х Раз я перечислил корни с учетом кратности, то как раз все вот такие вот скобки нам и дадут характеристический многочлен С точностью до константного множителя, и мы уже обсуждали, что этот константный множитель равен единице Ну, а с другой стороны мы уже говорили, что он имеет вот какой вид Это минус 1 в n на х в n плюс какие-то коэффициенты дальше Здесь n, это что такое?
Размерность пространства, разумеется, правильно? Это размер нашей матрицы, то есть размерность нашего пространства Где? Мы с вами два коэффициента уже вычисляли Мы говорили, что pn минус первое Это минус 1 в n минус первый Наслед матрицы А Правильно, это же характеристический многочлен еще и нашей матрицы А p0 это определитель Матрицы А Мы с вами говорили, что у любого характеристического многочлена У характеристического многочлена любой матрицы вот такие вот свойства выполняются С другой стороны мы с вами можем воспользоваться, ну, попросту говоря, теоремой Виета Ну, или посмотреть непосредственно, как раскладывается этот многочлен на линейные сомножители Давайте для знатоков Теоремы Виета я скажу, что по теореме Виета Но можно и без теоремы Виета это понять Давайте мы скажем, что такое pn минус первое pn минус первое это коэффициент при х в n минус первой То есть как он получается вот из этого многочлена, из раскрытия скобок Мы должны из n минус одной скобки взять Сомножитель минус х, правильно?
И из одной из скобок взять лямбду Поэтому pn минус первое будет равен вот чему Из тех скобок, из которых из n минус одной скобки, которые мы взяли, минус х У нас появится минус один в n минус первой Ну, а из оставшейся скобки появится лямбда и т И она может появиться из любой скобки, правильно?
Поэтому здесь будет сумма по е от одного до n лямбда и т Ну, и поскольку вот это вот дело, как мы с вами уже писали Это минус один в n минус первой на след матрицы а Отсюда следует, конечно же, что сумма лямбда и т равна следу матрицы Ну, и, наконец, p0 свободный член нашего многочлена Но это еще проще Это означает, что мы должны раскрыть скобки И взять из каждой слагаемой нулевой степени, то есть лямбда и т p0 это произведение по е лямбда и т И это есть определитель а Как мы с вами уже в свое время видели Значит, сумма лямбда и т это след а Ну, или еще напоминаю, он же называется следом нашего фи Потому что он не зависит от матрицы а Ну, а произведение лямбда и т есть детерминат а, он же детерминат фи Вот мы наше утверждение уже и доказали Значит, еще раз хочу обратить внимание В случае, когда наш оператор диагнозирует Или диагонализуем Эти утверждения еще более тривиальны, чем то, что мы с вами сказали Потому что, когда мы возьмем диагональную матрицу нашего оператора Как раз вот эти вот лямбда и т будут на диагонали, правильно?
И поэтому след оператора будет равен их сумме А определитель оператора будет равен их произведению Ну, вот мы видим, что для этого диагонализуемость не нужна А важна только линейная факторизуемость хороших результатов Характеристического многочлена Ну, и здесь уж давайте я сделаю замечание, прежде чем идти дальше На самом деле, вот альтернативный метод доказать то, что мы сейчас с вами докажем Который мы не будем использовать Это же следует вот из какого факта?
Из того факта... Который мы с вами рассматривали в предыдущем выпуске Мы пока доказывать не будем Что при линейно факторизуемом характеристическом многочлене Существует базис E Такой, что φ в этом базисе Давайте я вот сюда вот запишу Имеет верхнетреугольную матрицу То есть вы можете...
Подобрать такой базис, что матрица φ в этом базисе верхнетреугольная Этого факта мы сейчас с вами доказывать не будем Он будет следовать на самом деле из гораздо более сильной теоремы Которую мы с вами через некоторое время докажем Ну, и вот обращаю ваше внимание, что если этот факт доказать То вот эти соображения тоже становятся простыми Потому что...
А... Часто нужно будет порчикать собственное значение Верхнетреугольной матрицы Если мы будем считать ее характеристический многочлен Мы вычтем x из диагональных элементов Матрица по-прежнему останется верхнетреугольной, правильно?
И это означает, что ее характеристический многочлен Будет равен произведению того что стоит на диагонали То есть он как раз будет линейно факторизуемом И вот элементы на диагонали будут являться собственными значениями в любом треугольнике Давайте мы это соображение себе в копилку положим.
Мы с вами с небольшим куском, но очень существенным, общей теории линейных операторов. То есть сейчас мы работаем совершенно произвольным линейным оператором на V. Никаких условий на характеристический многочлен у нас нет.
Давайте я напишу, что он произвольный. Мы с вами уже говорили, что важную роль в исследовании оператора φ играют его инвариантное подпространство. И давайте мы сразу обсудим немного как бы минимальный случай, этого самого инвариантного пространства.
Я говорю как бы минимальный, потому что оно не обязано быть наименьшим, вот то подпространство, которое у нас появится, но в некотором смысле оно наименьшее. Итак, определение. Пусть у нас φ это оператор на V.
И давайте возьмем произвольный вектор из V. Тогда циклическое подпространство, относительно оператора φ, порожденное V. Здесь у нас два параметра, у нас есть φ и есть V. Это наименьшее, давайте я так напишу, фи-инвариантное подпространство, содержащее V.
Значит, то есть что это такое? Обозначать это подпространство мы будем c от V, потому что оно циклическое. И что это такое есть? Почему вообще такое наименьшее, видимо, снова стоит сказать по включению?
Подпространство есть инвариантное, потому что мы его можем определить просто как пересечение всех фи-инвариантных подпространств, содержащих V. Давайте мы возьмем все фи-инвариантные подпространства, которые содержат V, и все их пересечем.
У нас получится подпространство, у нас получится инвариантное подпространство, потому что пересечение любого семейства инвариантных подпространств тоже подпространство. Оно, естественно, содержит V, потому что каждый пересекаемый элемент содержит V, правильно?
И оно, естественно, наименьшее, потому что любое инвариантное подпространство, содержащее V, участвует в этом пересечении. То есть, когда вот С от В там содержится, правильно? Вот из такого рассуждения следует, что это наименьшее инвариантное подпространство, содержащее В, существует Мы его называем циклическим подпространством Но на самом деле, конечно же, гораздо более удобно будет построить его конструктивным образом А каким образом его можно построить конструктивно?
Ну, давайте мы просто скажем Вот если у нас есть произвольное фиинвариантное подпространство, содержащее В Что оно точно должно содержать? Оно точно должно содержать В, правильно? Поскольку оно фиинвариантно, то оно должно содержать Фи от В, правильно?
То есть, вместе с каждым вектором оно должно содержать его образ Опять же, поскольку оно инвариантно и содержит Фи от В То оно должно содержать и Фи от Фи от В, то есть Фи квадрат от В, правильно?
И так далее Поэтому мы можем взять вектор В, начать брать от него Фи Все эти векторы обязаны содержаться там, правильно? Ну и теперь давайте мы возьмем Линейную оболочку всех таких векторов Нас не должно смущать, что этих векторов бесконечно много Когда мы берем линейную оболочку Все равно, вот мы говорили, что конструктивно Это линейная комбинация всех конечных поднаборов Из вот этих вот, правильно?
Если мы возьмем их линейную оболочку То что у нас получится? Все эти векторы должны содержаться в любом У, которое мы здесь пересекаем, правильно? Давайте мы это поясним скобками Все векторы Фи от В должны содержаться в Фи-инвариантном подпространстве У, содержащем В, правильно?
А с другой стороны, если мы возьмем линейную оболочку всех этих векторов И то эта линейная оболочка Будет являться Фи-инвариантной Мы с вами говорили, что чтобы проверить инвариантность подпространства Достаточно для порождающих векторов проверить Что их образы содержатся в этом же самом подпространстве, правильно?
Но вот у каждого из этих порождающих векторов Образ это просто следующий вектор, он там содержится, правильно? Значит, еще раз, вот эта вот линейная оболочка это подпространство Инвариантное подпространство, содержащее v И оно должно содержаться в любом таком, правильно?
Поэтому это и есть циклическое подпространство, порожденное в Итак, мы можем описать его вот таким вот образом Но, естественно, на практике Давайте мы внимательнее посмотрим на эти вектора Обозначим через v0 вектор v Ну и через v это обозначим фивитой от v Я написал вот это вот отдельно, но на самом деле Фивноликовый это все равно единица, правильно?
Поэтому то определение и для нолика тоже годится Тогда нужна ли нам вся вот эта бесконечная цепочка? Наше пространство же конечномерно Поэтому и вот это вот Вот пространство будет конечномерным Поэтому когда-то там появятся линейные зависимости между вот этими вот векторами, которые мы выписываем, правильно?
Ну и я утверждаю, что на самом деле в первый раз, когда оно появится, мы можем и прекратить Давайте я даже вот это сформулирую в виде утверждения Пусть k это наименьшее такое число, что vk-t содержится в этом числе В линейной оболочке предыдущих векторов Тогда циклическое подпространство, порожденное v, и есть эта линейная оболочка Так, ну давайте мы с вами, прежде чем доказывать это утверждение, немножко спустимся на землю и увидим пару примеров этого, чтобы понимать, о чем вообще идет речь Давайте я разберу самую парочку тривиальных случаев Если мы начали с вами с нулевого вектора v, то что такое c от v?
Это нулевое подпространство и есть, правильно? У нас есть нульмерное подпространство, оно естественно инвариантно относительно любого оператора φ То c от v это нулевое подпространство И k в нашем случае равно Нулю, правильно?
Даже v ноликовый уже лежит в линейной оболочке предыдущих Пустая линейная оболочка, мы считаем, что это нулевое подпространство, правильно? И вот так у нас и есть А что будет означать, что k равно единице?
Абсолютно верно Это будет означать, что v собственный вектор Если v это собственный вектор То есть φ от v это λv Ну φ от v это же у нас и есть v первое, правильно? То как раз v первое лежит в линейной оболочке v ноликового То есть k равно единице Итого, вот в этих вот двух случаях мы понимаем, как у нас это выглядит Ну и соответственно, циклическое подпространство в этом случае будет порождаться v Ну и мы с вами знаем, что как раз когда v это собственный вектор То он и порождает инвариантное подпространство, ровно тогда, правильно?
Так что здесь все согласуется Давайте докажем это утверждение быстренько Ну, во-первых, естественно, вот эта вот линейная оболочка, которую мы с вами написали Давайте я ее обозначу через u временно Содержится в циклическом подпространстве потому что циклическое подпространство порождено всеми выитами, не до k-1, а просто всеми, правильно?
А здесь мы взяли только линейную оболочку части из них. С другой стороны, является φ инвариантным. Почему это так? Опять же таки, для того, чтобы нам проверить, что у является инвариантным, нам достаточно проверить, что каждый из образов этих вот порождающих векторов под воздействием φ переходит в u, правильно? Ну и соответственно, φ этого – это vi плюс первое, и оно лежит в u при i меньше, чем k, очевидно, при i плюс 1, давайте я скажу, меньше, чем k, очевидно, потому что вот этот вот vi плюс 1, это у.
Вот этот вот вы и плюс 1. Первый здесь тоже содержится. Ну, а если i плюс 1 равно k, то vk-тый лежит в u по нашему условию. Правильно? По условию. Итого, образ каждого из вот этих вот векторов содержится в u.
Это и значит, что u финн-вариантно. Поэтому u и есть циклическое подпространство. Раз u финн-вариантно и u содержит v-ноликовый, то есть v, то мы знаем, что циклическое подпространство должно содержаться в этом самом u.
Ну и значит, они равны. Каждый из них содержится в другом. Итого, наше циклическое подпространство мы можем описать вот таким вот образом. Но и давайте мы здесь сделаем замечание. Мы с вами выписали наше циклическое подпространство, как линейную оболочку вот этих векторов.
Но на самом деле эти векторы образуют базис в циклическом подпространстве. v0 и так далее, vk-1, это базис в c от v, ибо это система векторов линейно-независима. Но мы с вами говорили в свое время, что если мы к линейно-независимой системе, прибавляем вектор, который через нее не выражается, то получается тоже линейно-независимая система, правильно?
Ну и здесь вот эта вот наша система получается ровно таким образом. Мы с вами можем сказать, что система из вектора v0 линейно-независима, иначе бы мы имели ровно вот этот вот случай, v был бы равен 0, правильно?
Отсюда следует, что v0, v1 линейно-независимы, если мы еще не добрались до k-1 вектора. Мы с вами выбрали минимальное k такое, что vk выражается через предыдущее, если мы еще не добрались, то v1 через v0 не выражается.
Ну и так далее, вот мы добавляем по одному вектору, пока мы не дошли, то есть вот даже когда мы дошли до k-1 вектора, мы все еще добавляли векторы, которые не выражаются через предыдущее, и поэтому они дают линейно-независимую систему.
Таким образом, мы с вами знаем базис в нашем циклическом подпространстве и знаем его размерность. Таким образом, размерность c от v это ровно k, где k у нас равен 0. Это у нас определено в нашем утверждении.
Давайте исследовать это пространство дальше, коль скоро уж мы начали это делать. Давайте запишем матрицу φ в этом базисе. Точнее, не матрицу φ, я прошу прощения, а матрицу φ, ограниченного на c от v, ограниченного на наше инвариантное подпространство.
Как она будет выглядеть? Фи, ограниченное на инвариантное подпространство, вот в этом вот базисе v0 и так далее, vk минус первое, будет выглядеть следующим образом. Давайте смотреть, что нам для этого нужно сказать.
Куда переходит вектор v0 при действии φ? В v1, правильно? Ну, v1 через наши векторы известно, как выражаются, с коэффициентами 0, 1, а дальше все нули, правильно? Поэтому в первом столбце нашей матрицы будет стоять вот такая вот вещь.
Единица на втором месте, все остальные нули. Куда переходит v1 под воздействием φ? В v2. Поэтому во втором столбце аналогично будет единица еще на 1 ниже. И так далее будет и дальше. Если мы посмотрим на vk минус второй, он перейдет в vk минус первый, то есть предпоследний столбец нашей матрицы будет вот таким вот.
В первых k минус одном столбце нашей матрицы, правильно, от 0 до k минус 2, у нас стоят единички прямо под диагональю и все остальные нули. А вот последний столбец у нас будет другим, правильно?
Что нам нужно сделать, чтобы вычислить последний столбец? Нам нужно взять φ от vk минус 1, мы знаем, что он выражается через вот эти вот векторы, и вот коэффициенты этого самого выражения нам с вами и нужно сюда записать.
Давайте мы обозначим элементы этого последнего столбца, q0, q1 и так далее, qk минус первое. И запишем, кто это такие. Где, значит, вот q и t взяты ровно вот из этого устава. Мы берем vk, t, то есть φ от vk минус первого, или давайте уж я сразу напишу, что это φ в k, t от v, правильно?
И он раскладывается, сумма по е от 0 до k минус 1, по векторам v и t с как раз коэффициентами q и t. Или по-другому давайте вот я это тоже запишу, потому что нам эта формула и будет через некоторое время, интересно, q и t на φ и t от v.
Вот эти вот элементы последнего столбца у нас имеют такой смысл. Ну и эту матрицу мы с вами записали, через некоторое время мы дадим ей название, но пока что давайте мы поймем ее полезное свойство.
А для этого давайте мы вычислим ее характеристический многочлен. Утверждение. Характеристический многочлен получившейся матрицы А, я ее там назвал? А, не назвал, давайте назову. Вот у нас получилась матрица А.
Так вот, характеристический многочлен А вычисляется следующим нехитрым образом. Это минус 1 в k, t, мы знаем, что старший коэффициент ровно такой, правильно? А дальше написано xk, t, минус qk минус 1 и xk минус 1, минус qk минус 2 и xk минус 2, минус и так далее, минус q0.
То есть вот эти элементы q и t, которые у нас здесь есть, это с точностью до знака просто-напросто коэффициенты нашего характеристического многочлена. Доказательство. Ну давайте мы... Вот у нас уже просто утверждение про матрицу, имеющую вот такой вот специальный вид.
И давайте мы это утверждение докажем, скажем, для простоты индукции по k. При k равном 1 наша матрица, у нее есть только последний столбец, правильно? Состоящий как раз вот из этих вот куитых.
А всех предыдущих единиц и нулей нету, правильно? Поэтому матрица выглядит как q0. Характеристический многочлен a, то есть определитель a минус xe, это будет просто q0 минус x, ну и это и есть минус 1 умножить на x минус q0.
И мы с вами видим, что она имеет вот ровно тот вид, который надо при k равном 1, правильно? Так что база доказана. Ну а для перехода давайте мы просто посмотрим, как этот характеристический многочлен выглядит.
Это определитель a минус xe, то есть это определитель вот какой матрицы. Значит, прямо под диагональю у нас вот здесь вот стоят единицы. На диагонали у нас что будет стоять? Минус x. Мы по диагонали вычитаем x, правильно?
Из всех элементов диагонали. Значит, вот над этими единицами всегда стоят минус x, а в последнем столбце у нас стоит q0 и так далее, qk минус второе, и в этом элементе у нас будет стоять qk минус первое минус x, правильно?
Из этого элемента я тоже должен вычесть x. Ну и давайте мы просто-напросто разложим, разложим этот определитель по первому столбцу, по первой строке, давайте лучше по первой строке. Что это такое в разложении по первой строке?
Это минус x умножить на дополнительный минор вот этого вот минус x, правильно? То есть на определитель вот какой матрицы. Минус x по диагонали, единичка под диагональю, здесь по-прежнему qk минус первое минус x, здесь по-прежнему остальные q только до q первого, правильно?
Вот такая вот подматрица у нас здесь получится. Плюс я должен разобраться с вот этим вот q0, правильно? У нас в первой строке всего два ненулевых элемента минус x и q0. Так, ну-ка, q0 на что умножается?
Да, во-первых, давайте мы это сразу допишем, у нас должен появиться коэффициент минус 1 в какой-то степени, правильно? Для элемента матрицы с номерами, ну, с координатами i, j мы брали минус 1 в степени i плюс j, или, что то же самое, минус 1 в степени i минус j.
Давайте, ну, давайте даже вот я так и напишу, минус 1 в степени n плюс 1, на q0, на оператор, на определитель, извините, пожалуйста, дополнительной подматрицы, вот здесь вот, которая написана.
А что это за дополнительная подматрица? А? k, k, k. k плюс 1, конечно же, у нас везде k, n у нас вообще нигде нет. k плюс 1, конечно. Этот элемент матрицы с номерами k1, правильно? k плюс 1.
Ну, а дополнительная подматрица имеет очень простой вид. Единицы теперь уже по диагонали. Минус x выше диагонали. Все остальные элементы, ну, как и в предыдущие разы, я, все элементы, которые не написаны, равны 0, правильно?
Так, ну и давайте понимать, что это такое. Первый определитель выглядит так же, как наш исходный, только размера на 1 меньше, правильно? Для чисел q1 и так далее, qk-1. Поэтому что это такое?
Это минус x на то, что у нас получается по предположению индукции, правильно? Минус 1 в степени k-1. И, значит, здесь мы должны написать такую вещь. xk-1. Ну, вот то же самое, только для k-1, да?
Минус qk-1 умножится уже на xk-2. Минус и так далее минус q1. Значит, по предположению индукции у нас здесь получился вот такой вот многочлен. А что у нас получится во втором слагаемом?
Плюс минус 1 в степени k плюс 1 на q0 на определитель верхней треугольной матрицы, у которой по диагонали стоят единицы, правильно? Значит, определитель этой верхней треугольной матрицы равен 1 на 1.
Ну и вот давайте мы перейдем на ту доску и увидим, что мы уже получили то, что нам надо. Потому что вот эта вот матрица была размера k на k. У нас индексы двигаются с нуля до k-1, поэтому матрица k на k, правильно?
Наше пространство к-мерно. Да, была k на k. И мы же здесь говорим, что вот этот q0 стоял на месте в первой строке в k-том столбце, правильно? Правильно. Правильно. И вот в этом многочлене, вот в этом вот определителе будет k-1, потому что здесь матрица размера k-1, правильно?
И она еще умножается на минус x сейчас. Ну и давайте увидим, что у нас здесь получилось в результате. Значит, вынесем за скобку минус 1 вкатой, и увидим, что у нас получилось ровно то, что должно было получиться.
Минус 1 вкатой из первого слагаемого. Мы вынесли минус 1 вк-1 отсюда. И еще вот этот минус, правильно? Поэтому нам нужно x умножить на то, что стоит в нашей большой скобке. То есть мы как раз получаем x-катой минус q-к-1 х-к-1 минус и так далее минус q-1x.
Ну а q-1 умножилось как раз вот на этот x. Ну а из второго слагаемого мы вынесли минус 1 вкатой. Значит, у нас осталось минус q-0, правильно? Поэтому мы получаем минус q-0. И значит, переход индукции у нас завершен.
И тут сразу стоит сказать, вот после того, как мы с вами это выяснили, мы с вами выяснили, что хорошо выглядит характеристический многочлен вот этой вот матрицы, правильно? На самом деле такая матрица регулярно выходит.
Она возникает в разных областях алгебры и имеет свое название. Матрица А называется сопровождающей матрицей многочлена, который у нас появился, только обычно минус 1 вкатой не пишут. То есть многочлена х-катой минус q-к-1 х-к-1 минус и так далее минус q-0.
Ну и мы видим, что, значит, вот если мы возьмем такую сопровождающую матрицу, то ее характеристический многочлен будет равен ровно вот этому вот самому, правильно? Ну и в частности, раз уж мы это получили, то давайте мы сразу заметим, что эта матрица отвечает на естественный вопрос.
А каким бывает характеристический многочлен матрицы размера k на k? Мы с вами знаем, что у этого характеристического многочлена, коэффициент при старшей степени это минус 1 вкатой, правильно?
А вдруг, да он может быть не любым многочленом с вот таким вот условием? Ответ нет, он может быть любым, потому что для любого многочлена со старшим коэффициентом минус 1 вкатой мы можем подобрать сопровождающую матрицу и получить матрицу именно с таким характеристическим многочленом, правильно?
Видим, что характеристический многочлен матрицы k на k может быть любым многочленом со, ну, понятное дело, степени k со старшим коэффициентом минус 1 вкатой. Видите, вот сопровождающие матрицы как раз нам дают достаточный запас матриц под любой возможный характеристический многочлен.
Вот, это само по себе интересное соображение, но давайте мы сейчас свяжем вот этот вот характеристический многочлен с тем, что мы имели с вами раньше. Ключевое утверждение, которое нам будет нужно сейчас, заключается вот в чем.
На самом деле мы его уже получили, нам его нужно только осознать. Если я теперь возьму вот этот вот характеристический многочлен матрицы А, применю его к φ, это что такое? Это что за объект природы?
Какой-то оператор, правильно? Вот это вот какой-то оператор, я утверждаю, что он обнуляет вектор v. С которого мы начали. Помните, мы с вами строили циклическое подпространство, правильно?
Начиная с c от v. И возвращаемся вот к этой вот ситуации. Мы как раз поняли, как выглядит это циклическое подпространство, мы поняли, какой у него базис, правильно? Поняли, какая матрица в этом базисе, поняли, какой характеристический многочлен у этой матрицы.
И вот возвращаемся к исходному утверждению. Я утверждаю, что этот характеристический многочлен от φ обнуляет вектор v. На самом деле, вот это вот свойство, граждане, у нас уже написано вот здесь.
Давайте мы увидим, что у нас здесь написано. Нам сказали, что если из v вычесть вот такую вот сумму, то получится 0, потому что v и есть эта сумма, правильно? А что у нас здесь написано?
vk это φ от v, а v это φ от v, да? Минус сумма по е от 0 до k минус 1 qi φ от v. Здесь у нас написано вот какая штука, граждане. Здесь мы применяем к одному и тому же вектору v различные операторы, правильно?
Ну, значит, и складываем все, что получилось. Значит, вот сумму этих операторов мы применили к v. А что же мы применили к v? φk минус сумма по е от 0 до k минус 1 qi φi. Вот такой вот оператор мы применили к вектору v.
Но здесь у нас написано ровно то, что у нас было написано здесь, правильно? Ну, вот в этот многочлен, который в скобках подставили φ, значит, это характеристический многочлен А от φ, ну, еще умноженный на минус 1 вкатой, чтобы вот избавиться от этого сомножителя, да?
И вот этот оператор мы применили к v. И получили 0. Значит, наше утверждение доказано. Да. Где? Обычно говорят, что это сопровождающая матрица вот этого многочлена, да? Но на самом деле имеется в виду, что она также является сопровождающей матрицей любого ассоциированного с ним, то есть умноженного на что-то.
То есть ее характеристический многочлен не вот этот вот, а этот, умноженный на минус 1 вкатой. Правильно? Ну и давайте я уж, хоть у нас звонок и прозвенел, давайте я уж сразу сформулирую и докажу ту теорему, ради которой мы все это затевали.
Потому что мы ее уже практически доказали. Опять же таки осталось только это осознать. Итак, теорема, она называется теорема Гамильтона-Келли. И заявляет она вот такую удивительную вещь.
Пусть φ это линейный оператор на v. Тогда, если мы возьмем его характеристический многочлен и подставим в него φ, то получится нулевой оператор. Сейчас мы обсудим, чем эта теорема несколько удивительна.
Но давайте мы ее сначала докажем. Что означает, что оператор нулевой? Что нулевой вектор действует нулевым образом. Правильно? Нам нужно доказать, что если мы возьмем вот этот вот оператор, подействуем им на произвольный вектор v, то получится 0. Правильно?
Это и означает, что он нулевой. Но давайте возьмем этот произвольный вектор. Возьмем вектор v из нашего v. И рассмотрим, вот как мы с вами только что обсуждали, его циклическое подпространство c от v.
И, как мы с вами только что писали, матрицу А ограничение φ на вот это вот циклическое подпространство. Тогда мы с вами уже знаем два факта. Первый факт заключается в том, что характеристический многочлен матрицы А, то есть, по сути дела, характеристический многочлен вот этого ограничения, правильно, делит характеристический многочлен φ.
То есть характеристический многочлен φ это какой-то многочлен умножить на характеристический многочлен φ. член а где п это какой-то многочлен а во-вторых мы с вами знаем что если мы хиа подставим фи то это оператор будет обновлять в ну значит если мы возьмем уже характеристики многочлен фи от фи и применим его кв то это что будет означать у нас произведение двух многочленов и мы можем подставить фи в это равенство то есть это получится п от фи примененный хиа от фи и все это примененное к вектору в вот такой вот оператор композиция двух операторов примененная кв но мы знаем что уже первый из этих двух операторов обнуляет в правильно то есть это п от фи примененный к нулевому вектору ну то есть нулевой значит вы получили что для любого вектора в хи фи от фи обнуляет в это и требовалось доказать и хочу я закончить вопрос хочу я перейти к перерыву свод немного запоздал им свод каким вопросом а зачем мы с вами огород горы давайте мы докажем теорему гамильтона-келли попроще вот что такое характеристики многочлен фи от икса да это определитель минус x на е правильно мы с вами его так определяли но это значит что что такое характеристики многочлен фи слушайте извините давайте я все-таки скажу пусть фи имеет некоторую матрицу b правильно а то это неправда пишу пусть фи имеет в каком-то базисе матрицу b а у нас уже использованные эта другая матрица до тогда характеристически многочлен тебя это определители б минус x е и значит что будет если мы в него подставим матрицу b матрицу нашего фильм получится вместо iksa я должен подставить бы правильно определитель b В минус В на Е.
Но здесь у нас стоит нулевая матрица, поэтому, разумеется, это ноль. Правильно? Ну, что мы доказали? Мы доказали, что характеристический многочлен от матрицы нашего оператора равен нулю.
Это, на самом деле, конечно же, равносильно тому, что характеристический многочлен от оператора равен нулю. Потому что матрица многочлена от оператора – это будет матрица многочлена от соответствующей матрицы.
Правильно? Вот оно и все доказательство теоремы Гамильтона-Келли. Обращаю ваше внимание, что это доказательство полностью неверно. Вот это вот короткое. И на перерыв я хочу задать вопрос, в чем же ошибка.
Итак, ну и как я и обещал, я должен сеанс черной магии с разоблачением устроить. А в чем же здесь ошибка? Ну вот поскольку мне тут задавали уже несколько вопросов, давайте я еще раз это на всякий случай поясню.
Что вообще такое означает подставить матрицу или оператор в многочлен, правильно? Ну что это означает? Вот у нас, например, написан вот этот многочлен от х, правильно? Как мы подставляем в него?
Скажем, матрицу. Мы вместо каждого хк подставляем, вот сюда подставляем b вк, сюда подставляем b вк-1, умноженное на qк-1, правильно? Вместо q0 мы пишем q0 на b в нулевой степени, то есть на единичную матрицу, правильно?
И мы с вами знаем, что такая подстановка действительно работает. Вот я напоминаю, у нас был такой, так называемый гомоморфизм, мы говорили, что с результатами можно делать те же самые алгебраические операции.
То есть вот так сейчас мы это сделали с матрицами, ровно так же это можно сделать, например, с линейными операторами, и мы вот здесь это уже, по сути дела, говорили об этом, правильно?
Мы как раз брали многочлен от линейного оператора φ. И с результатами можно делать те же алгебраические действия. И вот мы даже в нормальном доказательстве теоремы Гамильтона, Кэлли этим пользовались.
Мы говорили, что раз уж многочлен представляется в виде произведения двух других многочленов, то и он с подставленным φ, есть произведение вот этих двух многочленов с подставленным φ, правильно?
Это все правда. В чем заключается неправда? Ну, мы с вами, давайте разберемся, в чем неправда вот в этом вот переходе. То есть, почему, если мы с вами знаем, что характеристический многочлен φ от х, это определитель нашей матрицы В минус хе, ну, или я могу даже написать сразу, это характеристический многочлен матрицы В, да?
То отсюда не следует, что характеристический многочлен с подставленной В, это и есть определитель В минус В на е, правда? Почему это не так? Что у нас здесь написано? Слева. Как мы считаем вот этот вот характеристический многочлен?
Мы берем матрицу В, ну, и так далее, да? Вычитаем из нее по диагонали х и берем определитель от всего вот этого получившегося выражения, правильно? Вот так вот мы с вами считаем характеристический многочлен.
Что же означает, что мы теперь в этот характеристический многочлен подставляем матрицу В? Мы себя вели так, как будто бы мы сейчас вот вместо этого ха в каждом месте написали, что мы из В1,1 вышли матрицу В, из В2,2 вышли матрицу В и так далее, правильно?
Но это, во-первых, уж явно не будет то, что здесь написано, правильно? А во-вторых, это не будет что-то, что мы можем вычислить, правильно? Потому что мы искали матрицу В. Мы из коляра вычитаем сразу матрицу, правда?
Вот, то есть такая подстановка непосредственным образом не производится. Если мы хотим... Вот у нас характеристический многочлен задан вот таким вот образом, да? Но если мы хотим в него подставить какую-то матрицу или какой-то оператор, то единственный способ для нас это, ну, вот более-менее единственный способ, ровно вот такой, как мы с вами уже использовали.
Мы выписываем, что это такое за многочлен, мы выписываем его коэффициенты в явном виде, да? И вот в это уже выражение вместо х я подставляю В, вот как мы с вами и говорили, правильно? Вот такой вот способ, он точно работает.
А подставлять вместо х В вот в это вот выражение мы, естественно, никоим образом не можем. Правильно? Есть... Ну, на самом деле есть некоторый способ, который может помочь вот в этой вот подстановке, но после этого окажется, что нужно доказать тоже весьма нетривиальное и содержательное утверждение.
Теорема Гамильтона-Келли, она на самом деле очень непростая. Вот, и не зря мы ее тут полпары доказывали. Так что вот такое вот, такая вот репликация не проходит. И еще одно соображение, почему она не проходит, граждане, заключается вот в чем.
Вот мы с вами предположим, что это было бы так. Мы с вами доказали, что характеристический многочлен В от матрицы В равен нулю, правильно? Но на самом деле такое доказательство дало бы больше.
Мы бы сказали с вами, что мы подставим в него любую матрицу С, такую, что В минус С вырождена, и тоже бы получили ноль, правильно? А это уже неправда. То есть неправда, что если В минус С вырождена, то вот это вот ноль.
И вот уже это соображение позволяет сказать, что что-то мы тут сказали неправильно. И вот я вроде как объяснил, что именно. Так что вот это вот замечание, обращаю внимание, не работает, и не надо доказывать теорему Гамильтона-Келли обманным образом.
Не обманным образом. Мы ее с вами уже доказали. И вот теперь, когда мы ее доказали, давайте мы сразу поговорим об одном понятии, которое эта теорема очень сильно мотивирует. Ну вот еще раз обращаю внимание, какая удивительная теорема получилась.
Что мы на самом деле сделали? Мы взяли какую-то матрицу, мы посчитали ее характеристическим многочленом. Вот этот вот дурацкий определитель. Получили какой-то многочлен, и оказывается, что он эту матрицу обнуляет.
Такое вот содержательное утверждение. Ну и, естественно, возникает вопрос. А какие вообще многочлены обнуляют данный нам оператор или данную нам матрицу? Такие многочлены имеют специальное название.
Итак, пусть φ – это линейный оператор на пространстве Вn. Тогда многочлен с коэффициентами из нашего поля F, естественно, называется аннулирующим для φ, если он его аннулирует. Ну и аналогично, если B – это матрица размера n на n над нашим полем F, то P называется аннулирующим многочленом матрицы B, ну или просто аннулирующим для B, если он аннулирует эту матрицу.
Ну и тут стоит сказать естественное замечание. Вот здесь-то я правду говорю, что если φ, если наш оператор φ имеет в некотором базисе матрицу B, то P обнуляет φ ровно тогда, когда он обнуляет B.
Просто потому, что если вы берете многочлен от φ, то его матрицей всегда будет этот же многочлен от матрицы B. Мы с вами уже говорили, что сопоставление каждому оператору его матрицы – это изоморфизм не только линейных пространств, но еще и алгебры, правильно?
Оно сохраняет линейные операции вот этого сопоставления и сохраняет композицию, правильно? Композицию операторов переводит в произведение матриц. Ну, отсюда как раз следует, что P имеет матрицу P , и значит, обнуляются они одновременно.
То есть многочлен P… аннулирующий для φ тогда и только тогда, когда он аннулирующий для B. И поэтому искать аннулирующие многочлены для φ и для B – это, по сути дела, одно и то же. Вот, аннулирующих многочленов, конечно же, много, но на самом деле они все задаются одним.
Давайте я скажу так. Определение минимальный многочлен оператора φ, ну, или матрицы B – это многочлен, давайте я так скажу, ненулевой многочлен наименьшей степени аннулирующий φ, ну, или аннулирующий B.
Давайте я сразу спрошу, почему? А почему такой многочлен, который аннулирует φ или аннулирует матрицу B, вообще есть? Ну, сложный ответ, потому что по теореме Гамильтона-Келли характеристический многочлен является аннулирующим, правильно?
Давайте мы это сразу заметим. Характеристический многочлен оператора φ – аннулирующий для φ. Характеристический многочлен матрицы B – разумеется, аннулирующий для матрицы B. Но на самом деле это мы могли объяснить, то, что аннулирующие многочлены вообще существуют, мы могли объяснить и без такой мощной техники, как теорема Гамильтона-Келли.
Дело вот в чем. Почему в скобках «просто» аннулирующие многочлены существуют? Ну, скажем, для матрицы B. Ну, все очень просто. Матрица B живет у нас в линейном пространстве матриц размера n на n, правильно?
Какова размерность этого пространства? n квадрат, правильно? Значит, если мы в этом пространстве, возьмем n квадрат плюс один элемент, они обязательно окажутся линейно зависимыми, правильно?
И вот давайте мы возьмем такие n квадрат плюс один элемент. Давайте мы возьмем матрицы E – это B в ноликовой, B в первой, B квадрат и так далее, B в степени n квадрат. Это n квадрат плюс один элемент в n квадратмерном пространстве, и значит, они линейно зависимы.
То есть мы можем приписать к ним какие-то коэффициенты, не все нулевые, такие, что линейная комбинация с этими коэффициентами будет равна нулю, правильно? Это и означает, что мы с вами нашли аннулирующий многочлен.
Мы с вами сумели взять линейную комбинацию вот этих степеней, которая нулевая. Значит, аннулирующий многочлен существует вот уже из этих степеней, из этих соображений. Но обратите внимание, что из этих соображений мы можем сказать, что существует аннулирующий многочлен в степени не выше, чем сколько?
n квадрат, даже n квадрат, правильно? Нам достаточно брать до n квадратной степени. А вот Гамильтон и Скелли утверждают нам уже, что существует нетривиальный аннулирующий многочлен в степени ровно n, потому что их n квадрат плюс один.
И они все живут вот в этом вот пространстве, которое размерности n квадрат, правильно? Они все лежат в mn от f, и размерность этого пространства равна n квадрат. И давайте мы, прежде чем двигаться дальше, немного обсудим свойства вот этого вот минимального многочлена.
Сейчас скажем, значит, так. Утверждение, пусть μ, это как раз минимальный многочлен оператора φ. Ну, или матрицы. Я сейчас буду в основном говорить про операторы, но, естественно, аналогичные утверждения для матриц тоже будут верны.
Тогда любой многочлен P, аннулирует φ тогда и только тогда, когда он делится на μ, то есть когда μ делит его. Давайте доказывать. Значит, что мы с вами знаем? Мы знаем, что μ от φ – это нулевой оператор, потому что μ – это минимальный ненулевой, это ненулевой многочлен минимальной степени, аннулирующий наше φ.
А теперь давайте возьмем произвольный многочлен и разделим на μ с остатком. То есть мы говорим, что P – это μ умножить, давайте лучше я наоборот скажу, q умножить на μ, некоторый многочлен q, умноженный на μ, и плюс остаток, где про остаток мы знаем, что степень r меньше, чем степень μ.
Ну, тогда что такое будет P от φ? Что будет, если мы в этот многочлен подставим φ? Мы знаем, что мы вот в это вот равенство можем во все многочлены тоже подставить φ и получить то же самое.
То есть это q от φ на μ от φ и плюс r от φ. Но μ от φ – это нулевой оператор. И если мы его перемножим на любой другой оператор, то тоже получим нулевой, разумеется, правильно? То есть мы получили r от φ ровно так же, как мы делали в доказательстве теоремы Безу.
Значит, если r – это нулевой многочлен, то, естественно, r от φ тоже ноль, правильно? То P от φ равно нулю. А если r не нулевой многочлен, то мы знаем, что его степень меньше, чем степень минимального, аннулирующего для φ.
И значит, он не является аннулирующим для φ, правильно? Поэтому мы с вами знаем, он не аннулирующий для φ из минимальности μ, то r от φ не ноль, ну а P от φ – это он же самый. И значит, мы получили, что если P не делится на μ, то P – не аннулирующий, остаток не нулевой.
Если P делится на μ, то он – аннулирующий. P от φ равно нулю. То есть мы доказали наше утверждение. Итого, по сути дела, если мы хотим полностью описать все аннулирующие многочлены нашего φ, нам достаточно найти минимальный его многочлен.
Тогда аннулирующими будут в точности те, которые делятся на μ, правильно? Следствием, как следствие, граждане, минимальный многочлен для любого оператора определен однозначно с точностью до, как вы думаете, чего?
Умножение на скаляр, то есть ассоциированность. Следствием, любые два минимальных многочлена оператора φ ассоциированы, то есть отличаются умножением на ненулевую константу. Ну и, естественно, наоборот.
Если вы возьмете минимальный многочлен и умножите его на константу, он же тоже получится аннулирующим, правильно? А значит, тоже минимальным. Ну почему это так? Если μ1 и μ2 – это два каких-то минимальных многочлена, для φ – это 2.
То по нашему предыдущему утверждению каждый из них делит другой. μ1 минимальный, поэтому μ1 делит μ2, потому что μ2 аннулирующий. И наоборот, μ2 минимальный, а μ1 аннулирующий, поэтому μ2 делит μ1.
Но это и означает, что степени их равны и они ассоциированы. Ну и вот теперь мы можем ввести обозначение, что минимальный многочлен оператора φ, ну или матрицы В, обычно обозначается через μ с индексом φ, ну или μ с индексом В.
Он определен неоднозначно, но он определен однозначно с точностью до ассоциированности. То есть вот здесь соглашения ровно те же самые, что и с наибольшим общим делителем, правильно? Мы можем написать, что минимальный многочлен оператора φ равен вот тому-то.
Это будет означать, что все минимальные многочлены это то, что мы написали, умноженное на ненулевую константу, то есть ассоциированное с ним. Вот. Ну и давайте уж мы с вами сразу обозначим несколько простых свойств этого минимального многочлена.
Первое свойство, которое мы с вами уже знаем, это то, что минимальный многочлен оператора φ делит его характеристический многочлен. Давайте я даже не буду писать доказательства, по сути дела это тоже средствие из нашего утверждения, потому что по теореме Гамильтона-Келли характеристический многочлен является аннулирующим, ну а вот наше утверждение тогда говорит, что минимальный многочлен делит любой аннулирующий.
А это уже говорит нам, что минимальный многочлен оператора, скажем, на n-мерном пространстве имеет степень не выше n, то есть как бы ограничивает его сверху, правильно? Давайте мы наоборот сейчас ограничим наш минимальный многочлен снизу, а именно скажем вот что.
Пусть λ это собственное значение оператора φ, тогда λ это корень минимального многочлена μφ. Что нам, по сути дела, сказали? Вот мы с вами знаем, что минимальный многочлен делит характеристический, λ является собственным значением оператора φ ровно тогда, когда λ является корнем характеристического, правильно?
И в принципе могло бы быть так, что у этого делителя каких-то из корней большего как бы многочлена нету, правильно? Но нам говорят, что это не так, что во всяком случае все корни характеристического являются также корнями минимального многочлена.
Доказательство несложное. Для доказательства нам просто нужно с вами вспомнить, что если есть собственное значение, то есть и соответствующий ему собственный вектор, правильно? Для доказательства давайте мы выберем этот самый собственный вектор.
Собственный вектор, соответствующий λ, то есть φ , это λ . Но тогда что будет, если мы к v применим φ несколько раз? Ну вот скажем, что будет, если мы к v применим φ ? Это будет φ , то есть φ , а раз φ линейный оператор, то λ мы можем вынести за знак φ.
Правильно? Это λ фи от v, то есть λ квадрат v. Фи квадрат действует на v, умножая его на лямбду квадрат. Ну и аналогично, фи в кубе от v, это будет фи от фи квадрат от v. Ну то есть фи от лямбда квадрат v.
Ну и значит он его еще раз умножить на лямбду, правильно? Лямбда квадрат v тоже лежит в нашем собственном подпространстве. λ в кубе v, и аналогично, фи вкатой от v, это λ вкатой на v. Значит, если мы возьмем наш минимальный многочлен, ну давайте мы распишем его по степеням х, пк и хк, плюс пк минус 1 и х минус 1, плюс и так далее, плюс п0, мы можем сделать следующее.
Мы можем взять μфи от фи. Как мы с вами знаем, это нулевой оператор, правильно? И в частности, вот раз этот оператор нулевой, то он действует на наш собственный вектор нулевым образом. Это тоже будет нулевой вектор.
Ну а с другой стороны, что это такое? Это пк фи вкатой, плюс и так далее, плюс п0, вот этот многочлен от фи мы применяем к вектору v. Что же у нас получится? Когда я применяю п0 к вектору v, у меня получится п0 на v, правильно?
Когда я, давайте, вот я здесь еще один, п1 фи применю к v, у меня получится п1 на λ в, правильно? Каждый раз, когда я фи применяю к v, у меня получается, он доножается на лямбду. То есть это получается сумма по е от 0 до k, вот у нас здесь как раз эта самая k, по е, умножить на фи в и от v, ну вот это вот я просто-напросто расписал то, что мы делаем, то есть сумма по е от 0 до k, по е лямбда в и на вектор v.
Ну и вот этот умножитель я могу взять в скобки. Что же у меня стоит в скобках? Конечно же, у меня стоит значение нашего многочлена в точке лямбда, правильно? Здесь вот я просто лямбду подставил в этот многочлен.
Значит, вот этот вот скаляр, умноженный на v, этот вектор нулевой, v, напоминаю, собственный вектор по определению не нулевой, значит, скаляр должен быть нулевым, то есть μφ от лямбда равно нулю, и лямбда действительно корень нашего минимального многочлена.
Наше утверждение доказано. Ну и давайте я уж оставлю упражнение, наверное, не на сейчас, хотя желающие могут попробовать его и сейчас доказать, но я оставлю упражнение несколько на будущее.
В принципе, мы уже сегодня все, что нужно, что было для него сказали, но все-таки, наверное, скорее это на будущее упражнение. Что мы с вами доказали? Что если у нас есть линейный делитель характеристического многочлена, то он же делит и минимальный, правильно?
Вот ровно это мы с вами доказали, когда мы доказывали это утверждение. На самом деле верен, ну, более общая формулировка этого факта, такая, что если P это неприводимый над нашим полем, над которым мы работаем, над полем F, делитель характеристического многочлена, то тогда P делит и минимальный многочлен.
И в такой постановке это тоже верно. Вместо линейного многочлена, делителя, мы можем взять любой неприводимый делитель. Ну, а если мы в это утверждение поверим, то мы можем сказать, чем же отличаются минимальный и характеристический.
Кратностями, правильно? В них будут одни и те же неприводимые делители, но кратности их могут быть разными. В характеристический многочлен они могут входить в больших степенях, чем в минимальный.
Мы через некоторое время увидим, что так оно часто и будет происходить.
