Удивительно, что у нас не было ничего, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было,
что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что
было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было,
что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было,
что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то не было, что-то да-да-да-да
Ну-ка-ка-жа, ну-ка-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-
а
вот теперь больше цены
больше цены
ну класс,
класс
идем для
n равно
3, 4, 5
ну понятно, что на треугольниках
четырехугольниках
треугольник, это будет там, конечно, время
ну констант на время, критичнее чем-то
в частности не больше чем
можно выбрать такое ц, что время работает
на треугольниках больше sept gay и c
где-то ограничена константа
и это ограничена константа, и это ограничена константа
ц можно выбрать с критикой
В первом случае понятно, в первом случае мы наделись в треугольник,
то мы это делали, чтобы проверить, что данное в треугольнике вовремя,
во-вторых, проверить, что данное в треугольнике вовремя, то есть проверить, что не одна вершина.
А дальше, если мы ставим структивно, вот в треугольнике, в первом случае,
у нас вообще будет что-то доехало.
Сейчас это больше что доехало.
А если если теперь что-то доехало, это 0, тогда у нас получается больше что-то доехало.
А в втором случае, если мы развиваемся на два каких-то многлугольника,
то давайте скажем, что в первом из них пиксель, во втором из них пиксель, совершенно.
Тогда мы точно знаем, что объективности критики в точности 2,1,
то есть если я провожу диагональ, то спарта на частоту совершенно нет,
а два увеличиваются, потому что конца диагональ у меня по два раза больше.
Но при этом, конечно, оба вот эти количества, чтобы я окажем.
Ну, естественно, это время, которое достаточно для того, чтобы найти вот эту диагональ.
Мы все в общем-то поведели, потому что искали внутри треугольника самую далекую точку.
Это, конечно, работает в том числе и я.
А тогда у нас есть фетсик, фетсик 1, фетсик 2, фетсик 3, фетсик 4, фетсик 5, фетсик 6, фетсик 7, фетсик 8, фетсик 9.
Ну, только вот эти 4,5, это какие-то числа вот такого, что они в среде, фетсик 2,
но у каждого другого сглубления сфера меньше.
Ну и дальше, поскольку они будут меньше, чем дым,
то к ним, значит, принимаем по логику ц, 5х больше х квадрата,
и каждый переборщик будет больше х квадрата, но по логику ц.
Более того, можно смело написать, что ц х квадрат, ц х квадрат.
И больше, чем ц, нам нужно перебирать по логику ц, ц х квадрат.
Здесь я пользуюсь тем, что если у меня есть сумма квадратов в числах,
сумма квадрата ограничена, то точно это все равно,
то максимум, естественно, связь, когда они наиболее отдали друг другу,
миллиметр связь, когда они одинаковые,
я бы писал по балангу, когда будут поменять,
а максимум связь, когда они максимально разносим.
Ну, соответственно, максимальный разнос, ну, когда они ставят,
когда они ставят, то сами наиболее, в принципе, прилипают в максимально ссореные,
и вот это вот максимально, ну, стоит какого-то,
если у меня не успели переработать.
Вот, байдер был, вот у нас у нас на работе.
А, ц х квадрат, да, ц х квадрат.
Ц х квадрат.
Да.
Сборачиваются.
Это, конечно, было не больше, чем ц х квадрат.
Ну, это можно сделать, если ц х квадрат был.
Значит, что я тебе буду сказать?
Это не сократилось, не хотим,
чтобы для меня были бы еще право уже
пасы, если ц.
Пасы, если ц.
Что равно, по ц наметим 5.
И поскольку у нас ц хотя бы 6, вот это хотя бы 5.
Значит, это не да, не да.
Совсем да, не да.
Я не знаю.
Верно.
Да, 6.
Там 6, да.
Ну, то есть, это идет себя очень как дым,
но из-за обустания в тёрке, можно сказать, что это хотя бы 6.
Ну и всё, видим, что здесь нам будет достаточно.
Значит, тлн меньше равно, чем 20.
Это верно, если ц будет всё равно там.
Сколько получается? Трибель, да.
Верно?
Ц.
Два, ц.
Четырнадцать, раз.
Ну всё, поэтому вот это значение,
я говорю, что и того буквально уберем ц.
Уберем ц такое, что вот это выполняется.
И вот это ц.
И это стандартная,
которой достаточно, чтобы просто найти диагональ.
Поскольку у нас тлн меньше равно,
то значит, я могу его взять.
То я могу взять ц,
то я могу взять ц.
Таким вот этот раз.
И всё, наш тлн проходит.
Вот, ну получается, что какой-то аллергический для 5.
Так, и наш тлн, раз.
Уберем тлн проходит.
Уберем тлн проходит.
Ц.
Так.
Ладно.
Бат.
РDI.
Бат.
конец.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
Вместе с тем, что мы делаем, мы делаем все, что мы можем.
animated.
Дמו следующих условий.
Вот, если вы берёте все выпухлые на ближайшем вашем резке,
и пересекаете, то вы получаете это в самом углу.
Это в другом достоинстве самое нормальное выпухлое
множество.
Вы все, возможно, рисуете, вы все их пересекаете,
и то, что содержится во всем, у вас получается в качестве
отреда, в качестве помощи.
Ну, привет, друзья.
У нас будет сейчас как-то получиться.
Конечно, у нас закончится.
Давайте посмотрим, как он рисует.
Какие-то бывают какие-то фигуры, что, знаете, все это
может появиться.
Вот.
Это будут два волос.
Да.
Вот в данном примере, ну, как бы, это определение
корректных фигур по любому множеству, а мы будем его
изыскать до ограниченных множеств.
То есть это нужно точно.
Давайте, я решу по 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Да, вот я бы, я бы еще пункт, значит, нарисовал.
Вот.
Так.
Я с этим вот этим горячим, будут, например, такие вот
полуплосцы, смотрите.
А вот такой полуплосец, их все что-нибудь как бы на
дни, да, это одно из вот множеств, входящих в горячую
горячую.
Если какая вот горячая горячая горячая горячая, то
есть проходящие через точку 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
И все, что тут идет, да, в этом является одной из
пунктов пресечения.
То есть на все эти полуплосости ограничены наши, ограничены
наши пункты.
Вот частости являются пересекаемыми в новостях.
Если мы их пересекаем, то у нас получат наши пункты
в углу.
Вот.
Значит, ну что можно еще сказать?
Ну что, замечание, что бомба-барбес, это наименьшее
подключение.
Сгадать, конечно.
Если рассматривать конкурс в том определении, что это
пресечение, то это частоство будет наименьшее, ну просто
наименьшее в углу слежащий адрес без всяких пресечений.
Ну потому что, почему вообще она выплывает?
Потому что если не пересекать, сколько угол намного выплывает,
то она все-таки выплывает.
Потому что тогда условие, оно, вот это представляется,
если у вас берется любое пресечение, если у вас
есть пресение, то ответственно будет решать пресение,
потому что если у нас есть каждый раезд, то есть пресение
тоже намного слежит.
Поэтому это, конечно, выплывало.
Ну, значит, часто, оно участвует в этом пресечении.
Да?
То есть, в частности, одно из преса равно бомбабес.
Потому что, если что-то выплывало, то в частности, оно участвует
в пресечении.
Но если что-то, если какая-то сфера равна этому объекту, то вот это всё остальное,
ну и монстрово содержит, ну просто содержит.
Вот поэтому в этом просто и меньше, потому что не все остальные вот так и содержат.
Да.
Ну и соответственно вот мы будем встречать, мы будем встречать пол в дальнейших дозах.
Вот.
Можно показать, что в таком случае организация на…
Я не знаю, что бы я показал.
Что, в принципе, конечно, нужно подчеркнуть, то его круглова лодчика – это вот огромный уголик,
решение которого является некоторой точкой здесь.
Ну вот как я доказал, для этого круглова лодчика уголик, решение которого вот этим точкой.
Добро пожаловать.
Добро пожаловать.
Благодарю.
что толстая пара. Да, то есть вот в этом случае, если вы по 1.4, я примерно прибуду, у меня плоскость 2 куска,
левая и правая полуплоскость, из них правая полуплоскость приведет вообще все к S.
Значит, тогда я утверждаю, что обрыв по 1.4, это за этим все пройдется.
Ну а если я так сделаю, то соответственно, в каждом пусковом границе будет только какие-то адресы между вершинами,
ну если это означает, что на границе будет держать только какие-то точки из S.
Ну вот, если такие густые. Ну ладно, давайте посмотрим.
Посмотрим две точки.
Плоскость приведет к плоскости.
Плоскость приведет к плоскости.
Плоскость приведет к плоскости.
Актер. Плоскость. Пусть какие-нибудь агрегаты будут.
И будет, когда-то получилось, что все вместе левая и правая полуплоскость.
Удивление. Удивление. Удивление.
Так что тогда я уже знаю, что если на прямой дыре не отрезка пыли выживет из других точек по весу,
тогда вывешить это в суправице.
Если на 3 веса веса не вывешивает, то вывешить надо весом.
Ну почему? Давайте соображать.
Ну, потому что h в частности ассоциируется с hs как с hs.
Оно в частности участвует в нашем пресечении.
Поэтому в частности все точки лежащие по этой части машины.
В прямой, то есть вся полуплотка с h2 у нас точно в другом не входит.
Все точно не будет в другой оболочке.
Понятно, что этот отрезок не будет в другой оболочке,
потому что если вы едете выше hs, то этот отрезок не будет в другой оболочке.
Потому что все что можно и hs.
Если вы едете выше hs, то отрезок между ними должен лежать в гонботесе.
Потому что раз мы содержим все точки, то отрезок должен лежать в гонботесе.
Поэтому отрезок проще всего будет в hs.
А hs все точно в новом шахте.
Ну надо в шахте.
Я думаю, что в hs все точно в новом шахте.
Потому что на них выше нет.
Но нет, потому что в hs все точно будет в новом шахте.
Потому что с той структурой на полу отгонения hsd,
даже когда у него в облете игрался hs,
потому что все эти сетки, потому что все эти скейлы очень точно,
но с лучшей, например, структурой на полу,
то есть я думаю, что все это будет хорошо.
Я вижу hs и мы будем на самом край в hs.
Взятие для того, что значит структурой на полу.
Ну раз и тогда все точки на полу включились,
то есть все не будет хорошо.
Значит, из всего денег на полу отрезки мы сможем сделать отрезки.
Взираемся на отрезок и напишем текст.
Смотрим, h2 не содержится в s.
Так, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Не содержится в s.
Не содержится в s.
Ну вот можно, давайте текст.
Я могу предварительно отсправление геймплей,
так что такое в этой пуске мобилижение удалось.
Аж х2.
Да, структурой на полу.
Так, аж х2.
Так, аж х2.
Это будет лучший структурой по прямой гейме, который не содержит.
Наоборот, h2 это тот лучший структурой по прямой гейме, который не содержит.
Вот, значит, у нас действительно...
А отрезок был уже ясен.
На ножницах полу отрезка.
Потому что, собственно, здесь никто не лежит на...
Никто в полу отрезка.
Это отрезок на кусок границы.
Вот.
Ну и, собственно, все.
Тогда мы можем, значит, вот...
Мы можем тахнуть какой-нибудь отрезок.
Дальше мы можем просмотреть, опять-таки, все прямые, проходящие через пыль и по другую точку.
И продолжить эту традицию.
То есть, понятно, что здесь есть какая-то точка.
Такая, что если провести пыль мулю между пылью и этой точкой,
то все, в принципе, будет управлять пылесосом.
Значит, мы эту традицию смогли продолжить, вот, какие-то отрезки дальше.
Потом мы проводим пылью, находящуюся через эту точку.
И все остальные выбираем из них ту, что все кости лежат по одному сторону от этой прямой.
Дальше, конечно, мы поделим эту отрезочку по нашей точке.
Ну и так рано или поздно.
Мы еще по этой точке поделим сначала нашу точку.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Ну и так.
Возьмём точку с минимальной ассоциацией, с минимальным кислом.
Если их несколько, то с минимальной ассоциацией не надо.
Просто так выточим, чтобы плотнее ничего не было.
Не маленько.
Понятно.
Ну а дальше возьмём, нарисуем все корочки,
корочки вовсе с этой точке.
Да, и возьмём из них тот, который наиболее
ближе к этой стеклянной ассоциации.
Прикроем.
Тогда всё будет было плоско, потому что
оно насчитывается в таком употреблении,
а я раздавал больше плоскости,
поэтому подавал все точки,
которые были подавлены.
Поэтому в начале можно считать, что это
самая низкая точка
и точка, которая будет
подавлена.
Хорошо.
Тогда можно
более отстраивать
основные...
Ну, собственно, ассоциации.
То, что я раздавал,
это и есть переговоры.
Там рано или поздно.
Рано или поздно.
Рано или поздно.
Цвета не снимай.
Цвета не снимай.
Дальше.
Если сейчас...
Давай с другой стороны.
Цвета не снимай.
Цвета не снимай.
Цвета не снимай.
И выберем из них такое место,
которое будут наиболее...
точке или метр.
Простой.
Нет.
Не снимай.
Дальше.
Не снимай.
Дальше.
Не снимай.
Дальше.
Выберите.
И я заключу самую правую.
Что значит самую правую?
Это такой...
то, которого
кратчайший поворот от тех,
которые идет
по часовой степи.
Да, потому что
вот он, как и самый правый,
то есть такой самый край.
Мы вот так устроили нашу проблоксу,
как мы в этот раз устроили-устроили,
пришли на четвертую площадь.
Проводим ветры во все основные точки
и выбираем самую
правую продолжение.
Вектор, который...
Вектор.
Вот эти мы как уже
обработали.
И хотим
найти ветры.
Наиболее пройдет в последствии продолжение
нашей границы.
Должен быть ветры.
То есть мы выбираем такой...
Ветры.
Ветры.
Ветры.
Все будет аккуратно.
Ветры.
А к сфору
векторное прозведение
от любого-то любого вектора до него
меньше вонючая, да?
Раз это идет по часовой степи,
то вот так все сделаем.
Теперь мы разберем.
Вложим.
Вложим.
Влажно bij initially,
then you don't need
it,
you should only
finish it.
В Karena что
doing what,
using a certain
strategy,
we should start
using a certain strategy,
but at the same end
we're starting
with our Marcus
Что нам нужно?
Нам нужно уметь искать вертольные предпочтения,
но мы знаем, что если эксплуатация кардинала
это целочисленное, то это тоже целочисленное
значение.
А для выброса модельного приточка
можно квадратов стоять и засчитать.
И само расстояние от квадратов стоит.
Кардинал тоже будет целый, потому что
сам квадрат разности кардинала.
Поэтому здесь пока все целочисленное.
Достаточно.
Ну и там и то.
Ну и соответственно кардинал это такой
такой.
Заканчиваем, когда
заканчиваем, когда
ему не хватит.
То есть мы сначала
добавим квадрат, который
как раз заключает на тему, что
все остальные лизуары в таком вот
угле
вылечены меньше до 80 градусов.
То есть мог бы быть точка над ней,
но слева от ней не колонит.
Поэтому угол,
внутри которого появляются эти точки, он
строго меньше до 80 градусов.
Поэтому среди таких, вот среди всех
детекторов, я могу спокойно выбраться.
Самый, ну вот такой самый
крутой, ну наиболее крутой
в сторону, вот в эту сторону
вот я его выбрал. Вот такой.
Дальше.
Давайте продвинем.
Она хороша тем,
что
вот здесь вот не точка
из С. Вообще это была
близкость, не точка из С, ну потому что
мы так построили, да, здесь никого
нет, тут никого не было,
здесь никого нет, потому что в левее
их выше, чем в квадр, здесь никого нет,
потому что вот два самые далекие
негативные. Да, поэтому здесь
в этой близкости никого нету. И значит
опять множество деткеров,
плюс два вообще остальных
нашего множества, завидают угол
меньше 80 градусов.
Детекторовские.
Это будет множество,
это будет угол меньше 80 градусов.
Вот это все.
То есть в этом разе это будет
маленький угол, меньше, чем развернутый.
Поэтому я могу просто
с помощью вот этого электрооткрытления
ну, скажем,
по параметрам, да,
перед такой детектором.
Кто из них лучше, кто из них наиболее
в сторону направо?
Ну, тот,
кто у которого
от другого направления нас лучше выстрелит.
То есть я говорю,
что я предпочитаю ему это,
потому что здесь поворот больше всего.
Дальше скажем, мне остается детка, я говорю,
вот эта, потому что здесь поворот больше всего,
и так далее. В итоге я заканчиваю
статон.
И опять здесь,
если я нарисую такую
прямую, то в этой плоскости
этого не будет, ну, потому что
если бы все это было бы у меня
было бы более-более прохожий поворот.
Ну, и так дальше я продолжаю.
В итоге я просто обрисую
границу своего множества.
И рано или поздно
возвращаюсь туда.
Каждый раз другому точно.
Я даже осыплю это детектором.
Ну, а с источником будет
вот так.
Давай, я хочу
сделать это х,
х, чтобы все было лучше.
А, вот здесь вот сам флор.
И каждый раз
и каждый раз
потому что я строю
кучу ветков, и с них набираюсь
с одной бытой, в сравнении производится
союзничество.
Поэтому время работы
можно сделать так. Ну, конечно,
это работает в квадрате.
Но это хорошо работает, если вам
откуда-то известно, скажем, что
на границе мало души.
А, например, есть диалиммы,
что если у вас точки станили
на случай, то вот H имеет не очень
нужное значение.
Если у вас где-нибудь 2 квадрата равна
вероятности, то H имеет
порядок людей.
H, а вот тут все.
А вот отсюда есть
и точка х.
Вот здесь.
Или вот здесь.
Ну, специальные данные
более-менее, как их природные данные
взяли, то есть не то, что кто-то вам
специально выбирает тест
против вашего алгоритма, а скорее взяли
там какие-то реальные данные.
Вот, возможно, вы
смоделируете поведение потери,
как бы вы не высоцитили, в виде точки.
Дальше, чем дальше точки,
тем они нежно обводны, что это такое.
Так как смоделировали какую-то реальную систему,
в виде конечного числа можно было
конечную числа точек на плоскость,
тогда вот, скорее всего, они у тебя
довольно случайным образом
далеко не
сервированы.
И вполне можно ожидать, что там довольно
мало точек. Это такое
монетарное восприятие
потому что
фиг знает какое оно, но
часто-часто надувает вполне больше.
Особенно если данные они
специально выбирали против вашего алгоритма.
Да.
Я думаю, что нет, потому что
когда вы выбираете,
когда вы выбираете новую точку,
у вас все векеры,
между ними, они
в себя ведут более видно,
если вы знали углы,
то углы из Ф2,
то все просто не из точек.
Ну не понятно, как пересчезнуть,
поэтому я не думаю, что можно так.
По крайней мере,
я не понял, что...
Да.
Второй алгоритм.
Это будет с другого координата.
Во-первых, мы отсоцируем все точки
прямо в разрастании лица,
а в сочетании колеса
в разрастании лица.
То есть просто, просто
отсоцируем как с сроков два.
Так?
С сроков два.
Зачем?
Иди, иди.
И дальше.
Так.
И это означает,
что каждая новая раскладка
этой точки, то есть я вот
под пососом стою на правом,
а бы каждую новую точку
срого справа вот в сетке.
Каждая цветы везет сроков правее,
чем все предыдущие.
Для удобства предмет работает вот так.
Но мне для рассказа приятнее
так и в предмозрастании.
Вот. Вот тогда мы будем просто
идем с сервера правого,
с сервера правого,
с сервера правого.
И еще партия с коммерцией,
где ты делаешь, и что ты делаешь.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Так.
Мvag positis
Yes.
That.
Look at that.
...
Yes.
...
Я не знаю, как это сделать, я не знаю, как это сделать,
я не знаю, как это сделать, я не знаю, как это сделать,
я не знаю, как это сделать, я не знаю, как это сделать,
я не знаю, как это сделать, я не знаю, как это сделать,
против касательных бургольников и, соответственно, всю вот это содержимое между касателями
и бургольника надо включить в свою собственную клубовочку.
И тем самым не нужно никакой перегрешения дарить в эту клубовочку.
Ну, в смысле, вот это так и будет делать. Просто идет помазь его маркера.
Вот, конечно, примет. Лежит в начало и проверяет, если возникает какая-то проблемочка.
Не лежит внутри дваобразованного касательства, то он его в точку удаляет.
Дарит, отдаляет, удаляет, удаляет, удаляет, удаляет, удаляет, удаляет, удаляет, удаляет,
и потом добавит точку, точку удаляет, добавит ее к маркеру.
Значит, объедет полочка в обеих частях.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
Даряем последнюю точку.
О sunflower.
О sunflower.
О sunflower.
То же самое делается с новым, с новым хотя бы предпочтением.
По глушам только вверх, на этой зоне должно быть другой знак.
Если я смотрю на стороны нижнего координата, то здесь наоборот вращение идет у меня по часовой.
Вот это вращается против часовой.
Это следует против часовой.
Вот здесь это вращается.
Вот здесь это вращается.
У меня такое направление вращения идет в последний момент.
Происходит вот так.
Поэтому я должен ее удалить.
Поэтому здесь, в часовой, у меня новое предпочтение.
Новое предпочтение.
Такое я предпочтение.
Новое предпочтение.
Мне нужно делать новую точку.
Я удаляю все точки, которые нарушали у меня.
И нарушали то, что у меня направление заворотов всегда с верхнего кочеса и снизу.
Все точки, которые нарушали, я удалю.
Это вот ровно те точки, которые лежали внутри.
И вот здесь все надо будет укасать.
Потому что когда все будет укасать, это значит как раз поворот до точки, до вершины этого угла.
Сверху он плохой, то есть против часовой.
Снизу он плохой, то есть кочес.
Вот, ну и в конце, после обоих файлов, мы просто точку пути добавляем и в папку дефо вот.
После обоих файлов.
Например, anchor.
И node.
Потому что, как я уже сказал, при их точке максимально низом она гарантированно лежит по оболочке и вверх, не вверх.
Да, вот давайте, вроде все эти разобрались.
Ну а с точкой давайте еще что-то добавляем.
Потому что, по сути, просто начали софтировка, а потом какая-то линия обработка.
Потому что мы каждый точек максимально один раз добавили, максимально один раз удалили,
поэтому с паром все-таки файлы работают за линией энергии.
Поэтому что-то будет много.
Вопрос, что с иксами на одном иксе.
С точкой на одном иксе.
Давайте я нарисую какую-нибудь картину, когда это много.
Ну понятно тогда, что как бы нам нужно в нижнюю верту добавлять и в верхнюю.
Потому что, во-первых, все промежуточные, они, ну я следил, лежат на отверстиях.
Если у меня, значит, точно не пять совершин, то мне их можно просто игнорировать.
Да, поэтому нам как бы достаточно...
Сейчас.
Такую я нарисую.
Пусть было бы так.
Сейчас.
Ну вот, значит, давайте скажем следующее, что если есть несколько точек на одной вертикале, то точно достаточно сделать следующее.
Удалить всем промежуточные, в верхнюю добавлять фактор, и в нижнюю добавлять грамот.
Тогда вот в себе в своем изображении, да, потому что ну какой-то это точка правее, чем все предыдущие,
то она точно в нижнюю круглоболочку вверх.
Это точка правее, чем все предыдущие, точно в нижнюю круглоболочку вверх.
Вот, то есть можно сделать так.
Давайте сравним.
Есть.
Есть.
Есть.
Сейчас у нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
Так, glass UI.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
У нас есть.
Вроде может ли без этого.
Давайте попытаемся сокëlить, если не будет.
Ну, то есть я буду просто добавлять необlettенные.
Как они в порядке漫 degenerат without tin foil.
Потому что будетоло medical communicate, когда будетnem automatically memorialization.
Дальше я добавляю другую точку, что здесь будет?
Здесь понятно, что одна разница будет такая, что я влезу в низ, и по сути это будет
означать, что я просто в нижнюю точку добавил, да, ну а здесь там все было как-то
увеличиваться, и здесь, по-моему, в конце, какие-то точки будут дать.
То есть на самом деле можно вообще не менять, если мы по-прежнему сфотографируем
софу, в порядке возрастания иксофа, раз переравнивается, в порядке возрастания иксифика.
Значит, с нижнего углового все будет нормально, потому что мы ее сначала добавим,
потому что она может объединиться точно. А все остальные там будут... ну что делать?
Сначала добавим, потому что здесь направление будет точно хорошее, потому что здесь
очень вертикально, или здесь будет оно такое наклонное. Да, а дальше, если мы будем
рассматривать веки такие, то мы будем это выдавить, потому что массово-направленный
эффект, а там сочи равенство, значит, все точно надо выдавить. Значит, это уже
выдавится, добавится вот это, потом рассматриваем на такой век такой,
он будет просто выдавиться, нравится. И, то есть, по сути, если на это еще будет,
то у нас будет не вот такая оболочка нижняя, а вот такая, кстати, вот эта вот вершина.
Но это, как бы, в принципе, тоже нормально, это просто, ну, можно считать, что нижняя
круглоболочка может содержать другой вертикальный отрезок в конце, а от этого
у нас ничего не меняется, потому что если я буду рассматривать дальше
какие-то кочки, да, колонтонь, то это последнее, что выдавится.
У вас тут было больше эффектов, что...
То есть у нас тут будет некое что-то?
Да, я не сказал, что у всех, я что-то отдаляю сюда.
Вот, ну а сверху, поскольку мы добавляем все точки, то есть вверх,
то сначала добавится эта, потом добавится эта, она исключит вот эту предпущую,
потому что здесь угол города плохой, ну и так далее, соответственно.
Вот вверх вот все подучи исключить, ну а также удалить несколько вот этих кестов.
То есть на самом деле, как говорится, работает даже, даже пишут это просто.
Значит, что у нас, как говорится, корректно работает.
Так!
А вот это вот это вот это и потом добавляем.
То есть изначально вот это неслабо просто сделать pushback,
вторая точка тоже просто pushback,
а начинаешь третью, то есть что-то.
Центровка начинает от того, чтобы, когда мы добавляем
почву, она как-то будет прям справа от угольника,
поэтому удаляем это почву, и это станет
капасы экипажа, нескольких лобов,
чтобы можно было удалять волосы стопы.
А если мы добавляем рошу, то у нас может быть такая
точка.
Вот здесь добавляет фигурка роши.
Ну да, здесь добавляет фигурка роши,
когда она зафиксируется в заготовке,
в середину нашего века.
Это все петели роши.
Да, вот здесь как раз хорошо, что у нас
добавление фигурки роши только справа,
а если мы добавляем фигурку роши,
то у нас может быть такая точка.
Вот здесь добавляет фигурка роши,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
то у нас может быть такая точка.
Вот здесь добавляет фигурка роши,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
то у нас может быть такая точка.
Вот здесь добавляет фигурка роши,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
то у нас может быть такая точка.
Вот здесь добавляет фигурку роши,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется в заготовке,
когда она зафиксируется,
когда она зафиксируется в заготовке,
vision Hz
Сортируем все дочки
в направлении
вектора
у1, у2, у3, у4, у5, у6, у7, у8, у9, у10, у11, у12, у13, у14, у15, у15, у16, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у
у17, у17, у17, у19,
у17, у17, у17, у17, у17, у17, у17, у18,
или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или такой, или
такой, или такое, или такой, или такой, или такой, или такой,
или такой, или такой, или такой, и такой, или такой, или такой,
то уметь лучше будет, как говорится, ругая над практикальными самыми.
Так что это надо наши ноги уголить.
И если я буду касаться действительно до всех решений, до наших бываниях,
то он однако из-за этого будет становиться депрессором,
а вторая, то есть будет посетять несколько последних точек нашей ноги уголить.
Поэтому если я буду хранить чему-то волосику, как я могу больше по своему порядку,
то я буду хоть все выставить.
Но как за тобой то?
Есть хорошая тема, что если я из него одна, одна из них,
то смотаю эту сквозь, то спускаю эту сквозь.
Но вторая цель, если это последний ключ на нашу ногу уголить,
то это все.
Так, давай.
Прикольно, но это что?
Где-то строго хочешь, чтобы это пропаркать.
Когда?
Используй этот ключ.
А вторая цель?
Так.
Используй этот ключ.
Сюда, сюда, сюда.
Пропалась.
И вот так.
Сейчас.
Пойди оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Пойду оттуда.
Каждый accounting же tsunami,
которые Gewa着 нас слушают
он же мы же 나 с нами мы не зад άдрес
как бы бы так
а поэтому ещеital chain
יש к CSV
по последнему удаляем, а потом не добавляем.
Опять, в каждую точку можно максимально раз добавить,
максимально раз удалиться.
Поэтому в смарное время работа всех вайлов – это лихий.
Потому что в каждую точку вносится в подменение
техника ассанта или ассанта.
Надо еще понячество делать с точками на одной вот этой дыбочке.
Левой – почему он их правильно не обрабатывал,
в каком порядке, в приоритетической дыбнике.
Давайте трясу.
Что-то что-нибудь здесь было.
Приходит новая прямая.
Тогда что мы делаем? На обрабатываю.
Сначала это, потом это.
Ну, тогда будет очень нормально.
Потому что сначала мне надо делать вот такой,
сейчас надо уборить все от нас в эту сторону.
Отправляем вот такие две.
Потом приходит эта точка.
Здесь.
Потому что вот тут, да.
Вот эти две стороны по следованию.
Они лежат, там неправильный поворот.
Потому что между соседями должен быть поворот
против шестого, да?
Между всеми.
А здесь он идет против шестого наоборот.
Поэтому я удаляю,
потому что у меня теперь какая сторона последняя.
Опять мешает.
Наблюдаются на него.
Поэтому я удаляю,
потому что у меня теперь вот такой вектор находится.
Приходит новая точка.
Приходит новая точка на той же прямой.
Опять удаляется.
Будет такой вектор.
Если надо.
Поэтому точки,
которые лежащие на одной прямой,
вот у нас на одном направлении,
их нормально обрабатывать.
И у нас на этом расстанет вектор.
Потому что каждый следующий удалит предыдущую.
Потому что если главная
какая-то площадь снизу,
по одной,
то в общем последний вектор
будет какой-то прямой,
когда ты плевать смотришь,
а вверх смотришь на правое,
и тогда вверх просто уже будет плоско.
Поэтому все эти удаляются,
тогда последняя точка
будет добавлена.
Она тоже удалится,
смотришь.
И добавить такой отрезок,
может и станет.
Можно.
То есть можно следать раз,
если будет новый вектор на прямой,
так прямой,
вот сразу будет вектор.
Вопрос есть кто-нибудь?
Хорошо.
Так.
Ну,
давайте
чем они хороши.
Первый вопрос.
С того же, что у вас
варианты получат более-менее универсальные.
Просто все ровно по координату.
И вот сейчас,
когда мы будем рассказывать
варианты удаляться,
то мы можем,
у нас тогда порядок с передованием не меняется.
То есть если эту точку удаляем,
у меня все остальные отзорцы на том порядке.
То есть там более универсально порядок с передованием.
Но плоско тем, что мы проним нижнюю,
нижнюю стержню.
Как бы, двойная работа.
Это
плоско тем, если здесь порядок
больше жестко, чем с первой точкой,
если я ее удаляю,
то мне придется все персенсировать,
потому что он будет все как будто станет
больше жестко, тогда порядок может измениться.
Но вот одно, здесь
нужно только один цистервайл,
потому что я привлекаю вверх,
и выясню, что вы делаете.
Я обычно пишу вот это вверх,
если нужно просто поставить другого волосика на
координат, просто я обычно пишу вверх-вверх.
Вот, а если мне не нравится,
то я вверх-вверх.
Я вверх-вверх.
Это задача такая,
у вас есть множество площадь,
которые как-то изменяются,
и вон он хочет добавляться
на...
да, удаление между
переченьями.
Стоять.
Да.
Да.
Если удаляется,
то мы тоже можем работать
с выключенным движением вверх-вверх,
только на поврежденном месте.
Я как-то отдерживаюсь
по переченью.
Вот.
Это подержит.
Вот.
Ставим на онлайн.
Вот.
Ну и как нам это подержать?
Например, вот это так.
Ну, здесь
мы будем
использовать второго вверх-вверх
и хранить отдельно вверх-вверх,
и с такой вертики
и с такой вертики.
Вот так вот, конечно,
вверх-вертики.
Возможно, идет отец,
который будет на конечном
уровне.
Ну если
точка
максимально максимально одинаковато,
то обязательно не уже кем-то вверх-вверх.
Если вот здесь,
и если с минималеном ao2,
то он скорее всего будет так, что
вверх-вверх кише-кише.
Ну либо, возможно, они
будут такие, что
в веточке с атрезиазмом,
давайте считаем, что в случае
если с минималеном ao2,
то он здесь сверх-вверх
и ниже ниже.
Вверх и ниже.
Вот.
И собственно, вот будет
то, что меня уже спрашивали,
то чтобы добавить в оболочек, нужно привести красавицу из нее к нашему углу,
удалить все грошей, которые были внутри, то есть, соответственно, вставить в другую высоту.
То есть, мне нужно удалить эту почку из оболочки, а она добавила и сверху.
В общем случае, если мне надо найти такая вот оболочка вверху, то давайте сверху.
Вот такая вверху оболочка пришла, а на эту новую почку мне идет суперсверх.
Я провожу так прикасательно.
И мне нужно удалить все, что надо удалить, но тогда в какой структуре можно хранить все точки, чтобы уметь удалять на открытой среде.
Да, какое-нибудь дерево просто, подай-ка просто.
Ну, например, здесь просто в один цепь цепь-почек.
Ну, это значит просто в один цепь-почек они убрались в порядке, как раз, где лево-направо, в порядке возрастания цепи.
То есть, на точках обычно порядок сравнения с координатом начало быть сам по игре.
И вот вверху я предполагал, что у нас, в принципе, беседа.
Тогда, когда тут будет новая точка.
То есть, как рассуждать алгоритм удаления тех точек, которые бы поразили, которые бы было очень красательно.
Давайте мы проведем такую вертикальную притонку.
И с помощью пинарного пояса в нашем дереве, то есть, по сути, с помощью пинарного пояса, мы найдем отрезок.
То есть, у нас есть синие точки, между которыми попадаются цепь ударов в вертикальной разделяющей прямой.
Тогда все, что происходит, на этом удаляется несколько точек ремея в отрезке разделения.
И проверим.
Соответственно, мне нужно, как на трубу говоря, на х-лувербаум, где входит этот х.
Пройти несколько шагов направо.
Проверить всюду, где надпидается пинарный пояс.
То есть, где был поворот между соседями.
Не вот такой вот, хороший, почесовый.
А вот такой плохой, чтобы один-два один.
Вот такой такой такой.
Это как раз...
Сейчас.
Вот, нарисовал.
Сейчас.
Так, да.
Так, да.
Ну, потому что нам не очень понятно, что такое бросатель.
То есть, мы это можем написать как цепь.
Но я наформил, что это такое мы не можем делать.
Поэтому можно допуститься сюда.
И, значит, посмотреть.
Сейчас я спрошу.
Которые нам нужно идти.
И вертикальный мы сможем свернуть.
Да, то есть вот здесь.
Да.
То есть, я беру вектор.
И снова добавляю на точку.
И если здесь вращение.
В таком случае идет.
Против часовой.
То минус это.
Это как раз будет в первом.
Потому что момент недавно.
Нужно не удалять точку.
Я провожу такой вектор.
И в другую сторону.
У меня как раз в это время.
Проблема идет по часовой.
То есть, еще раз.
Мы находим.
Сторонок, который мы пересекаем.
Идем несколько вершин направо.
Пока направление коворота.
Против такого вертикального вектора.
До следующей стороны.
Идет против часовой вектора.
Это значит, что этот вектор.
Из новой точки.
Не касательная.
Просто потому, что справа от него.
Есть следующий вектор.
Опять провожу вот это.
Сравниваю все это страной.
Минус есть направление против часовой.
Это значит, что петель не касательный.
Нужно двигаться дальше.
И так далее.
Откручиваю той точке.
Чтобы все остальные лежали.
По одну сторону.
По правильной сторону касательной.
Можно на этот раз.
По
По
Через раз.
Нужно на этот раз.
Не дашь.
Потому, что опять каждая точка.
Вставить 131 раз.
Уедем для дыма отсюда внутри.
Вот.
Мы так проходим, что мы стоим на плаву.
Далее используем все угла.
То же самое мы делаем с движением влево.
Мы делаем с движением влево.
Движение влево.
Мы находим вот эту точку лежащей левей линии расселения.
Проверяем.
Здесь направление поворота показывает, что такие точки правее относительно.
То есть, то есть, надо удалить, потому что она находится внутри угла.
Проводим следующий эффект.
Опять видите, что в следующей линии сторона лежит как бы правее относительно.
Итак, пока мы закончимся с точкой.
Проводим следующий эффект, который находится внутри угла.
В итоге, где-то мы делали его вертаховку.
Потом с помощью плюс-плюс и минус-минус движения по сету влево и впаво удаляем все вот эти точки, которые лежали внутри угла.
Вот так.
Проводим следующий эффект.
Вот видно, что мы не знаем, что это за точки, не все понятно.
Да, ладно, вы правы, на самом деле можно.
Можно?
Не, нам все равно все равно, что не удалили.
То есть, даже на фармашке не удалили.
Ну, то есть, это выигрыши не должны.
Вот.
Значит, вот так можно обходить вверх.
И кейсу надо еще сказать, что происходит, если вот эта точка лежит ниже этого отрезка, на который мы попали.
То есть, у меня была какая-то оболочка вверх, в предыдущем времени.
Пришла новая точка.
Она перечисляет нигде отрезок. То есть, я провожу вертикально лучше.
Она перечисляет нигде отрезок. И если точка лежит ниже этого отрезка, то я просто игнорирую.
Да, это значит, что она и так лежит как бы ниже оболочки. Ее надо сделать.
А вот если она лежит ниже отрезка, то надо как раз проведить касательно, какие-то решения.
Ислоги, которые были про оболочку ставлены.
То есть, надо еще раз отработать с точкой, когда точка лежит ниже оболочки.
Ну, все, конечно, бывает, что когда новая добавляемая точка лежит строго слева или строго справа,
тогда я не могу просто пересекать, чтобы она пересекала.
Ну, тогда понятно, что здесь, если она строго слева, то надо просто брать несколько белых точек
и проверять, пока у меня про оболочку плохой, надо всю точку дарить.
То есть, если х у нашей точки реверия чем самая левая точка в оболочке,
то у нас даже не нужны значения белой кости. У нас у нас, по сути, точка строго слева,
а с таким мы знаем, что мы делаем, чтобы были несколько белых.
Если точка пришла слева, то мы должны удалить наоборот несколько белых последних.
Вот. То есть, это вертолетовый оболочек.
То же самое с нижней, но поддерживаемой нижней. Если приходит ручка, лежащая где-то ниже оболочки,
мы проводим эту самую вертикальную оболочку, находим отрезок, которым не пересекаем,
и также движемся слева вправо, удаляя все белые кости.
Либо можно, чтобы уникулировать его, чтобы не писать его самым заменой, просто в направлении, как нам нужно.
Раньше хорошие это было, вот такой вот. Хочешь с собой, тебе хорошее это противостоит.
Да, но, по сути, они просто отвечают за вертикальную оболочку.
Можно, на самом деле, хранить только вертикальную оболочку.
Для арисвода множество точек. И множество точек, когда все гирики умножены один среди.
ЦПС у нас хранятся после ксилей.
А еще можно хранить множество ксилей и минусилей.
Тогда у вас вертики с нижней писаниями меняются,
потому что минусилей это, по сути, отражение от ксилей.
И у вас была такая картинка.
Ну, это филе, на самом деле, то прямое.
Тогда как раз с нижней встала верта, и вертой встала нижняя.
Поэтому, чтобы не писать один ксилей два раза, мы можем просто написать структуру,
поддерживать вертикальную оболочку,
и поддерживать, соответственно, вертикальную оболочку для С,
и для С, где си гирики множество висят.
И эта штука, по сути, будет отличать нижнюю оболочку.
Потому что после отражения она становится вертой.
Так, ну и тогда последняя.
Аааа…
Скалярный вектор на В с нигрой по всем точкам X или XS.
То есть у вас фиксируется нигрый вектор на В.
И по всем точкам XS вам нужно найти максимум скалярное обучение.
Максимум скалярное обучение с данным.
Вот такая задача.
Ну, значит первое замечание, что лексы имеют весы брать с головолошки.
То есть с кожиечки достаточно брать с головолошки.
Потому что, ну, давайте поймем, что такое вообще вот такая.
Что такое ГМД, вот какого может кто-то слушать.
Короче, какое ГМД следует в этом уравнении?
Оно будет универсально.
То есть это прямая, перпендикулярная вектор АВ.
Потому что, ну, поскольку это просто уравнение этих веков на ГАМ.
Это какая-то прямая себястормальная вектор на ГАМ.
И вот если я меняю ГАМ, то, соответственно, меняю.
Что это за прямая?
И вот если я оброжу все такие прямые, перпендикулярная вектор на АВ.
Ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну
ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну,
ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну,
Вот. И тем самым, если у меня фиксировано множество почек, но меняю две гравлы, то я могу просто с помощью этой поиска управлять мне как-то где-то, в смысле, сколько слов.
И здесь, получается, вам что-то сказано позже.
Вот. Ну, немножко не успеваю. Давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте, давайте,
давайте, давайте, давайте,
