# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 2. Сортировки: асимптотика, MergeSort
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241928
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T19:27:18Z

Поступает элемент x, который надо в этом массиве локализовать, то есть проверить, входит ли он. Ну и мы предъявили алгоритм, который за логарифмическое количество запросов к массиву, то есть примерно за логарифм действий, за логарифм сравнений, строго говоря, x с какими-то элементами массива, выдает на этот вопрос правильный ответ.
Да, если элемент входит в массив, нет, если не входит. Ну и я сказал, что время ответа на запрос у меня получилось логарифмическим. Значит, время ответа на запрос от логарифма. Ну и я в прошлый раз пояснил, что основание алгоритма я здесь писать не буду, потому что при смене основания с любого константного на любое константное, логарифм меняется в какую-то константу раз, и все это в терминах у большого съедается.
Вот, поэтому основание алгоритма я писать не буду. Но, смотрите, в такой постановке, если задача у меня была именно в этом виде, что есть массив и есть одно число, можно было бы решать совсем по-другому.
Можно было просто... Можно было пройтись по всему массиву, каждый элемент сравнить иксом и сделать это за линейное время. Нам же все равно нужно, ну там, не знаю, массив надо хотя бы считать или там завести для него память.
Поэтому обычно быстрее, чем за линейное время, с массивом не разберешься. Ну а тут можно было его просто считать и параллельно все элементы сравнивать с иксом. Поэтому, казалось бы, бинарный пояс никакого выигрыша не дает.
Но, естественно, все это имеет смысл исключительно, если у меня таких запросов много. Много запросов. То есть массив у меня один и фиксированный, а вот запросов поступает много. Сначала про один икс спросили, потом про другой, про третий.
Ну, формально говоря, нам дали набор иксов, икс один, икс два, икс три и так далее, икс какой-то ку. И про каждый из них нужно сказать, входит он в массив или нет. Вот тогда задача становится хоть сколько-то осмысленной, ну, с точки зрения анализа асимптотики.
Ну и понятно, что в такой постановке задача имеет решение за n плюс ку лог n. Ну, вот, естественно, было бы написать такую асимптотику. n – это просто время, необходимое для считывания массива, по крайней мере.
И дальше на каждый из ку запросов я отвечаю за время пропорционального логарифма. Ну, отсюда возникает еще дополнительное восстанавливаемое ку лог n. Вот, получается асимптотика от n плюс ку лог n.
Ну и вот формально я вводил ошку только для функции одной переменной, а здесь появилось две переменные, да, два аргумента. У меня есть два независимых параметра, n и ку. Вот, и вообще, строго говоря, надо было бы определить, что такое o от функции с двумя аргументами.
Ну, давайте это сделаем. Значит, пускай f – функция из n на n в n, то есть принимающая два натуральных аргумента, возвращающая одно натуральное число. Значит, тогда, ну и g, да, тоже, надо же, две функции, f и g – вот такие функции.
Значит, тогда мы пишем f равно o от g, если, ну, как обычно, существует большая константа c, вот, но здесь мне еще нужно теперь, у меня же, меня интересует поведение для всех n, начиная с некоторого.
В асимптотическом анализе мне интересно, как бы, не для маленьких n поведения, а для больших, как растет асимптотика с ростом n. Вот, поскольку здесь два аргумента, то мне нужно и большое n, и большое q требовать.
Поэтому здесь я дописываю квантеры, существует n большое, существует q большое. Такое, что всегда, если n достаточно большое и q достаточно большое, ну, вот f and q не больше, чем та самая константа, то здесь я дописываю квантер c умножить на g nq, вот.
Ну, то есть, то же самое, только я добавил еще новый квантер, потому что мне нужно, чтобы значение переменной q тоже было, ну, в общем, превышало какой-то порог, было достаточно большим, потому что, еще раз повторюсь, если один из параметров маленький, то нам это как бы неинтересно.
Мы хотим рассматривать задачи, где как бы все большое, такое асимптотическое поведение на бесконечности. Поэтому я здесь ставлю квантеры по достаточно большим n и q и всегда требую, чтобы n было достаточно большим и q было достаточно большим.
Ну, вот формальное определение такое. Так, вопросы есть к этому кусочку? Хорошо. Ну, и давайте здесь же еще тоже важный пример, который много где будет всплывать. Значит, про префиксные суммы два слова скажем.
Префиксные суммы. Значит, задача. Дан массив чисел. Давайте, давайте соединиться, пронумерую опять же. Массив чисел. И нам поступают запросы. Вот. Ответ на запрос — нужно найти сумму на отрезке.
Значит, в качестве параметров запроса выступают индексы l и r. Надо ответить, найти сумму элементов с l по r. То есть, а l плюс а l плюс 1 плюс так далее плюс а r. Надо найти такую сумму на подотрезке.
То есть, есть большой массив, занумерованный последовательными числами от 1 до n. Нам выделили в нем какое-то окошко, какой-то интервал с l по r. Надо найти сумму чисел в этом интервале.
Во многих алгоритмах это будет как такой один из маленьких кирпичиков, необходимых для быстрого ответа на всякие запросы. Но опять же понятно, что в такой постановке, если запрос один-единственный, то задача не очень интересная.
Можно просто пройтись по необходимому диапазону и все просуммировать. Все числа просто сложить непосредственно. Вот. Задача начинает приобретать хоть какой-то смысл, если у вас таких запросов много.
Ну, пускай. Опять q-штук. Пусть есть q-штук таких запросов. То есть, у вас на одном отрезке спросили сумму, на другом, на третьем, на четвертом и так далее. Много разных всяких независимых вопросов задали.
Вот. Как такое делать? Ну, очень стандартная задача. Значит, здесь ответ я, в общем-то, уже написал. Нужно посчитать префиксные суммы. Значит, префиксом называется любой начальный отрезок.
Вот это, строго говоря, префикс, пустой префикс. Вот это префикс из одного элемента, из двух, из трех. Ну, вот все вот такие вот кусочки, которые содержат начало. И где-то там заканчиваются.
Это все префиксы. Так вот, давайте тогда посчитаем сумму на всех префиксах. Давайте введем s, скажем, итое. Это сумма элементов с первого по итое. А первое, а второе, а итое. Вот. Значит, как такой массив посчитать?
Как найти значение всех s? Значит, ищется это очень просто. Мы говорим, что s нулевое это ноль, потому что это сумма на пустом префиксе. Пустой префикс это пустое множество. По умолчанию сумма элементов.
Пустое множество это ноль. Но если ничего не складывать, ничего и не будет. Будет то, что называется нейтральный элемент по сложению. Вот ноль. Ну, а дальше, если мы знаем какое-то s, то для перехода к следующему, если плюс первому, нужно к предыдущему добавить просто-напросто а и плюс первое.
Правда же? Потому что у меня префикс расширяется на один элемент, на а и плюс первое. И если я знаю сумму всех предыдущих, вот, скажем, вот этих вот товарищей, я знаю сумму, ко мне пришел новый чувачок, а и плюс первое.
Ну, надо просто его добавить. Добавить сумму и посчитать, это будет а и плюс первое. А поэтому найти такой массив труда не составит. Ну, давайте я типа код напишу какой-то, да? Значит, s0 равно 0.
Затем по всем i от 1 до n пишем s и t. Ну, у меня здесь опять индексация поменялась. Ну, бог с ним. Значит, я беру предыдущее значение и прибавляю а и t. Вот это насчет префиксных сумм.
Насчет массива префиксных сумм. Вот. Ну и зачем я все? Я это сделал за тем, что теперь можно найти сумму на любом подотрезке за единицу. Ну, за лот единицы, строго говоря. Следующим нехитрым способом.
Можно найти сумму элементов с первого по r-той и вычесть из нее сумму элементов с первого по l-1. То есть мы берем окошко до r-того элемента, от первого до r-того, вычитаем окошко от первого до l-1.
То есть взяли вот это с плюсом, это с минусом. Ну, понятно, останется как раз только необходимый мне диапазон с l-того по r-той. Все, что было здесь, оно... Да, прибавится, а потом вычтется.
Ну и, соответственно, уничтожится. Вот. Поэтому ответ на запрос это s r-тая минус sl минус первая. Ну и тем самым на запрос такого вида мы можем ответить за от единицы. Ну, типа, что тут?
Три действия, да? Нужно подгрузить вот эту ячейку, подгрузить вот эту ячейку и вывести их разность. Три действия. Вот. То есть формально это работает за от единицы. На константу это от единицы.
Потому что константа превосходит единицу не больше, чем в константу раз. Так, нормально? Никто не умер, я надеюсь. Хорошо. Ну и, соответственно, тогда общая асимптотика получается следующая.
Если у меня все-таки запросов много, не один запрос, а q запросов, тогда общая асимптотика складывается из двух кусочков. Это, конечно, линейное время на, по крайней мере, подсчет массива префиксных сумм.
Вот этот вот цикл, он, очевидно, линейное время занимает. Здесь просто цикл по всем и это, но до n. Ну и дальше на каждый запрос, на каждый из q запросов я отвечаю за единицу. Понятно?
Поэтому сколько запросов, да, такое еще здесь добавляет слагаемое плюс q. Ну, кажется, все. Да? Поэтому если у меня есть много запросов и большой массив, то я, получается, за линейное время могу находить сумму на любых подотрезках.
То есть линейное по размеру входа. У меня n это количество элементов в массиве, куча слов запросов, то есть n плюс q это вообще в целом сколько данных на входе мне дали. Я за линейное время от размера входа, от количества данных, поданных на вход, отвечаю на все запросы.
Вопросы? Хорошо. Тогда давайте переходить к новой теме про сортировки. Будем говорить в этот и следующий, видимо, раз про сортировки массивов. Так, сортировки. Значит, задачу сортировки можно формулировать двумя эквивалентными способами.
Во многих задачах, почти во всех из тех, которые мы будем рассматривать, почти везде нужна будет первая формулировка. Но я для строгости. Веду еще вторую, потому что, ну вот, мне в доказательстве теоремы нижней оценки нужна будет именно вторая формулировка.
Значит, давайте я сформулирую эту задачу один, задачу два. Задача один. Опять-таки вам дали массив a1, a2 и так далее, a n, дан массив чисел. Ну или там, неважно, необязательный чисел любых элементов, каких-то объектов.
Это необязательные числа. Единственное, что мне нужно предполагать про эти элементы, что на них есть какое-то отношение порядка. То есть их можно сравнивать. Любые два объекта можно взять между собой и сравнить, кто больше, кто из них меньше, ну или, возможно, они равны.
То есть на множестве элементов определен некоторый порядок. Кто меньше, кто больше. Вот. Наша цель найти массив b1, b2 и так далее, bn, такой, что, во-первых, он отсортирован в порядке неубывания, то есть все элементы слева направо возрастают нестрого.
И, кроме того, множество элементов, встречающихся вот здесь вот и вот здесь вот одинаково. Да, и давайте я так напишу, наборы а1 и так далее, аn и b1 и так далее, bn одинаковы. Значит, ну, строго, наверное, здесь лучше сказать слово мультимножество.
Мультимножество одинаково. Вот, ну, или более простыми словами, а и b отличаются друг от друга каким-то переупорядочением. Переупорядочиванием элементов. Другими словами, ну, вот эти массивы a и b отличаются только переупорядочиванием элементов.
Будьте здоровы. То есть что нужно сделать? Дан какой-то массив элементов, я могу как угодно в нем элементы перешафлить, переставить, поменять местами, и моя цель получить отсортированный в порядке неубывания массив.
То есть так, чтобы при проходе слева направо они возрастали, ну, или равенство было, да, то есть чтобы каждый следующий, был больше собираем предыдущего. Вот, ну, естественно, задача, как бы, есть массив, да, надо отсортить все элементы в порядке увеличения.
Значит, самый такой простой пример, который можно привести, да, как бы, зачем это может быть нужно, ну, банально для ранжирования каких-нибудь запросов. Вот представьте, что, не знаю, вот вы какая-то поисковая компания, вам пришел запрос от пользователя, вы пытаетесь выдать все подходящие результаты и понять, что результаты нужно отсортировать как раз в порядке релевантности.
То есть наверху должен быть тот, который самый подходящий к этому запросу, ну, дальше все менее и менее подходящий, так, чтобы пользователю было удобно, он видел, как бы, в порядке убывания интересности, что ли, ваши ответы, ваши ссылки.
Так, значит, первая постановка, вторая постановка чуть более требовательная. Опять-таки, начало такой же дан массив, вот, но теперь нужно сделать следующее, нужно найти перестановку, найти перестановку сигма, а что такое перестановка, вы знаете?
Ага, хорошо, ну, здорово. Значит, нужно найти перестановку, такую, что, если под ее действием переставить элементы, они будут идти в порядке увеличения. То есть а с индексом сигма 1 не больше, чем а с индексом сигма 2, не больше, чем и так далее.
Да, скажу, конечно. Значит, на всякий случай, в данном случае, имеется в виду, что сигма – это биекция, из множества индексов 1, 2, и так далее, n в себя. Так, биекция, надо сказать, что такое?
Отлично. Значит, перестановка – это биекция, просто, индексов от 1 до n. Вот, ну, поскольку это биекция, то здесь, как раз, среди индексов сигма 1, сигма 2, и так далее, сигма n встречаются все возможные индексы ровно по одному разу.
То есть, опять, мы делаем то же самое, мы переупорядочиваем, мы переставляем элементы массива а так, чтобы они шли в порядке возрастания. Но это несколько более тонкая задача, потому что нужно, нужно найти не просто вот этот вот увеличившийся массив, да, как здесь, но еще и описать, как именно устроена сигма, как именно нужно переставить элементы, чтобы они шли в порядке возрастания.
Да, то есть, в первой задаче нужно просто вывести результат, как они будут, если они будут отсорчены, упорядочены. А во второй нужно еще и проговорить, то есть, нужно найти сигму, нужно описать, какой элемент нужно поставить на какое место.
Первый на третье место, второй там на десятое и так далее. То есть, описать конкретно, какой элемент куда перемещается, чтобы массив стал ассортированный. Понятно? Чудесно. Простое утверждение говорит, что эти задачи эквивалентны.
Я его так сформулирую. Пусть есть какая-то функция t, которая хотя бы линейна. На омега это значит, что омега от n, значит функция хотя бы линейна. Это хотя бы c на n для какой-то положительной константы.
Пусть у одной из задач существует решение с асимптотикой o от t, тогда у другой тоже существует решение с такой же асимптотикой. Тогда у другой тоже. То есть если одна задача решается за какое-то время, то вторая решается за такое же.
В этом смысле задачи эквивалентны. В том смысле, что алгоритм, если вы придумали алгоритм для одной из них, то у вас автоматически есть алгоритм для другой. другой. Еще раз. Сортировка подсчетом как? У кого?
Максимального числа, от количества элементов. Я, честно говоря, слабо понимаю, но если вы делаете сортировку подсчетом, вы можете сортить и массив, и... Сейчас я покажу, на самом деле. Сейчас покажу, как ее построить. Смотрите, еще раз. Я не утверждаю, что тот же алгоритм, который решает одну задачу, автоматически решает и другую. Я скорее говорю, что если существует алгоритм для одной, то существует алгоритм для другой с той же асимптотикой. То есть, возможно, сам алгоритм надо как-то переиначить, как-то подхачивать, как-то улучшить, чтобы решить другую задачу. Но асимптотика у него от этого не испортится. То есть я не говорю, что алгоритм тот же будет. Алгоритм надо будет как-то поменять, скорее всего. Но асимптотика у него останется той же. Так, ну, доказательства. Здесь по факту написано два утверждения, что если есть решение одной задачи, то есть и у другой.
Если есть у другой, то есть и у первой. Вот в какую сторону проще? Из первой в вторую или из второй в первую? Ну, кажется, да, из второй в первую проще, потому что если существует алгоритм нахождения сигмы, то дальше, чтобы найти массив B, надо просто выписать, ну, вот написано, в общем-то, да, а сигма первая, а сигма вторая и так далее.
Ну, мы тогда решим первую задачу. Давайте что-то напишем, да, то есть пускай существует алгоритм, находящий сигму, пускай существует алгоритм поиска сигма, тогда определим B и t равно а с индексом сигма и t.
Ну, и, соответственно, если мы нашли сигму, то дальше дело просто в том, ну, как бы дело сводится к тому, чтобы напечатать элементы в правильном порядке. То есть когда меня просят написать B1, я печатаю а с индексом сигма 1, но я сигму знаю, нахожу какой-то конкретный элемент, печатаю а с таким номером.
Дальше B2, это а с индексом сигма 2. Я знаю, чему равна сигма, сигма от двойки, ну и печатаю нужный элемент. Вот, понятно, что время работы увеличивается на линейное. То есть время работы увеличивается на o от n, банально потому, что мне нужно просто, ну вот, еще раз посчитать значение сигмы во всех точках и напечатать B1, B2 и так далее, Bn.
Время линейное от размера массива просто тратится на то, чтобы напечатать все элементы в правильном порядке. Ну и поскольку я специально сказал, что t это хотя бы линия, то прибавление линейной функции не меняет асимптотики, и оно остается вот таким же, o от t.
Сойдет? Так, теперь обратно, из 1 в 2. Да, вот здесь что-то придумать придется. То есть пускай есть алгоритм, находящий вот этот вот итог, переупряждающий a. Вопрос, как найти сигму? Есть идея?
Это справедливая идея, в целом, да. Но тогда понятно, да, а что если у вас t работает быстрее, чем n log n? Вы тогда, это хорошая идея, да, но, строго говоря, здесь неприменимо. Я про это скажу, но чуть позже.
Вот тут кто-то уже сказал про сортировку подсчетом, она, строго говоря, работает быстрее, но там надо что-то говорить дополнительно. Значит, на самом деле, смотрите, что можно сделать.
Давайте мы скормим наши первые задачи, мы будем сортировать не массив a1, a2 и так далее, а n, а мы лучше отсортируем массив пар a1, a1, a2, a2 и так далее, a n, a n. То есть что мы сейчас доказываем?
Мы доказываем, что если существует эффективный алгоритм решения первой задачи, то существует столь же эффективный алгоритм решения второй задачи. Хорошо, то есть у нас есть какой-то черный ящик, решающий задачу 1.
Давайте мы для нахождения сигмы массива a запустим первый алгоритм, то есть решение первой задачи, на вот таком вот массиве пар. То есть формально, ну вот просто у меня будет a и t, запятая i.
Вопрос, как они сравниваются? Значит, есть стандартная договоренность, это называется лексикографический порядок сравнения. Лексикографический порядок сравнения, значит, неформально он состоит в том, что элементы сравниваются, что пары сравниваются поэлементно.
Сначала сравнились первые элементы, если кто-то меньше, то эта пара и меньше. Если ровно, то сравниваются вторые элементы. Если кто-то меньше, то, соответственно, пара меньше. Формально что надо сказать?
Ну давайте так, у меня букв мало. Пускай будет x1y1 меньше x2y2. в каком случае, когда одна пара меньше другой, мы говорим, что либо в случае, когда у них первые элементы соотносятся так же, то есть x1 меньше, чем x2, либо в случае равенства первых элементов у них тем же образом соотносятся вторые элементы.
В этом случае мы говорим, что первая пара меньше второй. То есть если либо первый элемент x1 меньше первого элемента, здесь x2, либо же они равны, но тогда второй элемент здесь должен быть меньше, чем здесь.
вот ну мы определили порядок на парах я специально поэтому вначале оговорился что сортировать можно вообще говоря не только числа любые объекты на которых определен вот тот самый оператор меньше то есть какой-то порядок линейный ну хорошо но давайте теперь вот этот массив посортируем что поменяется в чем принципиальная разница сортировки такого массива от сортировки такого массива но по большому счету ничего не поменяется потому что у них же все равно они впервые сразу по первому элементу и все равно вот здесь после сортировки у меня элементы первые элементы пар будут идти в порядке увеличения но зато второй элемент второй элемент будет помнить откуда этаж к пришла то есть если один это знает что этот элемент был первым в массиве а двойка значит вторым тройка значит 3 ну и так далее то есть после сортировки мы не просто получаем отсортированную версию массива но мы еще и запоминаем какая пара откуда как бы какой элемент откуда пришел потому что каждый элемент а это он стоит в паре он спарен со своим индексом и значит после сортировки да это пара никуда не денется мы будем знать какой элемент откуда пришел значит после сортировки будем знать откуда пришел каждый элемент ну то есть неформально у нас давать вот пример да у нас там в итоге может быть например следующее 3 , 1 не знаю там 4 , 4 4 2 5 3 вот если если мне в итоге дали вот такой вот массив то это означает что на первом месте должен стоять первый элемент он равен тройке на втором месте должен стать четвертый элемент он равен четверке на следующем месте стоит второй элемент равный четверке на последнем месте стоит третий элемент равный пятерке ну это вот более менее ровно тоже ровно то же что мы хотели чего да спасибо ну да хорошо сейчас давайте здесь тогда напишу 3 вот так вот так честно да спасибо то есть мы просто знаем как бы каждое то откуда пришел то есть мы знаем не только значение а этого но и его индекс потому что они спарены ну и все отсюда сигма вот она пожалуйста вот элемент надо вот ровно так вот поставить чтобы они шли в порядке возрастания отсюда извлекается сигма ну и понятно время здесь тоже не портится потому что ну чего я теперь стартеру опять же массив размера н ну теперь топ массив пар ну и бог с ним время работы такое же n элементов сортируются и дальше мне напечатали вот как раз вот те самые индексы в каком порядке их надо поставить все так вопросы ну да да да строго говоря чтобы теперь найти сигму надо сказать что вот это сигма от одного это сигма 2 это сигма 3 от сигма 4 ну то есть отдельно даю напечатать еще да то есть ну плюс линия плюс линии время да да а потому что не может быть равенство потому что вторые элементы точно точно различны поэтому здесь на самом деле будут строгие неравенство это правда ну да вот как здесь а ну сейчас ну да вот как здесь вот у них у них могут быть равные первые элементы но вторые точно будут различны тогда в изначальном массиве они будут либо одинаковые, их можно было бы переставить как угодно.
То есть можно было бы напечатать вот эту тройку, потом эту тройку, а можно наоборот. Сначала эту тройку, потом эту тройку. С точки зрения первой задачи, вот эти две тройки можно иметь местами как угодно. Можно так, можно так.
Но в такой постановке мы найдем какой-то из подходящих наборов. То есть мы найдем не все возможные переупорядочения, а один из них. Вот конкретно тот, в котором равные значения отсорщены по индексу.
То есть раньше будут идти те, у которых меньше i. Непонятно? Нормально, хорошо. Вот, все. Ну, значит, тем самым это одинаковая задача. Это я так просто для строгости говорю. Можно было бы на этом внимание и не заострять.
Давайте двигаться дальше. Значит, это мне нужно в первую очередь для доказательства теоремы. Теорема о нижней оценке на алгоритм сортировки сравнениями. Теорема утверждает следующее. Что если вы пытаетесь решить задачу сортировки, неважно в какой постановке, в первой или во второй, мы поняли, что это одно и то же.
Если вы пытаетесь решить задачу сортировки, и при этом единственное, что вы можете делать с элементами, это их сравнивать между собой. То есть взять произвольные два элемента, и ты, и житый, и спросить, правда ли, что один меньше другого.
И все, никаких других инструментов, никаких других способов что-либо делать с элементами у вас нет. Еще раз. Ну, это в каком-то смысле перспектива. Перекладывание, то есть это как бы не действие.
Но менять местами можно, конечно, да. Вот. Это как бы лучше всего или проще всего интерпретировать следующим образом. Что у вас есть N гирек, которые пронумерованы. То есть N гирек, на каждом написан номер 1, 2, 3, 4, 5.
Но при этом они неразличимы на вид. Но, тем не менее, разного веса. И все, что вы можете сделать, взять любые гирьки, поставить их на чашечные весы, и, соответственно, та чаша, которая перевесит, даст вам понять, какая из гирек тяжелее, какая легче.
Ну, или одинаковые. И все, больше ничего другого вы с этими гирьками делать не можете. То есть вы не можете там, ну, наверное, можно поставить 2 на одну чашу и сравнить с третьей, но это как-то будет бесполезно.
Ну, вот, в общем, давайте в такой постановке, что есть гирьки, и можно только попарно гирьки между собой сравнить. Одну с другой. Тогда утверждается, что, как ни старайся, алгоритму придется работать время хотя бы N log N.
Что быстрее, чем за N log N, решить задачу шрифтировки нельзя. В модели сравнений. Ну, давайте я что-то здесь попробую записать. Из того словоблудия, которое я наговорил. Значит, если алгоритм может только сравнивать элементы, на самом деле переставлять их в каком-то смысле даже не нужно.
Вам достаточно уметь сравнивать. Перестановки элементов можно делать, но вот, например, в такой постановке, ну, нет смысла. Вы и так знаете, где какой, и можно тогда их не переставлять, потому что вы и так знаете, где какой расположен, и вам нужно как раз сообщить, в каком порядке их нужно переставить.
Поэтому перестановки здесь особо не помогут. Значит, если алгоритм может только сравнивать элементы между собой, то, значит, он работает в худшем случае омега от N log N. Так, ну, я здесь забыл сказать, конечно, алгоритм сортировки.
Мы решаем задачу сортировки. Алгоритм сортировки. Если алгоритм сортировки может только сравнивать элементы, то быстрее, чем за N log N, он это сделать не может. Доказательства. Значит, я буду здесь пользоваться при доказательстве второй постановкой, что.
Задача сортировки – это задача нахождения перестановки. Давайте вспомним, сколько вообще существует перестановок на N элементах. Сколько существует перестановок на N элементах. N факториал.
Это правильно. N факториал. Что такое N факториал, на всякий случай? Это произведение натуральных чисел от 1 до N. Произведение всех натуральных чисел от 1 до N. Значит, откуда берется эта формула?
Почему перестановок N факториал? Ну, можно так рассуждать. Что такое сигма? Значит, сигма – это биекция отсюда сюда. Вопрос – сколькими способами можно определить сигму от единицы? Ну, если у меня никаких других значений сигмы не определено, то можно сказать, что для сигмы от единицы у меня есть N способов.
Можно сигму от единицы отправить в любое из N значений. 1, 2, 3 и так далее – N. Далее, сколькими способами можно задать сигму от двойки? Ну, значит, можно сделать все, что угодно, кроме того, чтобы отобразить двойку туда же, куда единицу.
Потому что нельзя склеиваться. Да, у нас биекция. Нельзя склеиваться. Нельзя единицу и двойку отправить в одно и то же число. Ну, поэтому для сигмы от двойки остается N минус одна позиция.
Ну и так далее. Последняя сигма от N у меня будет определена однозначно. Ну и дальше там правило умножения, или как это называется. Говорит нам, что перестановок всего как раз вот такое произведение.
Чисел от N до единицы. Хорошо. Ну, теперь смотрите. Правда же, что в качестве результата работы нашего алгоритма, вот это вот, вторая задача, где нужно найти перестановку, правда же, что в качестве результата может оказаться любая из N факторал перестановок.
То есть входной массив, он же может быть упорядочен как угодно, а на выходе мне нужно сообщить, как конкретно его нужно переставить, чтобы было все хорошо. Ну, понятно, что раз он исходно мог быть упорядочен как угодно, то и на выходе искомая перестановка тоже может быть любой.
Любой из N вариантов должен быть достижим. Значит, любая из N факториал перестановок должна хоть когда-то находиться алгоритмом. Должна хоть когда-то выводиться алгоритмом. Ну, то есть, что я имею в виду, да?
Представьте, что все исходные элементы массива попарно различны. И, значит, вот в этой вот сортировке, когда я переставляю все элементы в порядке увеличения, равенств не будет. И, соответственно, вот эта вот проблема, когда могут быть два равных элемента, которые, вообще говоря, можно было бы переставить как угодно между собой, свопнуть местами, такого уже не возникает, если все элементы попарно различны.
Значит, сигма, на самом деле, она определена однозначно. Если массив не имеет равных элементов, то переставить его можно только одним образом. Чтобы он возрастал, можно только одним образом переставить элементы.
Вот. Ну, и поскольку исходный массив мог быть упорядочен как угодно, то и на выходе, да, вот эта вот сигма, которая говорит правильный порядок перестановки, может быть тоже какой угодно.
Значит, на выходе должно быть хотя бы N факториал различных вариантов. То есть каждая пересновка должна хоть раз напечататься, хотя бы на одном исходном массиве. Хорошо, отлично. Так, следующее, что я хочу сказать, это можно на самом деле визуализировать, визуализация алгоритма в виде решающего дерева.
В виде решающего дерева. Давайте попробуем задуматься, а как может быть вообще устроен алгоритм, который способен только сравнивать элементы? То есть что он может делать, если он только делает проверки на кто больше, кто меньше?
Ну, типа того, да. То есть сначала, что он видит массив. Он видит n одинаковых гирек. Он ничего делать не может, но он спрашивает какое-то действие. Он спрашивает, кто больше, аито или ажитое.
То есть сообщает два каких-то конкретных индекса, которые ни от чего не зависят, заметьте. Потому что у нас есть n одинаковых гирек, мы ничего про них не знаем, кроме параметра n, кроме их количества.
Мы сравниваем. Мы сравниваем какие-то два конкретных элемента. Потом, в зависимости от этого, нам говорят, кто из них больше, кто меньше. Мы такие, хорошо, ну, значит, если один больше, делаем то-то, если не больше, делаем то-то.
Больше у нас как бы ничего не появляется. Новая информация алгоритм никакой не получает. Поэтому все свои действия он может базировать исключительно на знаке неравенства. Кто здесь больше, кто меньше.
Ну, давайте скажем, что если нам сказали меньше, то он там сравнивает какое-то аиктое и аигректовое. А если больше, он сравнивает какое-то там аутое и аутое. Ну, и так далее. Давайте я для простоты, опять же, считаю, что все входные элементы попарно различны, и равенств здесь не бывает.
То есть всегда либо больше, либо меньше. Ну, и так далее. То есть поскольку алгоритм больше ни из какого источника информацию получать не может, неформально говоря, все его поведение описывается таким решающим деревом.
Спросили про два элемента, кто больше, кто меньше. В зависимости от этого, если меньше, пошли в одну ветку, делаем определенные действия. Если больше, идем в другую ветку, делаем другие действия.
Ну, ничего другого он делать не может, потому что у него нет никаких других вообще возможных операций. Он может только сравнивать, и в зависимости от реализации сравнения предпринимать какие-то другие шаги.
Значит, все его исполнение моделируется вот таким вот решающим деревом. И в конце, то есть что он делает? Вот он что-то сравнивает, сравнивает, сравнивает, как-то идет по такой вот ветке, сверху вниз спускаясь, и в конце он печатает какую-то сигму.
В момент... В момент, когда он уже считает, что все понял, он сообщает нам сигму. Говорит, перестановка, в соответствии с которой нужно все переставить. Ну, то есть получается вот это лист.
То, что называется в дереве лист, вершина без исходящих вниз ребер. Лист. То есть мы что-то посравнивали, дошли до листа, в этом листе уже никаких сравнений не делаем, мы знаем ответ, печатаем сигму.
Вот. Ну, из всего, что мы уже сказали, мы поняли, что всего листьев должно быть хотя бы n факториал. Потому что различных перестановок n факториал, каждая перестановка должна встречаться хотя бы один раз.
Быть валидным выходом нашей программы. Значит, листьев должно быть хотя бы n факториал. Вот. Но при этом наше дерево, вот эта вот наша картинка, это бинарное дерево. Бинарное дерево. Бинарное означает, что у каждой вершины два сына.
То есть может прийти значок меньше, может прийти значок больше. И больше никаких ответов быть не может. То есть у каждой вершины два сына. Бинарное дерево. Хорошо. Ну, тогда что получается?
У нас есть бинарное дерево. у которого n-факториал хотя бы n-факториал листьев. Ну, вопрос тогда, какой оно может быть глубины, это дерево. Я тогда утверждаю, что в таком случае существует хотя бы одна ветвь длины.
Ну вот, как раз омега от n-log n. Ну, ветвь это вот как раз такой вот путь, больше-меньше, больше-меньше по значкам, которые могут приходить из входных данных. Вот я утверждаю, что обязательно есть хотя бы одна ветвь длины хотя бы n-log n.
Ну, омега от n-log n. Это ровно оно и есть. Это как раз в точности есть двоичный логарифм n-факториала. Сейчас мы это докажем. Это вы правильно сказали, как раз логарифм n-факториала. Значит, почему? Давайте разбираться.
Ну, пускай все ветви, пусть все ветви имеют длину не больше, чем k. Имеют длину не больше, чем k. Тогда давайте нарисуем картинку и посчитаем, сколько может быть листьев, ну или вообще, сколько вершин в таком дереве.
Вот есть корень. Дальше на втором уровне, то есть мы задали один вопрос, у нас плюс две вершины. Дальше из них тоже задаем вопрос. Появляются еще по две, становятся четыре вершины. Потом еще раздваиваются на два, становятся восемь вершин, ну и так далее.
Да? Ну и, соответственно, если всего глубина максимум k, то на последнем k-том уровне будет максимум 2 в k-те вершин. 2 в степени k. Ну, понятно, на каждом шаге раздваивается. Увеличивается количество вершин вдвое.
Значит, число вершин максимум 2 в k-той на последнем уровне. Ну, значит, всего, давайте я глупо оценю, значит, всего листьев не больше, чем всего вершин в этом дереве. Ну, а вершин в этом дереве мы написали вот такая сумма, да, сумма степеней двоек от нулевой до k-той, то есть 1 плюс 2 плюс 4 плюс так далее плюс 2 в k-той, это не больше, чем 2 в степени k плюс 1.
Да, там, геомпрограммируем. Прессию сложили и получили 2 в степени k плюс 1 минус 1, но минус 1 я отбросил. Вот. Ну, хорошо, с одной стороны это не больше, чем 2 в степени k плюс 1, с другой стороны мы же знаем, что это хотя бы n факториал, правда?
Мы же заметили, что листьев должно быть хотя бы n факториал. Но мы получили внезапное неравенство, что n факториал не больше, чем 2 в степени k плюс 1. Правильно? Еще раз. Ну, я загрубил.
На самом деле, да, листьев не больше, чем 2 в степени k, да, но для этого, еще что-то сказать. Да, а почему листьев максимум столько? Потому что, ну, там не обязательно же все листья на одной глубине.
Может быть, листья где-нибудь вот здесь, вот и вот здесь. Почему тогда их суммарно не больше, чем 2 в степеника? Это правда, но это надо еще допускать. Но я не хочу, это не важно. Я оценил сверху, грубо. Мне этого хватает.
Вот, есть такое неравенство. Понятно, откуда взялось? А? Да? Смотрите. Я считаю, значит, я знаю, что всего листьев в дереве хотя бы инфекториал. Это мы проговорили. Дальше. Дальше. Ясно, что листьев не больше, чем всего вершин в дереве. Потому что листья — это вершины на нижнем уровне, из которых больше ничего не исходит. А вершины — это вообще все, включая вот корень, дети и так далее, из которых есть... Да, листья — это тоже вершины, да. Ну, это просто подможество.
Листья — это вершины, из которых ничего не исходит. Поэтому очевидно, что их не больше, чем вершин. Дальше. А сколько всего может быть вершин? Ну, смотрим на картинку. На первом уровне одна вершина, дальше раздваиваются две вершины, четыре и так далее. Всего я предположил, что глубина максимум k всего на последнем уровне максимум 2 вката вершин.
Значит, суммарно вершин не больше, чем такая сумма, правильно? Ну и дальше опять же сумма геом прогрессии загрубил, получил 2 в степени k плюс 1. Получается неравенство, что n факториал не больше, чем 2 в степени k плюс 1.
Шикарно. Ну и отсюда автоматически получается, что k плюс 1 это хотя бы двоичный логарифм n факториала. Вот как раз то, что мне подсказывали, что нужно брать логарифм n факториала. А k это вот то, что я хочу как раз оценить, что это длина ветвей.
То есть мы получили, что k плюс 1 это хотя бы логарифм n факториала. Вопрос теперь только в том, как ведет себя этот самый логарифм n факториала, правда ли, что это омега от n лог n. Давайте докажем.
Значит, лемма, что ли. Лемма. Значит, я постулирую, что логарифм n факториала растет как тета от n лог n. Давайте проверим. Значит, тета это такая двусторонняя оценка, что и снизу подпирается n лог n умножить на что-то, и сверху, не больше n лог n умножить на что-то, на какую-то константу.
Ну, соответственно, надо доказать два неравенства, что и сверху оценивается n лог n, и снизу оценивается n лог n. Значит, давайте сверху оценим, здесь совсем просто будет. n факториала это произведение натуральных чисел от 1 до n.
И давайте загрубим, и просто каждый из сомножителей оценим сверху n. Будет n умножить на n умножить на n и так далее. умножить на n. Ну, что равно просто-напросто n в степени n. Так. Теперь берем логарифм.
Логарифм n-факториала не больше, чем логарифм n в степени n. Ну, а это там какое-то свойство логарифма. Вам оно, наверное, лучше, чем мне известно. Я думаю, что это n log n в точности. Ну вот.
Получается, что логарифм n-факториала не больше, чем n log n. Это значит, мы доказали оценку o. Что log n-факториал это o от n log n. Так. Вообще говоря, мне, конечно, надо омегу доказать, но я еще и параллельно вместе o доказал. Что на самом деле логарифм n-факториала ведет себя именно асимптотически именно так.
Ну, давайте докажем омегу. Теперь нужно оценивать снизу. Значит, тут я сделаю вот что. Сейчас я подсмотрю, чтобы не обмануть. Давайте я напишу такое неравенство, что n-факториал это хотя бы вот такое вот произведение.
Ну, вот это, где n пополам в этих скобочках, это округление вверх. Вот. То есть я из этого произведения выкинул первую половину сомножителей примерно от единицы до n пополам. Это маленькие сомножители, я их просто отбросил. И оставил только те, которые больше, чем половина.
Начиная с n пополам округлить вверх. Ну и, соответственно, вот оставил все эти сомножители, начиная с него. Дальше я каждый из них опять-таки снизу оценю. Этим самым n пополам округлить вверх. Опять же загрубляю и оцениваю снизу.
И считаю, сколько их. Сколько таких сомножителей. Ну, их, кажется, будет n минус n пополам плюс один. Вот. И здесь у меня получается на самом деле и вот это, и вот это выражение, каждое из них, это хотя бы n пополам. Поэтому все вместе можно опять-таки оценить снизу как n пополам в степени n пополам. Ну, давайте я попробую неформально, значит, это проиллюстрировать.
Для случая четного n должно быть очевидно. Смотрите, пускай n четно. Тогда из всего этого произведения n-факториала давайте мы первую половину отбросим, оставим только вторую половину. То есть все большие сомножители, начиная с n пополам.
И перемножим. Типа вот это умножить на это, умножить на это, умножить на n. Ну, понятно, что здесь каждый сомножитель хотя бы n пополам. И сомножители здесь, ну, половина. n пополам. Для нечетного n то же самое.
Поэтому в общем случае n-фактора, хотя бы n пополам в степени n пополам. Окей? Ну, и дальше то же самое. Беру логарифм. Получается, что логарифм n-факториала это хотя бы логарифм n пополам в степени n пополам.
Опять-таки степень вылезает как множитель. Получается n пополам, логарифм n пополам. Но здесь надо еще что-то пописать. Надо понять, что такое логарифм n пополам. Значит, можно сказать, что это n пополам логарифм n минус просто n пополам.
Я расписал логарифм как разность логарифмов. Лог n минус лог 2. Ну здесь лог 2 — это просто единица. Что здесь? Множь на 1. Ну все, понятно, что это хотя бы омега от n log n. Потому что здесь, смотрите, основное слагаемое получается n log n пополам и минус какой-то маленький хвостик.
Но понятно, когда мы рассуждаем в асимптотических терминах, что линейная функция растет гораздо медленнее, чем n log n. То есть здесь просто n, ну там, константы — неважно, 1, 2 — это мелочь.
Но понятно, что n меньше, чем n log n. И асимптотически вот это вычитание n-ки, оно ничего с n log n не сделает. То есть n log n растет, очевидно, быстрее, чем просто n, и его вычитание из n log n асимптотику вот этой штуки не испортит. Поэтому основное слагаемое переносится просто отсюда, остается n log n. Окей? Ну все, мы по определению доказали, что log n factorial — это θ от n log n, просто доказав две оценки — и сверху, и снизу.
Мы сверху оценили просто n log n, а снизу, ну вот там, n пополам log n. Примерно получилось. Значит, суммарно получилось θ. Ну и все. И, собственно, мы доказали, что хотели. Мы показали, что k плюс 1 — это омега от n log n. Ну, плюс 1 — это фигня вообще, на нее можно забить. А мы это и хотели. Мы хотели сказать, что существует ветка длины хотя бы омега от n log n. Профит. Вот, я, кажется, доказал теорему, которая говорит, что если можно только сравнивать, то быстрее, чем z log n, не справится. Ну, по приколу.
Понятно, что нужен только второй пункт. Но первый здесь доказывается за минуту, поэтому почему бы его тоже не написать. Так, еще вопросы? Да? Смотрите, еще раз, еще раз. Давайте вот эта картинка. Для случая представим, что n четно. n пополам, то есть целое число. Ясно, что n factorial — это вот такое произведение. 1 умножить на 2, умножить на 3 и так далее. Умножить на n пополам, умножить на и так далее, умножить на n.
Дальше. Вот на эти сомножители я просто забиваю. Я делаю оценку снизу, и все вот эти сомножители оцениваю единицей снизу. Отсюда получается, что n factorial — это хотя бы вот такое произведение. Дальше. Ясно же, что каждый из этих сомножителей — это хотя бы n пополам. Потому что чем правее, тем больше. Значит, n factorial — это хотя бы n пополам умножить само на себя столько раз, сколько здесь чисел. Ну а сколько здесь чисел, скажите мне, пожалуйста. n минус n пополам. Ну, то есть n пополам, правда? Получается, что n factorial, это хотя бы n пополам, умноженное само на себя, n пополам раз.
Ровно это здесь и написано. Чуть строже, просто это для случая четного n. Здесь написано для производства. А что, если n нечетно, тогда вообще говоря, n пополам, здесь нет такого сомножителя, потому что это не целое число.
Но для этого я взял целую часть, округленную вверх. И дальше формально проделал тот же самый результат, тот же. Но интуиция вот здесь. Что я оставил вторую половину сомножителя, и она дает уже нужный вклад.
Еще вопросы? Да, смотрите, у меня два пункта. Это первый и второй. Здесь оценка снизу, чтобы доказать омегу. А в первом пункте была оценка сверху. Я на инфокториал пишу неравенство сверху, кто его больше, чтобы доказать ошку.
И вместе я доказал, если я доказал и ошку, и омегу, то я доказал тетту. Так, шикарно, мораль. Если мы можем только сравнивать, то быстрее, чем z-log n, ничего не сделать, ничего не получится.
Хорошо. Ну, давайте рассмотрим какой-то алгоритм, который все-таки z-log n справляется. Значит, начнем с merge sort, сортировка слиянием, сортировка слиянием. Значит, вот мы доказали, что быстрее, чем z-log n нельзя.
Теперь давайте предъявим один из возможных способов, как все-таки можно было бы это сделать z-log n. Значит, идея у меня будет следующая. Смотрите, вот пускай есть большой массив. Я буду применять следующую рекурсивную идею.
Давайте массив порежем на два кусочка. 1,5 элементов и остальные 1,5 элементов. И давайте мы каким-то образом рекурсивно, а то есть каким-то образом на самом деле рекурсивно посортируем отдельно эти две половинки.
То есть пускай у меня есть какой-то алгоритм, который принимает на вход массив его сортирует. Вот давайте отсортируем обе половинки независимо. Отсортируем вот это и отсортируем вот это.
Теперь у меня, что слева, что справа, стоят уже отсортированные кусочки, правда? Они здесь будут первым. в порядке возрастания идти все элементы. И что остается теперь сделать? Остается в случае, когда у меня на руках есть два отсортированных массива, нужно их каким-то образом склеить в один большой отсортированный.
Склеить в один отсортированный массив. Давайте пример какой-нибудь попробуем придумать. Пускай здесь что-то такое, а здесь что-то такое. Вот есть два массива. Оба возрастают. Первый массив, здесь все числа возрастают.
И второй массив, здесь все числа возрастают. можно ли их как-то эффективно склеить в один большой отсортированный? Мы будем делать следующее. Мы будем просто идти слева направо параллельно по обоим массивам и каждый раз выбирать наименьший видимый элемент.
Изначально стоим вот здесь, в самом начале. В самом начале нужно напечатать минимальный элемент. Кто из них минимальный? Я думаю ты либо вот этот минимальный, либо вот этот минимальный.
Потому что все что справа, те товарищи больше. Ну хорошо. Они одинаковые, поэтому We are inputing only one. Скажем, вот эту единица мы напечатали, теперь смотрним сюда. То есть мы как бы про нее забыли, мы ее уже напечатали.
Больше она не нужна. Значит в этом массиве мы теперь смотрим на двойку. Есть единица и есть двойка. Кто из них меньше? Понятно, надо печатать единицу. ее напечатали и сдвинулись вот сюда.
Теперь сравним, что мы можем как бы напечатать правее, поэтому больше. Ну все, вариантов нет, печатаем двойку. Печатаем двойку, зачеркиваем ее, переходим сюда. Опять-таки видим 3 или 4, печатаем 3, ну и так далее.
То есть мы поддерживаем, вообще говоря, по указателю в каждом массиве, сравниваем числа под этими указателями, кто меньше, того печатаем и сдвигаем указатель. Это вот как раз процедура слияния, мерч.
Мерч или слияние. Как можно два ассортированных массива склеить в один большой ассортированный? Ну, собственно, вот это вся идея мерч-сорта. Давайте мы что-нибудь здесь попишем. Мне, наверное, здесь будет полезно написать код какой-то.
Как, собственно, этот мерч реализовать? Значит, давайте я напишу процедуру мерч, которая принимает что? Принимает она два массива. Давайте назовем их А и Б. То есть первый пронумерованный от нуля до N, а второй пронумерованный от нуля до M, скажем.
M, я сказал. И третий, куда я сливаю результат. Ну, C пускай будет. Это то, где будет лежать ответ. Соответственно, массив длины N плюс M. Как он работает? Ну, вот вводим эти самые два указателя.
Вводим указатели И и Ж. И будет показывать на элемент в А, минимальный ненапечатанный элемент в А. Ж будет показывать на элемент в А. А минимальный ненапечатанный элемент в В. Дальше просто идем по массивам, сравниваем АИТ и БЖИТ, и кто меньше того, печатаем.
Ну, и сдвигаем соответствующий указатель. Значит, это можно реализовать следующим образом. Пока хотя бы один из массивов не полностью обработан. Если... Значит, вопрос, в каком случае можно печатать И.
ИТ-элемент. Если второй массив обработан, или же первый еще существует, и меньше. Видимо, только меньше либо равен, да? Так, сейчас, вот здесь неважно знак неравенства, потому что в следующей задаче это сыграет.
Да, меньше либо равен. Значит, тогда в таком случае мы в массив ТУ на клетку И плюс Ж печатаем АИТ, ну и, соответственно, И плюс плюс. Да, увеличиваем параметр И. Иначе на ту же клетку И плюс Ж печатаем БЖИТ.
Иначе на ту же клетку И плюс Ж печатаем БЖИТ. И плюс плюс Ж печатаем БЖИТ. И плюс плюс Ж печатаем. Вот, конец. Это мерч. Сейчас разберемся, почему он так работает. Сейчас разберемся, почему он так работает.
Значит, ну, картинку давайте опять рисовать. Вот есть А. Вот есть... А, пардон. Не ТУ, а Ц. Да я это обозвал. Виноват. Ц. Ц. Ц. Это массив, куда я складываю результат. Вот есть А. Есть Б. Ну, хорошо.
Вот я смотрю, здесь на ИТ-элемент, здесь на ЖИТ-ый. И задаю себе вопрос, когда я могу в ответ написать именно a и t вот первый if у меня пытается напечатать а и t когда это можно сделать первый случай когда вообще второй массив закончился уже правильно если во втором массиве же указывает вот сюда то есть второй массив уже полностью напечатан а 1 еще нет тогда очевидно я вынужден просто печатать а и потому что этот уже закончился либо же другой случай когда он еще не не закончился а А этот еще существует и не больше, чем соответствующий элемент здесь.
Но я опять же его печатаю. Я могу напечатать аитое. Но вот печатаю, и понятно, что его нужно всегда класть на позицию именно i плюс g. Потому что если я суммарно здесь прошел i товарищей, здесь прошел g товарищей, то суммарное количество напечатанных чисел как раз это i плюс g.
Вот я на новую первую свободную клетку i плюс g кладу то, что нужно. Аитое или божитое в противном случае. Ну и все равно всегда, если я напечатал аитое, то я сдвигаю индекс, потому что, ну вот как здесь на картинке, я число напечатал, и следующее рассматриваем, будет иметь индекс на один побольше.
Здесь поэтому я плюс плюс i сделал, а здесь плюс плюс g. Значит, на всякий случай плюс плюс i это оператор увеличения на единицу. То есть i становится равным i плюс 1. Здесь, соответственно, g становится равным g плюс 1.
Ну вот вроде все, мерч написал. Так, понятно, что произошло, как мерч отработал? Супер. Вопросы, может, какие-то? Да. Ну, потому что какие индексы есть у массива а? От 0 до n-1, правильно?
Поэтому n как бы не включительно. Там внутри индексы указаны. Ну да, да, да. Какие индексы доступны в массиве? Да. Вот. Хорошо. Ну, получается, что, очевидно, эта вещь работает за время n плюс m.
Банально, потому что каждый элемент напечатается по одному разу. Мы на каждом шаге печатаем либо аитое, либо бжитое. Нет, когда оба закончились. Смотрите, какое условие продолжения работы?
Пока первый не до конца обработан. Или хотя бы второй не до конца обработан. То есть он будет продолжать работать, пока хоть кто-то есть. Пока хотя бы один элемент не напечатан. То есть завершится он тогда, когда оба массива обработаны.
Вот. Значит, время работы, очевидно, линейное по размеру входа, потому что на каждой итерации у меня печатается либо аитое, либо бжитое. Всего сколько элементов, столько действий мы сделаем.
Так. Вот. Ну и теперь можно схематично описать, как работает алгоритм MergeSort. Собственно, сортировка слиянием, использующая вот эту вот подпроцедуру Merge. Значит, мне дали какой-то массив А.
Давайте скажем, длины n опять же. Мне дали массив А из n элементов. Значит, давайте скажем, что в случае, если n равно 1, то делать вообще ничего не нужно. Массив уже и так ассортирован.
Можно просто вычисление завершить. Сказать return, все, мы ничего не делаем. Массив уже и так посорченный. Если в нем всего один элемент, то делать ничего не нужно. Ну а иначе, давайте я картинку нарисую.
Значит, вот пускай есть у меня две половины, l и r. Здесь у меня будет первая половина элементов, здесь вторая половина элементов, n пополам. Значит, я тогда рекурсивно их сначала сортирую.
То есть применяю MergeSort к левой половинке. Применяю MergeSort к правой половинке. Рекурсивно, с помощью той же самой процедуры MergeSort, которую я пытаюсь описать, я сортирую массивы l и r.
То есть запускаю ту же самую процедуру, которая принимает на вход массив и переупорядочивает его так, как нужно, в порядке увеличения. То есть дальше, после вызова этих двух функций, у меня кусочки l и r сами по себе отсорчены, и мне единственное, что осталось, это склеить их в один большой ассоциированный массив А с помощью Merge.
Ну, делаем Merge. l, r, a. Конец. То есть я взял две отсорченные половинки и слил их обратно на место того же массива, вот А, который мне дали изначально. Да. И плюс g. И здесь тоже и плюс g.
Почему и плюс g? Смотрите. Мне нужно напечатать аито или бжитое на первое свободное место в массиве С. То есть что я делаю? Я иду слева направо по А, слева направо по Б и печатаю в результирующем массиве С просто, ну вот, в порядке слева направо.
Получается, что в моменте, если у меня здесь указатель на клетку i, а здесь на g, то первое свободное это как раз и плюс g. Ну, почему? Потому что у меня уже напечатаны элементы с А0 по Аи-1 и с Б0 по Бж-1, правильно?
Эти уже напечатаны. Значит, сколько суммарно здесь элементов? Кажется, и плюс g. Да, то есть здесь и от 0 до и минус 1 как раз и элементов. Здесь g. Значит, суммарно напечатано уже и плюс g элементов.
А что такое плюс g? Значит, заняты элементы с номерами от С0 до С и плюс g минус 1. Вот как раз и плюс g элементов. Значит, первый свободный в точности плюс g. Вот я на первое свободное место его и печатаю.
Да, именно так. Смотрите, здесь важно разделить. Мерч делает следующее. Он предполагает, что ему дали два отсорченных куска А и Б и сливает их в один большой отсортированный, ничего параллельно больше не сортируя.
Он уже считает, что А и Б маленькие, отсортированные. А дальше, когда я печатаю, что А и Б маленькие, я напишу большой алгоритм мерч-сорта сортировки массива. Он весь большой массив, исходный А, разделяет на два кусочка L и R, рекурсивно их сортирует, то есть применяет тот же алгоритм, каким-то образом переставляя элементы внутри этих кусков L и R.
А дальше уже, когда они отсортированы, сливает их обратно в один большой массив А. Считаем, что больше нет, да. Ну, то есть как бы важно вот что. Важно, что L отсортированный массив и R отсортированный массив.
И когда я вот здесь вот, сливаю их обратно в массив А, у меня, ну как бы, будет просто писаться на нужное место, нужный элемент. То есть это, вообще говоря, не очень важно. Так, нормально? Да.
Затраты по памяти. Хороший вопрос. Давайте со временем сначала разберемся, про память скажу потом отдельно. Значит, давайте посчитаем время. Время работы. Давайте обозначим, пускай t от n это время работы на массиве длины n.
Ну, вот сколько операций выполняет наш алгоритм, если ему дать на вход массив длины n. Тогда, для функции t, верно, справедливо следующее соотношение. Значит, я утверждаю, что t от n равно 2t от n пополам плюс o от n.
Давайте разберемся, почему. Ну, вроде довольно очевидно. Смотрите, я разбил массив на два куска длины n пополам каждой, правильно? Значит, я для простоты считаю, что n четный. Там одна половинка будет n пополам округлить вверх, другая n пополам округлить вниз.
Но это все такие тонкости, что я на это забиваю. Значит, получается два куска длины n пополам, и я к ним рекурсивно применяю тот же самый алгоритм. Я тем же способом сортирую обе эти половинки.
Значит, время работы, необходимое на эту сортировку, это два раза t от n пополам. У меня и l, и r сортируются рекурсивно за t от n пополам, и так два раза, потому что две половинки. Ну, а дальше слагаемое плюс o, а n возникает из-за вот этого мерджа.
Ну, мы поняли, что мердж работает за сумму длин. Если обе половинки имеют длины n пополам, n пополам складываем, получается o от n. Мердж работает за o от n. Вот вам, пожалуйста, плюс o от n.
Правильно? Есть такое соотношение на функцию t. Ну, отсюда получается, что t ведет себя как o от n log n. Почему? Давайте разберемся. То есть я утверждаю, что если у нас есть такое соотношение на функцию t, то можно дать такую оценку сверху, что t ведет себя не быстрее, чем n log n асимптотически.
Почему? Этот факт можно доказывать миллионом разных способов. Способ первый, возможно, на семинаре вы будете разбирать так называемую мастер-теорему, которая как раз дает универсальный рецепт, как найти решение любой рекурренции такого типа.
Но давайте я подробнее говорить не буду. Если интересно, вот есть универсальный инструмент для решения рекуррент такого вида. Это мастер-теорема называется. Но мы давайте докажем попроще, по-колхозному.
Я просто попытаюсь понять, что происходит на каждом шаге нашей рекурсии. Изначально у меня был массив длины n. Что происходит дальше? Если массив добивается на два кусочка, давайте скажем, что у них длины k1 и k2.
И дальше он их сортирует рекурсивно. Что мы знаем про k1 и k2? Мы знаем, что каждый из них не больше половины, строго говоря, не больше, чем n, пополам округленное вверх. А в сумме они дают просто n.
В сумме это весь массив, мы просто весь массив почикали на два кусочка. В сумме они дают n. Хорошо. Что дальше происходит? Дальше каждый из них точно так же рекурсивно делится пополам.
Вот этот товарищ разрезается на два кусочка, и этот товарищ разрезается на два кусочка. Там опять же какие-то длины m1, m2, m3, m4. Что мы знаем про эти кусочки, про их длины? Понятно, что каждая m и t не больше, чем n на 4, округленная вверх.
Потому что вы один раз пополам порезали, потом еще раз пополам порезали. Ясно, что каждый кусочек у вас будет в среднем n на 4, потому что вы два раза поделили пополам. При этом их сумма будет по-прежнему n.
И так далее. У вас каждый кусочек будет рекурсивно разделяться на два равных, на два одинаковых по длине. Тогда, во-первых, ясно, что глубина этой рекурсии будет логарифмической. У нас уже такое же было, как в bin-поиске.
Мы каждый раз делим пополам, только там мы просто длину сокращали вдвое. Здесь тоже на самом деле. Здесь длина n, n пополам, n на 4, n на 8 и так далее. Понятно тогда, что до вот этого состояния, когда в массиве останется один элемент, мы сделаем log n, в худшем случае, log n шагов.
Ну и все. Получается, что у меня получается глубина логарифмическая, а время, необходимое для склейки, оно на каждом шаге будет линейное. Потому что чтобы склеить эти два массива в один большой, нужно время линейное.
Мерш так работает. Он работает за сумму длин. Дальше вот эти два элемента, вот эти два массива и вот эти два массива суммарно склеиваются за время n. Потому что их общая длина это n. То есть мы видим, что на каждом уровне встречаются все элементы массива по одному разу.
Значит, суммарное время их склейки будет линейное на каждом уровне. Ну и то же самое здесь. Вот здесь есть 8 маленьких кусков. Суммарная их длина будет линейная. Значит, суммарное время, необходимое на их всех мерч, тоже линейное.
То есть я вот эти куски смержил, эти, эти, эти, но суммарная их всех длина линейная, o от n. Значит, на каждом шаге у меня будет n операций и всего log n шагов. То есть глубина логарифмическая на каждом шаге n действий.
Ну вот, пожалуйста, отсюда асимптотика n log n. Сойдет убедительно более-менее? Еще раз? Да, на каждом уровне константы одинаковы, потому что на каждом уровне у меня просто мерч, а мерч работает, ну давайте конкретно напишем, за какое-то конкретное c на n плюс m.
Вот эта c она универсальна, она всегда одна. Поэтому на каждом уровне будет cn, cn, cn и так далее. Но я это не пишу, потому что это у меня тонкости. Почему что? Потому что log n, смотрите.
Давайте смотреть на длину массива на каждом шаге. Изначально n, правильно? Дальше что с длиной произошло? Я массив разрезал на две примерно равные части. Значит, наибольшая из этих длин это максимум n пополам округленная вверх.
Дальше рекурсивно, у меня же алгоритм работает всегда одинаково, по одной и той же схеме. Мы всегда текущий массив делим на два примерно равных. Значит, теперь вот это самое число n пополам еще делится пополам.
То есть примерно n на 4 будет, правильно? Потом оно еще раз пополам поделилось, n на 8. И так далее, и так далее. Получается вопрос, вот вы делите пополам число много-много раз, пока оно не станет единицей.
Да, у меня условие выхода, когда массив станет длины 1. Ну, сколько раз надо делить число пополам, чтобы стало 1? Ну, логарифм как раз. Это определение логарифма более-менее. Да. Мы делим пополам, пока массив имеет длину больше 1, делим пополам.
Как только стало 1, дальше не идем, потому что сортить нечего. Значит, мы спускаемся, пока не будет единичной длины массив. Точно так же, конечно, да, вот представьте, что вот эти вот маленькие кирпичики — это массивы длины 1.
Мы их точно так же мерзим с помощью merge. Вот эти два смерзли, эти два смерзли, эти два смерзли, эти два смерзли. Потом вот эти кусочки длины 2 уже мерзнутся. Вот так вот и вот так. Потом длины 4 и так далее, и так далее, и снизу вверх все строится.
Отлично. Значит, время работы получилось от n log n. На самом деле, действительно, в такой реализации затраты памяти тоже получаются. Получаются большие. Затраты памяти тоже получаются большими — n log n.
Потому что на каждом шаге, смотрите, я каждый раз завожу как бы два новых массива — l и r. Я каждый раз, чтобы делать merge и чтобы делать рекурсивную сортировку и потом слияние, мне на каждом шаге нужно заводить какие-то массивы. То есть я здесь завел массив l, массив r, и потом их склеил обратно.
Поэтому память здесь, она вот нужна всегда. Всюду, когда мы что-то смерживаем, нам нужна память, чтобы это слить куда-то. Потому что если есть два массива, вот a и b, мы не можем их как бы смержить на общее место.
Мы не можем перезаписывать эти элементы, нам нужно какую-то выявить новую доп. память. Поэтому в наивной реализации будет n log n. Но вот упражнение, надо немножечко здесь что-то подправить, чтобы было не n log n, а просто линейная память.
Значит, немного исправить, чтобы добиться линейной доп. памяти. Чтобы добиться... у от n дополнительной памяти. Ну, надо просто понять, как обойтись меньшим количеством выделений массивов.
Вот это можно сделать довольно просто за линейное время, ну, за линейную память, точнее. Вот, и кроме того, упражнение, можно это сделать вообще без рекурсии. Реализовать мерсорт без рекурсии.
Ну, рекурсия, понятно, что такое. Это вот как раз внутри функции вызов самой функции, но уже с другими параметрами. То есть я пытался посорчить массив a, и для этого сорчу рекурсивно той же процедурой массив l и массив r.
Рекурсивно как бы функция сама себя вызывает. С другими параметрами, но формально функция сама себя вызывает и делает то же, что делает она. В каком-то смысле. Вот, можно обойтись без рекурсии, потому что на самом деле, когда вы пишете рекурсивный алгоритм, у вас возникает так называемый стэк рекурсии, стэк вызовов рекурсий.
Он на самом деле тоже входит в доп. память. Потому что вот эти вот вызовы, что это такое. У вас был массив a, вы рекурсивно вызвались от левой половины, от левой, от правой, от левой, от правой.
И вот этот весь стэк вызовов, как вы дошли от большого массива до маленького. Это же все где-то хранится. Потому что, как работает стэк рекурсии, вы вызываете какие-то функции последовательно.
И потом, когда нижняя вернулась, вы поднимаетесь на шаг вверх и обрабатываете предпоследний этап. Потом предпредпоследний этап, и так далее. он где-то тоже хранится в отдельной память у вас написано в каком порядке функции вызывались и поэтому в доп память на самом деле также включается вот это вот как бы стек рекурсии, что называется, стек вызовов функции и поэтому здесь еще возникает какая-то дополнительная добавка из-за того что у вас функция рекурсивна, ну вот можно от этого избавиться очередь, да можно просто на очереди это все сделать и все будет вот но память, ну там тоже линейная линейная память с помощью очереди просто, да нет нет нет смотрите мастер теорема нужна исключительно для оценок такого типа что если есть соотношение на t то можно написать какой-то ее явный бит написать какую-то явную оценку здесь нужно просто алгоритм ну немножко переиначить здесь мастер теорема не нужна так еще вопросы чудесно еще раз ну вот в наивной реализации я утверждаю что nlog n потому что смотрите я здесь как бы нигде особо не говорил да как память выделяется но если делать вот прям совсем по глупому что я имею ввиду вот здесь я говорю что если мне дали массив а я создаю выделяю новую память для массива l и в него копирую первую половину элементов затем создаю новую память для массива r и в него копирую эти элементы потом рекурсивно ссорчу и сливаю обратно в а это что значит значит просто на создание этих массивов я в этом месте уже потратил n памяти новой правильно я создал n ячейки памяти ну вот я их создал да поэтому суммарный nlog n если на каждом шаге для рекурсивного перехода нужно время пропорциональная длине массива для создания массивов то суммарно я выделил nlog n ячейк памяти упражнение как сделать поменьше чтобы было не nlog n а линия просто так хорошо чудесно давайте двигаться немножко дальше да ну это вот упражнение если вы у вас много свободного времени можете подумать на досуге идея такая так хорошо давайте я тогда быстренько попробую еще рассказать про инверсии в массиве задача пускай есть массив элементов от одного до n инверсии в нем называется вот что инверсия это такая пара индексов и ежи что с одной стороны и меньше чем же но при этом а это больше чем ажито это называется инверсия то есть если элемент стоит слева но при этом больше это инверсия значит инверсия важный вариант ну вообще там вот когда вы будете на какой-нибудь теории групп рассматривать перестановки то инверсии транспозиции будет вот одно из самых базовых определений которые будете рассматривать связан с перестановками но мы решим такую задачу по массиву найти число инверсий найти в данном массиве число инверсий то есть количество таких пар что элемент стоит слева но при этом больше а это больше может и окей здесь идея будет очень напоминать мир сорт и на самом деле для того чтобы превратить вот это решение в решение задач про инверсии нужно добавить типа 6 символов значит следите за руками пускай у меня есть вот мой большой массив а давайте попытаемся эту задачу решить только с таком живут реконд Scannell стиле а именно давайте разрежем вновь массив на два кусочка левый и правый и отдельно посчитаем числу инверсий которые попали в левую половину полностью то есть когда и и же вот здесь и отдельно посчитаем сказ request что попало в правую половину то есть когда и и и жее но это делаем зато рекурсивную если мне нужно посчитать что инверсии во всем а я сначала режут пополам и считают числуя версию левым кустамخа и рекурсивно, плюс число инверсий в правом куске рекурсивно. Что остается? Остается посчитать инверсии, которые как бы пересекают разрез. То есть такие инверсии, что i слева, j справа. Правда же? Все остальные я посчитал. То есть если оба элемента инверсии слева, то они будут посчитаны в рекурсивном куске в левую часть, если оба справа, то будут посчитаны справа. Остаются только такие пары, где i слева, j справа. Верно? Нужно теперь посчитать только такие инверсии. Но как их посчитать? Смотрите, можно заметить, что от того, что мы внутри этих блоков, внутри левой и правой половинки, переставим элементы каким угодно образом, число таких инверсий, пересекающих разрез, не изменится. Давайте словами запишу это утверждение. От перестановки элементов внутри половин...
внутри половинок количество инверсий, пересекающих разрез, не изменится. Ну потому что ну какая разница? Была у вас i здесь, a j здесь. Но от того, что вы переставили i сюда, a j сюда, ничего не изменится. Это все еще будет инверсия, потому что их соотношение, a i t больше a j t, никак не поменяется. От того, что i переехала сюда, a j куда-то сюда, это не перестанет быть инверсией.
Они все еще будут i меньше чем j, потому что i где-то переместилось вот здесь, a j где-то вот здесь. Поэтому ни это, ни это не сможет нарушиться. Ну и соответственно никаких других инверсий тоже не появляется. Поэтому от перестановки внутри половинок число инверсий никак не испортилось. Ну отлично. Значит мы можем считать, что эти половинки отсортированы. Благо у нас как раз merge sort ровно так работает. Порезал пополам, посортил обе половинки независимо. Теперь вопрос. Как же посчитать...
Как же посчитать число инверсий, пересекающих разрез? А, пара кончилась, да? Ну хорошо, давайте я значит напишу ответ. Вот я утверждаю, что вот здесь вот нужно добавить строчку... Ну короче, надо к ответу прибавить j просто. Вот здесь в этом месте надо к ответу прибавить j. Ну давайте в следующий раз тогда с этого начнем. Спасибо.
