Мы с вами продолжаем разговор о тензорах. И первым делом давайте доразберемся. Напоминаю,
что в прошлый раз я дал только определение того, что такое тензорное произведение пространств.
И давайте я вкратце это определение напомню. Если у и в это пространство над одними тем же
полем, то их тензорное произведение обозначается вот таким вот образом,
уже знакомым нам значком тензорного произведения. Это тоже пространство,
ну давайте вот пусть это над полем f, это тоже пространство над f вместе с билинейным отображением
из произведения у в в, таким что если e1 и так далее это базис в у, f1 и так далее это базис
в. Так давайте пока не поздно мы вот это вот билинейное отображение обзовем b, чтобы не путать
его с вот этими вот f, таким что если у нас мы выберем базисы в у и в, то вот такой вот набор
b от яитого f житого образует базис в w. Вот, ну и первым делом давайте мы осознаем,
почему вообще такое есть. Потому что в принципе у нас условия на кучу разных базисов, понятное
дело, что мы наверное можем придумать такое отображение, чтобы оно выполнялось для одного
набора базисов, для одной пары базисов, для какого-то базисов у и какого-то базисов в. Но
как его сделать, чтобы оно было, чтобы оно этому условию удовлетворяло для всех базисов,
на первый взгляд может быть не очень понятно. Но на самом деле суть в том, что если это условие
будет выполняться для одного, для одной пары базисов, то оно будет выполняться и всегда. И
это будет вытекать из вот какой леммы. Значит, вот пусть у нас просто есть такое белинейное отображение
из u на v в w для каких-то пространств u, v, w. Пусть e это базис в u, а f, f1 и так далее,
давайте я другую букву напишу, это базис в. Тогда равносильны вот какие утверждения,
давайте я их напишу на следующей доске. Первое, вот то, что нам нужно, это то, что набор b от
яитых f жетых, ну еще раз, в этом наборе у нас сколько векторов будет? nk, правильно,
i пробегает от 1 до n, g пробегает от 1 до k. Все вот такие векторы мы берем, образуют базис в w.
Второе условие зависит только от базисов u. Она нам говорит вот что, что любой вектор из w,
я обещал, что я черточки уже не ставлю, любой вектор из w, для любого вектора из w существует
единственный набор векторов из w такой, что w представляется в виде суммы b от яитого в иитого.
То есть вместо того, чтобы работать с f житыми на втором месте, я сюда ставлю произвольные векторы,
и вот тогда любой вектор единственным образом по сути дела представляется вот в таком вот виде.
Ну и третье условие аналогично в обратную сторону, для пространства v, то есть для любого вектора из
w существует единственный набор u1 и т.д. у кта из u такой, что w это сумма по g от 1 до k,
b от u житого и f житого. Вот такие вот три условия у нас равносильны. Ну и давайте мы сначала
лему докажем, а потом поймем, что она нам говорит требуемые условия. На самом деле доказательство
леммы очень простое. Ну давайте я докажу равносильность пунктов 1 и 2, 1 и 3 будут
естественно аналогичны. Мы доказываем равносильность пунктов 1 и 2. Давайте я поступлю так.
Пусть у нас есть произвольный вектор из w, тогда любое представление его как линейной комбинации
вот этих вот товарищей. Вот если он представляется сумма по и и ж, а вот в таком вот виде,
можно переписать вот в таком вот виде. Давайте я напишу сумму по и, а сумму по ж и вот этот
коэффициент занесу во второй аргумент. Я это могу сделать, потому что b у нас отображение
билинейное, правильно? Вот сумма по и, b от e итого и здесь будет сумма по ж а и ж и f ж. Вот такое вот
представление я могу написать. Ну и здесь у нас получилось, что w, если w представляется как
линейная комбинация вот этих вот товарищей, то автоматически w представляется вот в том вот
виде, который у нас написан во втором пункте, правильно? У нас здесь как раз получились какие-то
векторы v ит, линейные комбинации наших базисных векторов в пространстве v. То есть это есть сумма
по и, b от e итого v итого, где v итого как раз и есть вот эти вот линейные комбинации базисных
векторов в пространстве v. Ну и наоборот, любое представление, ну вот давайте я эту вторую формулу
обозначу через звездочку. В виде звездочка переписывается в виде, который у нас здесь
написан, давайте я его назову пятиконечной звездой. Как это делается? Ну просто каждый,
если у вас есть вот такое вот представление, каждый из v итых вы раскладываете по базису в
пространстве v, выносите обратно вот эту вот сумму и получаете представление здесь. При этом,
обратите внимание, откуда берутся вот эти вот коэффициенты альфа и житое? Альфа и житое это
просто житое координата итого вектора v итого, правильно? Причем альфа и житое это просто итое
координата, житое координата вектора v итого. Вот из этой формулы это непосредственно видно.
Ну что это означает? Это означает, что каждое представление v вот в таком виде, в виде
пятиконечной звездочки, дает нам представление w ве обычной звездочки и наоборот, причем разным
представлением соответствуют разные, правильно? Если у меня здесь было два разных представления,
то есть коэффициенты могли быть выбраны разными, то и векторы v итого, хотя бы один из них,
получится другой, правильно? И наоборот, если здесь были два разных представления, то и здесь будут
два разных. Поэтому мы, по сути дела, уже доказали эквивалентность 1 и 2, правильно? Что означает
единица? Единица равносильна тому, что у любого вектора w существует единственное представление в
виде пятиконечной звездочки, правильно? Вот таком вот. Мы говорим, что они являются базисом, если
каждый вектор представим, как их линейная комбинация, причем единственным способом. Мы знаем,
что это эквивалентная базисность свойства. Ну а это означает, что тогда и только тогда,
когда у любого вектора существует единственное представление в виде обычной звездочки, правильно?
Если есть представление в виде пятиконечной звездочки, тогда и только тогда, когда есть
вот это вот, ну и есть два различных там, тогда и только тогда, когда есть два различных здесь,
правильно? Поэтому единственность тоже эквивалентна единственности. Ну а это у нас и есть условия второе.
Значит, первое и второе условия эквивалентны. Аналогично, работая с разложением в пространстве
у, мы получаем, что первое условие эквивалентно третьим. Ну а теперь следствие. Если вот этот набор
B от ЕИ, F житых, базис В, для какой-то пары базисов E, F, то и для любой пары это тоже будет выполнено.
Почему это так? Давайте разбираться. Значит, если условие выполнено для пары базисов E и F по нашей
прелемме, это эквивалентно тому, что условие 2 выполнено для базиса E. Базиса F, обратите внимание,
в условии 2 не фигурирует, правильно? Оно зависит только от E. Ну а коль скоро оно выполнено для
этого базиса. Это означает, что условие 1 выполнено для любой пары базисов E и F. Если я вместо F возьму
другой базис в пространстве В, то условие 2 останется тем же самым и будет выполнено,
а значит и первое тоже будет выполнено, правильно? Ну и аналогично после применения условия 3. Условие
3 зависит только от второго базиса. Оно выполнено для произвольного уже базиса F', ну а значит условие
1 выполнено для любой пары базисов уже в обоих пространствах. И таким образом, если мы проверим
выполнение этого условия тензорного произведения для одной пары базисов, то мы автоматически
получим его выполнение и для всех. Вот это свойство мы с вами доказали. Давайте теперь
понимать, что это нам дает. Давайте мы увидим, что вот такие вот тензорные произведения у нас на самом
деле встречались много где. Ну и на самом деле мы уже это даже наблюдали на другом языке,
но вот сейчас мы как раз два языка язык тензорных произведений и язык тензоров,
которые мы ввели на прошлой лекции, сейчас они у нас соединятся. Итак, первое пример.
Пусть B от УВ это пространство белинейных форм, ну то есть белинейных отображений из У на В в наше поле F.
Тогда я утверждаю, что это есть не что иное, как тензорное произведение У со звездой и В со звездой.
В каком смысле оно является этим тензорным произведением? Я даже не изоморфизм пишу,
обратите внимание, равенство. В том смысле, что мы сейчас устроим вот ровно такое белинейное
отображение из У со звездой на В со звездой в наше пространство белинейных форм, которые
вот этому вот отображению. Для этого достаточно определить, вот какое, ну вот здесь лучше было не
B написать, а какую-то другую букву. Пусть будет B, просто давайте здесь будет F, чтобы не путать
вот с той B, которая у нас здесь появляется. Для этого достаточно определить, вот какое белинейное отображение.
Оно у нас берет два ковектора, два элемента сопряженных пространств, F линейный функционал
на U, G линейный функционал на V, и мы хотим, чтобы B от FG было белинейной формой. Ну понятно,
как ее определить. Если мы подставляем туда два вектора У и В из У и В, то у нас есть единственный
способ это разумно сделать. Взять F от У, линейный функционал на У применить к вектору из У, взять G
от В и между ними поставить знак. Разумеется, произведение, чтобы это было белинейное отображение,
правильно? Непосредственно видно, что это белинейное отображение, оно линейно по F,
если мы G зафиксируем, оно линейно по G, если мы F зафиксируем, правильно? Значит, это белинейное
отображение. При этом, если в У и В взять какие-то базисы, ну давайте я сразу возьму уже базисы
функционала в У со звездой и В со звездой. Если E со звездой, E1 и так далее, En это базис в У со звездой,
ну и F со звездой, F1 и так далее, Fn это базис в В со звездой, то что делает наше
белинейное отображение с базисными элементами? Оно переводит, вот если я это, у нас B от E1 и F1,
это должна быть белинейная форма на У и В, правильно? Если я подставлю в них элементы
биортагональных базисов в У и В, то есть Eкт нижнее и Флт нижнее, то это у нас будет Eit от
Eкт, на Fgt от Fлт, а это у нас дельты, правильно? Дельта ик на дельта жл. Ну то есть,
что это будет за белинейная форма? Матрица этой белинейной формы
в базисах E и F имеет единицу на месте Ij и ноль на остальных местах.
Ну это и означает, что вот эти вот самые формы, вот эти вот самые белинейные формы,
образуют базис в пространстве B от У и В, в пространстве белинейных форм на У и на В.
Ну просто потому, что из этих матриц составляется любая матрица. Значит, мы проверили вот это вот наше
условие и выяснили, что это пространство вот вкупе с таким белинейным отображением,
действительно, есть тензорное произведение U со звездой на V со звездой. И обратите внимание,
опять же таки, мы с вами вот это вот равенство определили независимым от координат способом,
правильно? То есть, это вот равенство, это вот белинейное отображение,
оно определено инвариантным образом, оно не зависит от выбора каких-то там базисов В,
У и В, правильно? Вот. Так, совершенно аналогично, почти совершенно аналогично,
давайте поймем, как это сделать. Значит, давайте мы докажем, что пространство
белинейных операторов уже из U в V. А скажите мне, что это такое?
Абсолютно верно. Это будет тензорное произведение U со звездой на V.
Ну, опять же таки, нам нужно предъявить вот такое вот белинейное отображение,
правильно? Значит, предъявим белинейное отображение U со звездой на V, здесь я
пишу уже прямой крест, правильно? Белинейное отображение, отсюда вылет у V. Ну, опять же
таки, он должен, что должно делать это B? Оно должно брать линейный функционал из U со звездой,
брать вектор V из V, правильно? Теперь уже так. И это должен быть линейный оператор, отображающий
из U в V. То есть его нужно применить к U, и мы это опять же таки делаем единственным возможным
способом. Что можно применить к U? F, он из U со звездой, правильно? Это и сделаем. F от U на V.
Опять же, это отображение, очевидно, билинейно, оно линейно по F, потому что применение к U линейно,
правильно? Оно линейно по V, по очевидным соображениям. Значит, таким образом оно
действительно билинейное. Ну и опять же, если мы возьмем B от E итого, правильно? Я должен
поставить сюда итый базисный вектор из U со звездой, сюда я должен поставить F житая,
житый базисный вектор из U же V. Что он делает? Давайте посмотрим. Если мы его применяем к E катому,
я должен E итая применить к E катому, то есть получить дельта и ката на F житая, правильно? То есть
вот этот вот оператор имеет матрицу, он не нулевым образом отображает только итый вектор, правильно?
Итый вектор он отображает в F житая, то есть он имеет матрицу, в которой в этом столбце, в базисах
E и F, в этом столбце и в житой строке стоит единица, а во всех остальных местах стоят 0. То есть опять же
такие эти товарищи образуют базис в пространстве или от U. Ну и значит мы опять же таки проверили,
что это так. Так, ну и третий пример, который несколько обобщит то, что у нас происходило в первом примере.
Он у нас будет примером, но давайте я сформулирую то, что я хочу сказать сначала,
почему у меня тут получается этот пример, а потом я уже сформулирую утверждение, которое это говорит.
Вот давайте обозначим, это очень важный пример на самом деле, через него у нас много чего будет
потекать. Вот давайте мы обозначим через B от U в точка с запятой W пространство всех
билинейных отображений из U на W, уже не в поле, уже не форм, а отображений в произвольное пространство.
Тогда у нас существует канонический изоморфизм между вот этим вот пространством и пространством
линейных операторов из тензорного произведения U и W в W. То есть по сути дела вот это третье утверждение,
что оно позволяет нам... Сейчас, только я неправду пишу. Да, я пишу неправду. Не, я правду пишу.
И что оно позволяет нам сделать? Вместо... Оно позволяет нам трансформировать любое билинейное отображение
из пары пространств U и W в линейное отображение туда же, но из тензорного произведения U на W.
Ну и для этого давайте вот я сформулирую утверждение, которое более-менее это и говорит.
Значит, да, перед этим я, наверное, должен вести некоторое обозначение. Вместо... Если у нас W
улучшение W, если у нас есть тензорное произведение пространств U и W, то есть у нас есть вот это
самое билинейное отображение из U на W в это самое U на W, то векторы вида W от UW обозначаются как U тензор W.
То есть вместо того, чтобы писать B от UW, мы можем написать вот такое вот U тензор W.
И вот явный вид этого изоморфизма теперь описывает вот какое утверждение.
Значит, пусть B это элемент вот как раз B от UW, ну то есть билинейное отображение из U на W в W.
Тогда существует единственный линейный оператор, давайте мы его назовем phi, из тензорного произведения U на W в W,
который удовлетворяет вот какому свойству. Для любых векторов U и W, для любого вектора U из U и W из W,
phi от U тензор W, это есть то же самое, что B от UW. Обратите, пожалуйста, внимание,
ну ладно, давайте мы сначала это докажем, а потом выясним, что это утверждение нам на самом деле говорит,
почему оно на самом деле определяет то, что нам нужно.
Ну доказательство очень простое, а, значит, как нам определить это phi, давайте мы выберем какие-нибудь базисы.
В U и W, как обычно, ну и как обычно пронумеруем их элементы, тогда мы можем положить phi от EIT в тензор FGT,
как мы его должны определить, так как нам диктует вот это V, как нам нужно определить phi на вот этом вот тензорном произведении,
ну согласно вот этой вот формуле, правильно?
Нет, это другая B. Здесь у нас была B из U на W в тензорное произведение, правильно?
А здесь давайте, чтобы не путаться, давайте мы здесь пока не поздно, опять же таки изменим, скажем, что у нас здесь будет билинейное отображение уже, правильно, а не форма.
Ну да, просто билинейное отображение F, и здесь тогда у меня должно быть F, иначе мы запутаемся.
Это не ID, правильно? B и F действуют в разное пространство, правильно? B действует в тензорное произведение, F действует в какое-то пространство W произвольное.
Ну тогда я должен написать здесь F от EFGT, согласно вот этому вот самому определению, правильно?
Тогда я утверждаю, ну, во-первых, давайте мы поймем, что phi, если мы хотим, чтобы это был линейный оператор из тензорного произведения U на W в W,
определён однозначно, ибо мы его определили на базисе, правильно? Вот эти вот элементы по определению тензорного произведения образуют базис в нём,
и раз мы для каждого базисного элемента сказали, куда он должен переходить, то существует единственный такой оператор phi.
Ну и если phi удовлетворяет вот этому вот условию, то, естественно, он должен действовать именно так, правильно?
То, что мы написали, это частный случай нашего условия.
Но на самом деле осталось нам проверить, что вот этот вот единственный оператор phi удовлетворяет нашему свойству для любых векторов U и W, правильно?
Осталось проверить выполнение нашего свойства.
Ну а для этого просто достаточно разложить U и W по базису и воспользоваться тем, что у нас везде есть беренейность.
Так, давайте смотреть. Если U это сумма по I альфаиты еиты, если W это сумма по G бета житого F житого, то что у нас будет такое phi от U тензор V?
Это phi от, надо было написать, давайте мы напишем более в тензорной нотации, чтобы уже привыкать к этому.
Напишем, что U это альфаиты еиты, W это бета житого F житого. Можно даже сумму убрать, если уж мы пользуемся тензорной нотацией.
Давайте оставим на всякий случай, чтобы увидеть яснее, что происходит.
Фи от суммы по I альфаиты еиты, сумма тензор, сумму по G бета житого E житого.
Что мы можем сделать вот с этим вот выражением?
Мы знаем, что вот это тензорное произведение, это значение били нейной формы на U и на V.
и значит, мы знаем, что тензорное произведение, оно били нейное, в этом смысле.
Поэтому мы можем вынести и знак суммы и альфаиты за тензорное произведение, и знак суммы и бета житого за тензорное произведение.
То есть это будет фи от суммы по i суммы по ж, а? f житая, да, здесь f житая, разумеется, альфа-и-т бета житая на е, и-т тензор е житая.
f, спасибо. Так, ну это у нас уже понятно, что такое. Фи, линейный оператор, значит у нас есть сумма по i и ж, альфа-и-т бета житая.
Фи от е-итого на фи-т, правильно? От е-итого на ф житая. От е-итого на ф житая. Теперь я написал все правильно.
Ну а это есть, уже недолго осталась сумма по е и ж, альфа-и-т бета житая на е-ф от е-итого, ф житого.
И поскольку f также белинейно, то мы опять же таки все эти коэффициенты и знаки суммирования заносим обратно, правильно? То есть получаем, что это f от ув.
Значит фи обладает этим свойством для любых векторов у и в, а не только для базисных.
Итак, фи этим свойством обладает. Больше никакой оператор этим свойством обладать не может, потому что у нас написано...
Ну потому что если он им обладает, то он задан однозначно уже вот этими вот условиями, правильно?
И таким образом утверждение у нас доказано. Давайте мы сделаем пяти-минутный перерыв, а после этого уже продолжим.
Так, давайте продолжим.
Значит, вот мы с вами доказали это утверждение.
Ну и вот как следствие, наверное даже и утверждение, и его доказательство, мы получаем, что вот это сопоставление,
у нас получилось сопоставление между из белинейных отображений из u на v в w в L от u tensor v w.
Вот это вот сопоставление задает изоморфизм наших пространств, причем обратите внимание, изоморфизм опять же таки канонический, правильно?
Это не зависит от выбора базисов, потому что здесь у нас написано инвариантное свойство, правильно?
Ну доказательство опять же таки очень простое.
Ну, первых, из даже нашего свойства, давайте мы его как-нибудь обозначим двумя звездочками,
из вот этого вот нашего свойства следует, что наше сопоставление линейно.
И действительно, если у нас мы сложим два таких белинейных отображения, то соответствующие операторы тоже сложатся, хотя бы по определению их в фиксированных базисах,
правильно, в базисе нашего тензорного произведения.
Значит, это отображение линейно, опять же таки, ну и давайте я лучше напишу наоборот,
что по любому оператору однозначно восстанавливается форма F.
Ну опять же таки, при помощи нашего же соотношения мы должны написать, что F от еитого и F житого есть то же самое, что phi от еитого тензор F житого.
Это соотношение говорит нам, что наоборот, если мы взяли произвольный оператор, то по нему единственным образом восстанавливается не форма, а белинейное отображение,
которому этот оператор соответствует. Вот из этого вот и из этого равенства F уже однозначно определена, потому что вот такое белинейное отображение однозначно задается образами на всех парах базисных элементов.
Ну и наоборот, естественно, по этой форме, если мы нашим утверждением воспользуемся, то мы непосредственно восстановим тот же самый оператор phi.
Значит, это соответствие биективно. По каждому отображению F восстанавливается phi, единственным образом, и по каждому phi тем же самым способом восстанавливается F.
Ну и таким образом мы можем действительно считать, что вот эти два пространства суть одно и то же.
Отсюда вытекает еще одно следствие. Мы же с вами тензорное произведение определили таким образом, что в принципе может быть много пространств,
которые являются тензорным произведением У и В. Как только мы такое белинейное отображение придумали, так сразу получилось тензорное произведение.
Ну и вот как следствие из нашего изоморфизма мы получаем, что любые два тензорных произведения У и В изоморфны вот в каком смысле.
Если у нас есть два тензорных произведения, то есть если у нас есть два отображения, давайте мы эти отображения так и будем обозначать.
Если у нас есть тензорное произведение первое в В1 и аналогичное белинейное отображение, тензорное произведение второе в В2, это два тензорных произведения У и В,
то существует изоморфизм между нашими пространствами не простой, а золотой.
Такой, что, давайте я это напишу, а потом расшифрую. Такой, что если мы его вот там нарисуем, то получится коммутативная диаграмма.
Вот глядите, у нас есть такие два отображения, и у нас получилось отображение Т. Так вот эта вот диаграмма коммутативна.
Что это значит? Это означает, что если мы пройдемся по этим стрелочкам по двум, то получим то же самое, что если пройдемся по одной стрелочке.
То есть, давайте дальше расшифровывать, для любых У из У и В из В, если я применю это к образу У и В, а что такое образ У и В? У тензор 1 В, правильно?
То получится У тензор 2 В. Вот это вот у нас образ при первом белинейном отображении, вот здесь у нас написан образ при втором белинейном отображении.
Но это непосредственное следствие из нашего утверждения. Почему? Давайте смотреть, ну точнее вот из нашего следствия, да даже из утверждения.
По нашему утверждению, давайте смотреть, что у нас есть. У нас есть первое тензорное произведение, вот оно В1, и у нас есть белинейное отображение.
Поскольку В1 это тензорное произведение В, а отображение тензор 2 из У на В в В2 белинейно, мы можем применить наше утверждение к этому белинейному отображению и к этому тензорному произведению.
Мы получаем, что существует даже единственный линейный оператор из В1 в В2. В1 это как раз тензорное произведение, правильно? Такое, что фи от У тензор 1 В есть у тензор 2 В.
Ну давайте тета, я здесь тета напишу. У нас существует вот такое вот отображение, но и аналогично.
Существует единственный, давайте я его обозначу, фи в обратную сторону. В2 же у нас тоже тензорное произведение. Такое, что фи от У тензор 2 В есть у тензор 1 В.
Ну понятно, что тогда они взаимно обратны, правильно? Тогда фи и тета взаимно обратны.
Если мы применим сначала тета, а потом фи, то каждый элемент вот такого вот вида перейдет в себя, правильно?
Ну а среди них содержится базис нашего пространства. Значит наша композиция будет на базисе тождественная, а значит она тождественное отображение и вообще.
Ну и значит мы получили требуемый как раз изоморфизм. Раз у теты есть обратный, то он как раз изоморфизм.
То есть тензорное произведение двух пространств действительно определено единственным образом с точностью до вот такого вот изоморфизма.
Любые два тензорных произведения можно сказать, что опять же такие канонически изоморфные вот таким вот образом.
Так, давайте поговорим немного о свойствах тензорного произведения.
Ну они более-менее все очевидны, давайте поэтому на них особо, ну я проговорю краткие доказательства, но только краткие.
Тензорное произведение коммутативно в том смысле, что существует изоморфизм между U тензор V и V тензор U.
Ну естественно, если у нас есть вот это вот задающее тензорное произведение, белинейное отображение из U тензор V в какое-то пространство,
если оно задает тензорное произведение, то можно определить и белинейное отображение из V в U,
которое просто, ну если ему дать V и U, то мы можем поменять аргументы и написать V от U V.
То есть мы немедленно определяем, если у нас W это тензорное произведение U и V, то оно же является тензорным произведением и V на U,
при помощи вот этого белинейного отображения. А коль скоро любые два тензорных произведения изоморфны, то мы и получаем вот этот вот изоморфизм.
Следующее свойство, тензорное произведение ассоциативно, ну и опять же такие все изоморфизмы, которые я здесь пишу, они у нас канонические.
Но давайте мы будем смотреть на то, почему вот эти вот два тензорных произведения изоморфны.
Ну на самом деле, как мы это скажем, если у нас есть белинейное, сейчас одну минуту, как это получится сказать,
Ну, форма, пусть B из U на V.
Ну вот у нас, к сравнению, пока что есть форма из U тензор V, крест W, правильно?
Вот пусть у нас, если это тензорное произведение, давайте мы его обозначим через T, тогда у нас есть вот такая вот белинейная форма, правильно?
Пусть она задает первое произведение.
А тогда для любого вектора из W мы получаем уже линейное отображение.
Линейное отображение при фиксированном векторе W из U тензор V в T, правильно?
Которое соответствует белинейной форме на U и V, правильно?
Мы с вами знаем, что вот у нас есть такой изоморфизм между линейными отображениями из U тензор V куда-нибудь и белинейными отображениями, правильно?
Которое соответствует белинейному отображению из U на V в T.
Ну и таким образом, то есть вот наше белинейное отображение B задает уже три линейную форму
из U на V на W в T.
Что это за отображение? Давайте мы его осознаем.
Это отображение F, которое действует следующим образом.
F от U в W это то же самое, что B от U тензор V и W, правильно?
Согласно нашему определению получается таким образом.
Причем, если мы возьмем базисы.
Давайте я вот так вот напишу E, EIT, F, FGT, G, GKT в U, V и W.
Соответственно, то вот такие вот товарищи F от EIT, FGT и GKT это кто такие?
Это то же самое, что B от EIT, FGT на GKT, правильно?
Они образуют базис в T. Почему?
Вот эти вот товарищи EIT, FGT образуют базис в тензорном произведении U на V, правильно?
И значит, мы смотрим на образы базисных элементов из тензорного произведения и базисных элементов из W, правильно?
Они по определению образуют базис в T.
Ну и второе тензорное произведение задается ровно такой же трилинейной формой.
Ну или по-другому сказать, вот из этой вот трилинейной формы мы сейчас можем получить форму из U на V тензор W, правильно?
Навесив тензорное произведение уже на вторые два сомножителя.
И тем самым сказать, что вот наши T являются и тензорным произведением во втором смысле.
Иначе наше утверждение уже доказано.
Ну и теперь мы с вами можем сделать еще одно важное наблюдение.
А именно сказать, что такое сопряженное пространство к тензорному произведению.
Как вы думаете, что это такое?
Их перестановка ничего не дает, поэтому это просто U со звездой, тензор V со звездой.
Переставить даже ни зачем не нужно.
Ну, действительно, давайте мы это будем понимать.
Это уже следует из того, что мы с вами написали, граждане.
Что такое сопряженное пространство к этому тензорному произведению?
Это пространство белинейных отображений из U на V в F, правильно?
Ну точнее я могу, давайте я поподробнее напишу все-таки.
Это пространство линейных отображений из U тензор V в F.
По нашему изоморфизму мы можем сказать, что это пространство белинейных форм из U и V в F.
Ну а это пространство, мы с вами уже говорили, что это есть тензорное произведение U со звездой на V со звездой.
Это был наш первый пример.
Поэтому, знак конца доказательства я могу оставить.
Поэтому наше свойство тоже уже выполняется.
Ну и естественно, все вот эти вот формулы, которые мы с вами сейчас написали,
мы можем теперь обобщить на большее число сомножителей.
В частности сказать, что теперь, скажем, пространство три линейных форм,
три линейных даже, пусть будет форм,
из U1 на U2 на U3 в F
Есть не что иное, как U1 со звездой,
тензор U2 со звездой, тензор U3 со звездой.
И скобки мы можем в силу ассоциативности опустить.
И так далее.
Ну просто мы можем действовать тем же самым образом.
Мы можем при каждом фиксированном векторе U3 воспринять это отображение как билинейное от U1 на U2
и заменить их на тензорное произведение.
Ну а затем, воспользовавшись линейностью еще и по третьему аргументу,
получить, что это уже так.
Так я наоборот написал. Раз я написал здесь вот таким вот образом, то я должен написать вот так вот.
То есть любые полилинейные формы у нас получаются, образуют пространство,
являющееся тензорным произведением сопряженных пространств.
Ну и тем самым мы можем с вами охарактеризовать теперь тензоры на другом языке.
Вот она точка смыкания.
Следовательно, если мы посмотрим пространство всех тензоров типа ПКУ,
это что такое? Это по определению пространства полилинейных отображений
из В со звездой и так далее на В со звездой в количестве П экземпляров,
на В и так далее В в количестве КУ экземпляров.
Отсюда в F, естественно. Правильно?
Ну и это что означает? Это означает, что это просто-напросто тензорное произведение сопряженных пространств.
Согласно вот этому вот свойству мы получаем, что это В тензор и так далее,
тензор В в количестве П на В со звездой и так далее В со звездой в количестве КУ.
Есть обозначение, которое позволяет вот это все обозначать коротко.
Тензорное произведение П экземпляров В называется П этой тензорной степенью
и записывается вот таким вот образом. Мы возводим в тензорную степень.
Ну и я должен тензорно умножить на В со звездой в КУтой тензорной степени.
Итого наше пространство тензоров оказалось просто вот таким вот пространством.
Таким вот тензорным произведением.
И теперь совершенно неудивительно, давайте мы вспомним этот соответствующий факт.
Теперь для того, чтобы получить как бы связку этих двух утверждений,
теперь неудивительно, что базис в этом самом пространстве ТПКУ от В
составляют элементы вида вот такого вот.
Ну просто потому что базисом вот в этом вот тензорном произведении П плюс КУ пространств
и должны быть произведения такого вида.
Вот так что этот факт на нашем новом языке становится достаточно простым.
Что тут еще стоит сказать? Тут еще стоит сказать, что у нас в принципе сейчас есть два понятия тензорного произведения.
Одно, которое мы определили для тензоров, другое, которое мы определили для произвольных пространств.
Естественно, давайте мы сделаем это замечание.
Понятие тензорного произведения тензоров согласуется
с нашим понятием тензорного произведения пространств.
Если мы возьмем какой-то тензор типа AB и возьмем какой-то тензор типа CD,
то мы с вами просто знаем, что A тензор B.
Ну вот, глядите, что у нас происходит.
Что такое A тензор B?
Для этого проще всего расписать их по базису, наверное.
То A есть сумма, мы можем разложить его по вот этому вот самому базису.
Е и 1 тензор и так далее, тензор Е и А и так далее.
B мы можем также разложить.
Е и А, лучше сказать, А плюс 1 тензор и так далее, тензор Е и А плюс B, А плюс С и так далее.
То мы с вами уже видели, что A тензор B есть...
Я не хочу писать эти координаты, чтобы не тратить много места на доске.
Произведение соответствующих координат на тензорное произведение вот этих вот двух тензоров.
Ну, тензорное произведение этих двух тензоров, это и есть как раз тензорное произведение
всех этих векторов и ко-векторов в соответствующем порядке.
Е и А плюс B и на какие-то ко-векторы аналогичным образом.
То есть тензорное произведение действительно будет определяться так же, как мы определяли его и раньше.
Итак, ну и вот на этом языке, который мы с вами получили...
Теперь мы можем легко определить...
Вот давайте мы ее определим сначала именно на этом языке.
Мы можем определить операцию свертки тензоров.
То есть у нас есть тензор типа PQ.
Мы определим его свертку по...
Для того, чтобы нам это определить, нам нужно, чтобы PQ было больше нуля.
Чтобы там был хотя бы один вектор и один ко-вектор.
Мы хотим определить его свертку по первым ко-вариантному и контравариантному аргументам.
Следующим образом.
Вот, глядите, у нас есть вот это вот самое пространство тензоров типа PQ.
И мы с вами уже сказали, что это есть ПТ-тензорная степень В на кутую тензорную степень В со звездой.
И мы уже знаем, какие тензоры образуют в нем базис.
Давайте мы теперь поступим так.
Мы определим пока что полилинейное отображение просто из В в ПТ-й на В со звездочкой в кутой
в пространство тензоров типа P-1Q-1.
Для того, чтобы нам определить такое полилинейное отображение, нам достаточно его определить на базисе.
И мы его определим так.
Давайте даже так определим. Я его определю не только на базисе.
А, так я его определю и вообще. Откручиваем назад. Не буду я его определять на базисе, лучше я его определю на всем пространстве.
Если у меня есть П векторов и Q ко векторов, то я отображаю его в следующую сущность.
Я определяю свертку по первому ковариантному и первому контравариантному индексу.
Вот у нас первый ковариантный, вот у нас первый контравариантный.
И я применяю этот линейный функционал к вектору V1.
А все остальное перемножаю тензорно.
Правда ли, что у меня получилось полилинейное отображение?
По V1 оно конечно же линейно, правильно? Мы применяем к нему линейный функционал.
По F1 оно тоже линейно, мы в него подставляем. Мы берем этот функционал от вектора.
По каждому из остальных оно линейно в силу определения тензорного произведения.
Значит оно полилинейно. И это означает, что оно в силу всего того, что мы говорили,
правильно? Так же как bilинейное отображение определяет линейное отображение из тензорного произведения двух пространств,
также оно определяет линейное отображение из тензорного произведения всех вот этих вот пространств
в то же самое пространство тензоров типа P-1Q-1.
То есть оно определяет отображение из
тензорного произведения всех этих пространств
в T P-1Q-1 от V.
А здесь у нас, конечно же, стоит T P Q от V.
Правильно? Мы уже выяснили, что это так.
Это отображение и есть свертка.
Ну и давайте мы для пущей ясности сейчас проведем
очень маленькое вычисление, а потом уже пойдем на перерыв.
Мы уже видим, что свертка тензора по первым аргументам
однозначно определена. Давайте мы увидим, как это выглядит
в координатах.
В координатах,
если у нас был тензор,
который записывался вот такими координатами в соответствующем базисе
E и P,
тензор E G 1,
тензор E G Q T.
Что такое его свертка?
Куда он отображается? Мы знаем, куда отображается каждый из вот этих
базисных элементов, правильно?
Верхний функционал применить к E и первому нижнему, правильно?
То есть я должен написать T и 1 и так далее и P,
G 1 и так далее G Q T, E G 1
от E и 1 на тензорное произведение всех остальных.
E G 2,
тензор и так далее. Ну а здесь у нас написано понятно, что такое.
Вот это вот выражение,
это не что иное, как дельта G 1 и 1, правильно?
И значит, какие слагаемые у нас тут выживают?
Если G 1 не равно E 1, то соответствующая координата умножается
на ноль, а если они равны, то соответствующая координата умножается
на все оставшиеся. Итого у нас получилась вот какая вещь.
Я должен подставить вместо E 1 и G 1 одинаковую координату, правильно?
И по ней просуммировать.
G 2 и так далее G Q,
E E 2, тензор и так далее,
тензор E G 2, тензор и так далее. То есть вот это вот выражение,
это у нас и есть координаты свертки.
Обратите внимание, в этой координате
по E предполагается, естественно, суммирование, потому что
по E встречается дважды. Правильно?
Ну вот давайте на этом мы сделаем перелив, а пример
уже приведем после перелива.
Так, ну давайте мы продолжим.
Значит, о
такого преобразования,
как свертка, полезно очень увидеть несколько примеров, тем более, что они
встречаются практически на каждом шагу.
Например, что такое применение
линейного оператора к вектору? Если у нас есть
линейный оператор и если у нас есть вектор,
мы знаем, что в произвольном базе C E
они записываются следующим образом.
В имеют какие-то координаты,
тогда если мы возьмем
тензорное произведение phi на V,
оно, как мы знаем, в том же базе
будет иметь координаты phi и j
в kt, а если мы
сейчас свернем этот тензор
по одному, мы умеем
сворачивать по одному ковариантному и одному контравариантному аргументу,
или что то же самое, как мы видим по одному ковариантному
и контравариантному индексу, правильно?
Сворачивая по индексам j и k,
мы получаем phi и j
в jt, правильно? Суммируем по j, естественно.
Мы подставляем сюда и сюда одинаковые индексы,
ну а это не что иное, как вектор phi от v
в этом же самом базе. То есть, чтобы взять вектор phi от v,
нам нужно взять такое тензорное произведение и его свернуть.
Второй пример. Если мы просто возьмем
линейный оператор на V,
мы и его можем свернуть
по единственной паре индексов, которые у нас для этого и есть.
Его свертка
это не что иное, как
сумма диагональных элементов его матрицы,
то есть, след этого оператора.
Мы получаем тензор
типа 00, напоминаю, что по определению
это скаляр.
И коль скоро это скаляр не зависит от выбора базиса,
то есть мы с вами получили другое доказательство того,
что диагональных элементов не зависит от того, в каком базе мы матрицу этого оператора записываем.
Аналогично, естественно,
если у нас есть
билинейная форма на пространстве V
и два вектора из этого пространства,
то что такое b от u, v?
Если мы запишем их в координатном виде,
u это u, i, t,
v это v, z, t,
то b от u, v это не что иное, как
на u, i, t, на v, z, t, правильно?
А это означает, что мы взяли
tensor b, tensor u, tensor v
и свернули по двум парам индексов, правильно? И по одной, а потом по второй.
По двум парам индексов.
Ну и на самом деле можно вот это же самое, давайте мы на последнем примере
увидим, что мы можем это же самое
сказать немножко на другом языке.
Как у нас устроена
вот эта вот свертка
тензора по двум парам индексов. Мы можем записать,
что b это b и j, t
на тензорное произведение двух функционалов, правильно?
u это u, i, t
на e, i, t, давайте лучше k, t
v это v, l, t на e, l, t
Значит, тензорное произведение
всех вот этих вот товарищей есть
b и j, t, u, k, t, v, l, t
на тензорное произведение всех вот этих вот
векторов и ковекторов, которые у нас
встречались, ну здесь как обычно суммирование по
трем индексам, правильно?
Ну и когда мы применяем свертку
мы применяем e, i, t верхнее
к e, k тому нижнему, правильно?
А e, j, t верхнее к e, l тому нижнему, то есть получается b и j, t
u, k, t, v, l, t на e, i, t от e, k, t вот как мы с вами только что писали
и на e, j, t от e, l, t
Ну то есть у нас как раз выживают те произведения, в которых i равно k
только они обращаются в единицу. То есть мы опять же получаем
ту же самую формулу. На всякий случай
можно это увидеть и на другом языке. Ну и более того, это можно было применить даже
к любым, не только базисным элементам, правильно?
А подобное рассуждение
сработало бы, если бы мы здесь писали вместо базисных функционалов
любые линейные функционалы.
Ну что ж, у нас осталось не так много
времени, поэтому давайте я конспективно совсем скажу
какие еще операции возможны
с тензорами и что еще они дают возможность
описать, ну вот уже совсем кратко, наверное.
Давайте первым делом вкратце обсудим
что происходит с тензорами
в евклидовом пространстве.
Что такое евклидовое пространство?
Это пространство с зафиксированной симметричной
положительно определенной белинейной формой, правильно?
То есть здесь есть выделенный
тензор
типа 0,2, правильно?
Это вот то самое скалярное произведение.
Он обычно на тензорном языке называется
метрическим тензором,
обозначается буквой G, ну и в произвольном базисе
есть какие-то координаты G и Gt.
Значит,
если базис E
ортонормированный,
то обратите внимание, G и Gt это есть не что иное,
как дельта и Gt, правильно?
Это значит, что наш метрический тензор имеет координаты
единичную матрицу, правильно?
Теперь мы можем придать тензорный смысл
тем операциям, которые мы в евклидовом пространстве проводили.
Ну а именно мы говорили,
что существует
канонический изоморфизм
между V и V со звездой, правильно?
Каждому вектору, который имеет в каком-то базисе
координаты V и T, мы сопоставляли
линейный функционал,
скалярное произведение аргумента U
на вот этот фиксированный вектор, но и в координатах
это у нас будет выглядеть как уит G и Gt
Таким образом,
этот самый линейный функционал
имеет в базисе е какие координаты?
Вот ровно те, которые умножаются на уит.
Координаты линейного функционала в базисе е это его значение на базисных векторах,
при соответствующих координатах.
Что мы с вами сделали?
Мы с вами произвели вот какую операцию.
Мы с вами провели вот какую операцию.
Мы взяли вектор, у которого есть одна контравариантная координата,
мы взяли по нему линейный функционал, который имеет одну ковариантную координату
при помощи нашего метрического тензора.
Это операция.
Мы наш метрический тензор умножили на V
и свернули по паре соответствующих индексов.
Это операция называется спуском индекса.
Это операция называется спуском индекса.
И понятно, что спуск индекса
можно применить к любому тензору.
Аналогично он применяется
к любому тензору
с хотя бы одним
контравариантным индексом.
Любой контравариантный индекс у тензора
можно при помощи нашего метрического тензора спуском
и свернуть,
но у которого вместо одного
контравариантного аргумента появился один ковариантный аргумент.
При этом
если есть спуск индекса,
то должно быть и поднятие индекса.
При этом любой
такой спуск индекса
обратим,
мы можем наоборот поднять индекс.
Это происходит из того,
что в любом
ортонормированном базе
спуск индекса выглядит тривиально.
Координаты метрического тензора
в ортонормированном базе
это единицы при совпадении индексов и нули при несовпадении.
Поэтому, скажем,
из В этого получается
линейный функционал с теми же самыми координатами.
Когда я в это выражение подставлю нашу дельту,
я получу, что F и T просто совпадают.
В этом частном случае это так,
и в любом случае любого тензора это тоже будет так.
То есть
в ортонормированном базе
из тензора с координатами
T, скажем, и1 и так далее, иP, g1 и так далее, gq,
если мы хотим вот этот индекс и1 опустить,
получается просто тензор с координатами
и2 и так далее, иP верхняя,
g1 и так далее, gq, и1 нижняя,
эта координата будет равна той исходной.
Если это координаты старого тензора,
то это координаты того же самого тензора со спущенным индексом.
Это означает, что подъем индекса можно определить ровно так же,
чтобы он в ортонормированном базе
выглядел тривиальным образом,
а более хитрым образом.
Ну и в качестве упражнения
я предлагаю самостоятельно понять
пункт А.
Если опустить индекс
у линейного оператора,
должна получиться
белинейная форма, правильно?
И это та самая белинейная форма,
о которой мы с вами уже говорили,
и получается эксклярное произведение
phi от U на V.
Это пункт А, и здесь я говорю вам ответ,
а в пункте B я предлагаю самостоятельно найти,
как получить
из оператора phi
оператор phi со звездой
с помощью этих же самых операций,
которые мы с вами только что определили.
Вот желающие разобраться в том, как действует спуск и подъем индексов,
и вы можете это уже увидеть.
Ну и вот дальше давайте я следующий материал
отчасти, наверное, без доказательств
буду рассказывать,
потому что иначе мы ничего не успеем.
Поэтому технические доказательства желающие смогут восстановить.
Итак, у нас важную роль, например,
в нашем курсе играли симметрические белинейные формы, правильно?
Давайте мы немножко поговорим про симметрические тензоры.
Ну и давайте
для простоты будем рассматривать тензоры
типа 0q.
Что такое тензоры типа 0q? Это полилинейные формы
на В, правильно?
Это полилинейная форма из В вкутой в F.
Я сразу хочу сказать, что аналогично...
Давайте я сначала расскажу немножко про симметричные тензоры,
а потом скажу, какую аналогичную картину можно получить
в более общей ситуации.
Т называются симметричным.
Если для любой перестановки
P из Sq, верно, вот какое равенство.
Вот давайте я вот что скажу.
Если у нас есть произвольная перестановка P из Sq,
то мы можем определить вот какой тензор.
Мы можем определить FP от T,
как T, примененный к этим векторам,
переставленным при помощи перестановки P.
То есть V с индексом P1, V с индексом P2 и так далее V с индексом Pq.
P1 это P от единицы, правильно, куда P переводит единицу.
Так вот, для любой перестановки P,
давайте я так скажу.
Если определить вот это вот FP,
то полученный тензор совпадает с исходным.
Еще раз, я на научном языке сказал, что
T это полилинейная форма, у него Q векторных аргументов,
и если их переставить каким угодно способом,
то значение не изменится.
Пространство симметричных тензоров
типа 0Q
обозначается обычно через TQ+.
И вот мы, например, с вами уже видели,
что если
у нас есть произвольная
белинейная форма, у нас, например, была такая операция,
если есть произвольная белинейная форма,
то мы ее можем определить квадратичную форму,
и квадратичная форма однозначно определяется
симметричной белинейной формой.
Точно так же в более общем случае
существует понятие симметризации тензоров.
Если T это тензор
типа 0Q,
то его симметризация
это вот что такое. Я должен переставить
его аргументы всеми возможными способами. Я беру сумму
с перестановком P из SQ,
применяю T к всем
переставленным аргументам,
применяю его
ко всем возможным переставленным аргументам
и усредняю все вот эти выражения.
То есть в более
инвариантном виде я могу написать, что S от T
есть усреднение
по всем перестановкам FP от T.
Правильно, вот FP от T у нас было определено ровно таким образом.
У этой симметризации существует некоторое количество свойств,
которые я наверное оставлю
без доказательства, но я их перечислю
самыми важными свойствами.
Во-первых,
если T
симметричный тензор
и я его симметризую, то он естественно не изменится.
Как следствие,
если я два раза попытаюсь симметризовать
тензор,
давайте я напишу S от T вот так вот я напишу.
Вот это нам нужно сказать, что если я тензор симметризую, то получается
симметрический тензор.
Если я тензор два раза попытаюсь симметризовать,
то то же самое, что и один.
И третье свойство, которое нам понадобится,
заключается вот в чем.
Я могу попытаться симметризовать
тензорное произведение двух тензоров.
Это означает, что я должен
у T1 аргументы переставить всеми возможными способами,
нет, я должен у всех у них переставить аргументы всеми возможными способами.
Но вот я утверждаю, что это то же самое,
что если я сначала симметризую первый тензор,
а потом симметризую их произведение.
Это техническое утверждение, которое на самом деле несложно понять.
По сути дела, здесь у нас симметризация
по всем возможным перестановкам аргументов,
а здесь мы сначала симметризовали по части аргументов, а потом уже по всем.
Естественно, будет то же самое, что S от T1, тензор S от T2.
Теперь мы можем определить уже симметрическое произведение.
Вот глядите, тензорное произведение, мы с вами в своё время говорили,
что оно не коммутативное, оно лишь ассоциативное.
Определить уже коммутативное произведение симметрических тензоров
следующим образом.
Тензор будет из T плюс Q1 на T плюс Q2 от V в T плюс Q1 плюс Q2 от V.
Следующим образом, если я хочу перемножить два симметрических тензора,
то я их сначала перемножаю тензорно, эта операция ещё не коммутативная,
а потом результат симметризую.
И вот это произведение уже ассоциативно и коммутативно.
Вот таким вот образом я умею определять симметричное тензорное произведение.
Здесь ещё очень хотелось бы сказать о симметрической алгебре нашего пространства.
Но, к сожалению, времени у нас мало, поэтому я предлагаю желающим это прочитать.
Тут времени может уйдёт и немного, но нам нужно ещё одно понятие определить,
поэтому я хочу это дело опустить.
И аналогично, вместо этого я хочу аналогично поговорить о кососимметрических тензорах,
в частности, потому что они у вас скоро встретятся.
В следующем семестре нам это нет.
Например, можно говорить о тех же самых тензорах типа 0Q.
Когда тензор называется кососимметрическим, скажите мне, пожалуйста, сами.
Если мы переставим как угодно аргументы, то мы получим тот же самый тензор, умноженный на знак перестановки.
Естественно, в обоих случаях, и в случае симметрических тензоров, и в случае кососимметрических тензоров,
это свойство, если нам нужно его проверять, то достаточно проверить для транспозиции,
то есть для перестановок всего лишь на всего двух элементов.
Если оно будет выполнено для транспозиции, то оно будет выполнено уже и всегда.
И естественно, если у нас есть операция симметризации тензора, то у нас есть и операция кососимметризации,
только она по-другому называется. Она называется словом альтернирование.
И выглядит она, естественно, ровно таким же образом, как из любого тензора получить кососимметрический.
В предыдущем случае мы усредняли fp от t. Значит, сейчас мы что должны сделать?
Усреднять fp от t, учитывая знак перестановки, умноженный на минус 1 в питой степи.
И вот давайте я сразу скажу, что пространство кососимметрических тензоров
типа 0q обозначается обычно не так, как хотелось бы нам из предыдущего.
А вот таким вот образом, можно сказать, что это греческая буква лямбда,
и можно сказать, что это операция галочка, потому что она у нас сейчас появится.
Ну давайте уж я сразу сформулирую свойства нашего альтернирования, а не аналогичные свойства симметрических тензоров.
Если тензор кососимметричен, то, естественно, альтернирование оставляет его на месте.
Если альтернирование произвольного тензора дает нам кососимметрический тензор,
ну а значит опять же такие альтернирования второй раз применять бессмысленно.
Ну и третье свойство тоже сохраняется. Давайте я недалеко уйду.
Если мы альтернируем тензорное произведение двух тензоров, это будет то же самое,
что если мы альтернируем один из них до этого, а потом уже возьмем тензорное произведение.
И как следствие, что вот этого свойства, что вот этого свойства они нужны для того, чтобы доказать ассоциативность
операции произведения симметричных тензоров и соответственно ассоциативность той операции,
которую мы сейчас определим. Желающие могут посмотреть, как для ассоциативности нужно вот это вот свойство.
Как следствие, мы можем вести операцию, которая называется Грасманово произведение
или косое произведение, и оно обозначается вот такой вот галочкой, лямбда qt от v на лямбда q2 от v.
И получается лямбда q1 плюс q2 от v, определенная вот таким вот образом.
Если у нас есть два косо-симметричных тензора, то мы естественно альтернируем их в тензорное произведение.
Эта операция получается тоже ассоциативно. Еще раз повторю, это следует из свойства 3,
видимо я оставляю это в качестве самостоятельного упражнения, почему из него следует ассоциативность.
А вот по поводу коммутативности, как вы думаете, на что я должен умножить?
Нет. На минус 1 я должен умножить, если они тензоры валентности 1.
А вот если они валентности больше, то ситуация получается другая.
Сейчас через некоторое время это станет понятнее, но пока я напишу только результат.
Нужно умножить не на минус 1, а на минус 1 в степени q1, q2.
Эту формулу я сейчас несколько поясню. Поясню я ее после того, как скажу, какие базисы будут в соответствующих пространствах.
Опять же, я это говорю совсем кратко, но надеюсь, что будет понятно.
Базис в пространстве t плюс q от v, если e это базис v, то базис в этом пространстве образует вот какие тензоры.
Если я возьму все такие тензоры, то они будут порождать наше пространство симметрическое, потому что это симметризация всех базисных тензоров.
Но некоторые из них будут совпадать. Какие из них будут совпадать? Те, которые отличаются перестановками индексов.
Поэтому на самом деле можно оставить, вот я говорю, что уже точно это пространство порождается, тензорами такого вида, где i1 меньше или равно i2, и т.д. меньше или равно iqt.
Любой набор таких индексов я могу упорядочить. На самом деле все эти тензоры уже будут независимыми.
Вот мы поняли, что они уже порождают все наше пространство, но они еще и линейно независимые.
Для того, чтобы это понять...
Сейчас, только я, извините, индексы-то не там пишу. У нас же пространство ковариантное, поэтому i1 и т.д. и iqt верхние должны быть, правильно?
Координатные индексы у нас нижние.
Так вот, e и 1, e и 2, извините, конечно, верхние индексы здесь должны быть.
Для того, чтобы понять, что они линейно независимые, достаточно подставить во все такие тензоры набор векторов e и 1 и т.д. и e и qt.
Когда я буду подставлять его сюда, получится не ноль вот в это симметризованное выражение, правильно?
А когда я буду подставлять его в любой другой тензор того же самого вида, то во всех слагаемых будут нули.
И поэтому этот тензор не выражается через остальные.
Базисом в пространстве симметрических тензоров являются вот такие вот.
И аналогично базисом в лямбда-кутом от V будут являться все тензоры вида e и 1 галка e и 2.
Я имею право так писать, поскольку мы говорили, что операция галка ассоциативна, правильно?
Какое условие я должен теперь на i наложить?
Строгое неравенство, потому что если у нас два вектора здесь совпадут, то естественно их альтернирование будет уже нулем, правильно?
И 1 меньше, и 2 меньше, и т.д. меньше, и q.
Вот. Ну и вот из этого, кстати, уже несложно понять, откуда берется вот это вот в минус 1 в степени q1q2.
Вот это вот свойство достаточно проверять для базисных тензоров вида вот такого вот, правильно?
А когда вы их будете переобнажать, то вам нужно каждый правый вектор протащить через каждый левый, то есть совершить как раз q1q2 транспозиции, правильно?
И значит q1q2 раз у вас сменится знак.
Вот отсюда вылезает коэффициент q1q2 вот здесь.
Ну и в заключение, граждане, давайте уж я скажу.
Значит, в частности, еще 3 минуты.
Если размерность v равна n, то при q больше, чем n, у нас нет кососимметричных тензоров валентности q.
Потому что у нас не будет ни одного базисного элемента, правильно?
А размерность лямбда n от v равна единице.
В этом пространстве будет единственный базисный вектор е1, галка е2, галка еn.
Ну и вот здесь осталось, я хочу закончить этот разговор, вот на чем.
Теперь, если мы возьмем произвольные n векторов в пространстве v,
ну давайте мы в привычном нам виде запишем их координаты в матрицу А,
то, извините, я не прав, давайте я возьму не векторы, а ковекторы, потому что мы работаем с функционалами.
Но, тем не менее, давайте я все равно обозначу это как е1, и так далее, еn на матрицу А.
Тогда что будет, если мы возьмем их Грасманова произведение?
Мы точно знаем, что оно будет лежать вот здесь вот, то есть оно будет выражаться через е1, галка, и так далее, галка еn.
И вот коэффициент, который здесь будет, мы с вами уже знаем, какой он будет.
Этот коэффициент будет определитель А.
Хотя бы потому, ну, во-первых, это следует непосредственно из формулы полного разложения определителя,
но на самом деле равенство, которое у нас написано здесь, оно по сути доказывает то утверждение, которое мы с вами доказывали в прошлом семестре,
что у нас есть с точностью до умножения на скаляр всего одна кососимметрическая форма от n аргументов, кососимметрическая полилинейная форма от n аргументов.
Любая кососимметрическая полилинейная форма выражается через е1, галка, и так далее, галка еn.
То есть она всего одна, и она пропорциональна как раз определителю.
Вот на этом, наверное, мы заканчиваем наш курс.
Программу курса я очень скоро выложу, ну и просто вышлю в старости курса, чтобы он его и я разослал всем интересующимся.
На сайте кафедрона тоже скоро появится. Если есть какие-то вопросы, то, естественно, задавайте.
