Итак, доброе утро. В прошлый раз сами определили, что такое линейное пространство и линейное
подпространство и остановились на вопросе, что такое линейная оболочка. Напоминаю,
что по определению, я повторю на всякий случай, линейная оболочка какого-то подпрошества m,
она определяется, она обозначается вот таким вот образом, м в угловых скобках, и это есть
пересечение всех подпространств, меньше или равно мы обозначаем именно подпространство,
которое содержит m. Ну и мы с вами сказали, что по сути дела это наименьшее подпространство,
которое содержит m. Вот очень часто у нас будут такие понятия возникать, в большинстве случаев
такое понятие допускают посредственное описание и вот сейчас тоже. Так, давайте прежде чем я напишу
теорему, давайте я сделаю замечание и спрошу, а что такое линейная оболочка пустого множества?
То есть пересечение просто таки
всех подпространств, правильно? В пространстве v. Что это такое, какое самое маленькое подпространство
v? Никто мне не может сказать. Если какой-нибудь элемент вообще во всех подпространствах в 0,
правильно? Вектор содержится в любом подпространстве, мы это с вами знаем, потому что
нейтральный элемент содержится в подгруппе, правильно? Ну а кроме того там ничего и нет,
потому что вектор сам по себе, множество из одного нулевого, извините, вектора само по себе
является подпространством. Если мы будем складывать его элементы или умножать их на констанцию,
то на скаляр, то будем получать его же. Значит это он и есть, нулевое подпространство, самое маленькое
подпространство v, ну линейная оболочка пустого множества, это оно и есть. Так вот теперь общая теорема,
значит пусть v это линейное пространство над полем f, m это произвольное под множество v,
тогда линейная оболочка множества m это не что иное, как, давайте я сначала напишу формулу,
а потом мы проинтерпретируем множество всех вот таких вот выражений. То есть множество,
как мы это скажем, линейных комбинаций элементов из m. Обратите, пожалуйста, внимание, вот тут у нас
появляется некоторое число k, но не зафиксировано, то есть мы можем брать совершенно произвольное,
мы можем брать любой конечный набор элементов из m и брать произвольную его линейную комбинацию
с коэффициентами произвольными скалярами из m. Вот говорят, что все эти линейные комбинации
и образуют в точности линейную оболочку множества m. Давайте доказывать, ну для доказательства давайте
мы обозначим правую часть через u и тогда нам нужно, как обычно, чтобы доказать, что два множества
равны, очень часто мы показываем, что одно содержится в другом и другое содержится в первом. Вот давайте
мы для этого первым делом поймем, что то, что у нас написано справа, само по себе является под пространством v.
То есть вот такое множество линейных комбинаций это под пространство. Ну действительно, во-первых,
оно пусто, ибо в нем точно содержится ноль. Мы, как обычно, вот стандартное соглашение. Что такое
сумма нуля элементов? Сумма пустого множества элементов это что такое? Ну нейтральный элемент,
то есть нолик. То есть даже если мы возьмем просто линейную комбинацию пустого множества векторов,
мы все равно получим ноль. Этот ноль там просто по определению лежит. Ну а дальше, если u1 и u2
содержатся в u, то есть если u1 и u2 являются линейными комбинациями элементов множества f,
то естественно u1-u2 тоже будет там лежать, ну потому что мы просто сложим эти две линейных
комбинации, правильно? Минус u1 тоже будет лежать в u по тем же самым причинам. Если мы возьмем
минус такую линейную комбинацию, это что означает? Я просто должен на минус 1 все коэффициенты,
правильно? И тоже получится линейная комбинация элементов множества m. Эти два существа,
напоминаю, уже говорят нам, что u это подгруппа в, ну а чтобы проверить, что оно пространство,
что нам нужно же еще проверить, что оно выдерживает умножение на скаляр, правильно? И для любого
альфа на u1 также лежит в u. Если мы альфу умножим на вот эту линейную комбинацию,
это что такое? То же самое, что умножить альфу на каждый коэффициент, правильно? Значит,
я напоминаю сразу, что вот сейчас мы существенно пользуемся теми свойствами линейного пространства,
которые мы с вами выписали. То есть вот давайте я, например, вот это вот свойство проверю,
чтобы пояснить этот момент. Если я альфу умножаю на сумму альфа линейных веитых,
это что означает? Это я могу альфу умножить на каждый линейный коэффициент, и это одно из
свойств, одна из доказательств нашего линейного пространства, что скаляр умножить на сумму
нескольких векторов, это сумма каждого из этих векторов, умноженного на скаляр. То есть я говорю,
что эта сумма по и от 1 до k альфа умножить на альфа итые веитые, вот я одной аксиомой вот
пользуюсь, правильно? А после этого другая аксиома говорит, что если я вектор умножаю на одну,
на один скаляр, а потом на другой скаляр, это то же самое, что я умножаю на произведение этих
скаляров, правильно? Альфа альфа итые умножить на выитые. И вот теперь мы уже получили снова
линейную комбинацию элементов нашего множества. Ну вот так же совсем формально можно проверить и
остальные свойства, я предлагаю каждому, кто не уверен в том, что это так, это проделать. Итак,
мы с вами получили, давайте разбираться. У это подпространство в В, не просто подноюство,
а подпространство. Ну и естественно в У содержится М. Почему? Потому что каждый элемент является такой
линейной комбинации. Мы его умножим на единичку, а остальных брать не будем. Правда? У содержится М.
Значит, в частности, это самое У участвует в этом определении. Оно является пространством,
и оно содержит М, правильно? Значит, мы в частности уже получили, что линейная оболочка М содержится
У. Наоборот, если я возьму какое-то пространство В, которое содержит М, то для любых скаляров,
если я выберу любые скаляры из Ф и выберу любые элементы из М, то вот такая вот линейная комбинация
также будет лежать в У-штрих. Просто потому что если я подпространство, если в нем лежат все эти ВИ,
то в нем будут лежать и все вот такие вот произведения альфаито-эновито. Ну а значит,
их сумма тоже будет лежать, потому что подпространство замкнуто относительно всех этих операций.
И таким образом мы получаем, что в произвольном таком У-штрих, извините, вот здесь У-штрих, конечно же,
должно содержать М, да? В произвольном таком У-штрих, который содержит М, мы получаем,
что У тоже содержится. Ну а значит, когда мы здесь будем пересекать все такие,
давайте я ради ясности здесь У-штрих, потому что У у нас уже фиксированное подпространство,
когда мы будем пересекать все такие У-штрих, У тоже будет содержаться. То есть это означает,
что У держится вот в этом пересечении, то есть в линейной оболочке. Все, мы нашу теорему доказали,
мы поняли, что каждый из этих двух подмножеств содержится в другом, а значит они совпадают.
Ну и таким образом, еще раз повторюсь, мы доказали, то есть мы можем пользоваться
любым из этих двух определений, по сути дела. Либо линейная оболочка множества это вот такое
пересечение, либо линейная оболочка множества это просто множество всех линейных комбинаций
элементов из этого множества. Следующее определение, которое мы в частном виде уже видели,
это определение базица пространства. Итак, пусть В это линейное пространство над F, тогда система
векторов, которую мы будем чаще всего опять обозначить через Е, Е1 и так далее, ЕН,
где все ЕИТ, это элементы В, называются базисом, если выполнены все те же самые два свойства,
которые мы уже в свое время называли. Первых, это система линейно-независима, ни один ее элемент
не выражается через другие, или что-то то же самое, не тривиальная их линейная комбинация, не давна нулю.
И при этом, как у нас там было второе условие, что все векты выражаются через Е, правильно?
И с учетом того, что мы только что говорили, как это можно переформулировать второе условие?
Именно так, линейная оболочка Е, это как раз точность множества всех линейных комбинаций этих векторов,
линейная оболочка Е равна В. Базис, вот такое вот понятие. Я сразу хочу сказать, что мы сейчас с вами
дали определение базиса для конечной системы В, потому что мы с вами во всяком случае в этом учебном году
в основном будем работать с пространствами, у которых есть такой базис. Такие пространства, ну вот сейчас мы поговорим про такие пространства.
В принципе, можно дать такое же определение и для бесконечного множества.
Замечание, порой это определение нужно обобщить на бесконечную систему векторов.
Иногда полезно говорить и про бесконечный базис в пространстве, в котором конечного базиса не будет.
Ну вот об этом мы скоро поговорим. Мы сейчас этого делать не будем и говорить про бесконечные базисы в пространствах не будет,
но вот я делаю замечание, что это возможно. Там только стоит сказать, вот в этой ситуации, давайте я это проговорю сейчас,
что означает, что бесконечная система линейно-независима. Мы же с вами умеем брать только линейные комбинации конечного набора векторов,
поэтому когда говорят про бесконечную линейно-независимую систему, имеют в виду, что никакая ее конечная линейная комбинация,
то есть мы из этой системы можем выбрать конечный набор векторов и взять их с какими-то коэффициентами,
никакая их нетривиальная линейная комбинация конечного набора из них не равна нулю.
Вот это вот называется линейной независимостью в более общем случае.
И для этого более общего случая тоже верны те утверждения, которые мы сейчас будем доказывать,
ну вот я еще раз повторяю, сейчас мы этим заниматься не будем.
Итак, то есть для нас базис всегда будет конечным.
И я сразу напоминаю, что если E это базис в пространстве V,
то для каждого вектора из V, ну вот скажем, если такой базис из N элементов,
для каждого вектора из V существует столбец из скаляров такой, что V это E на альфа,
то есть линейная комбинация этих векторов с какими-то коэффициентами.
Это напрямую написано у нас во втором условии, правильно?
Каждый вектор является их линейной комбинацией.
Ну и поскольку E линейно независима, линейная независимая система,
такой столбец единственен.
Дальше-таки мы это с вами уже доказали, доказательства дословно проходят и в этом случае тоже.
Каждому вектору соответствует ровно один такой столбец,
ну и называется он также альфа, это по-прежнему корридиатный столбец вектора V в базисе E.
Ну и обозначение этого понятия будет тем же самым.
Так, замечательно, двигаемся дальше.
Нам потребуется для того, чтобы описать пространства, в которых есть конечный базис,
нам потребуется еще следующее определение.
Пусть V это линейное пространство над пулем F, тогда это пространство называется
неформально, если оно порождается конечным набором векторов.
То есть, если формально, что означает?
Существует такое подмноженство V, конечное подмноженство V,
что его линейная оболочка это все V.
Ну то есть, если вектор из V, можно выразить через конечный набор векторов.
Ну и сразу давайте докажем полезное утверждение.
Я еще раз это явным образом проговорю, во всяком случае в этом и в следующем семестре
мы в основном будем работать именно с такими пространствами,
с пространствами, которые порождаются конечным набором векторов.
Небольшое утверждение, в любом конечно порожденном линейном пространстве есть базис.
Базис, в смысле вот именно, что конечный базис.
Доказательства.
Давайте пользоваться тем, что оно конечно порождено.
Пусть наше пространство V это линейная оболочка конечного набора векторов.
Почему этот конечный набор еще не базис?
Второе условие для него уже точно выполнено,
поэтому может не быть выполнено только первое условие.
Если M линейно независимо, то M уже базис.
Здесь я допускаю небольшую неформальность,
потому что базис – это упорядоченная система векторов.
Под множество в принципе не упорядочена, конечно.
Но если мы его упорядочим как угодно, то получится уже базис.
Иначе, если M линейно независимо, то существует вектор из M,
который выражается через остальные векторы в M.
Нам это теперь кратко записать.
Что означает, что вектор M выражается через остальные векторы?
Как записать эту линейную выразимость?
Можно так сказать, да.
Но я не хочу, чтобы с линейной комбинацией уже писать.
У нас есть для этого удобный язык.
У нас есть язык линейной оболочки.
То есть не базница только, а вот этого множества.
Берем все остальные векторы из M и берем их в линейную оболочку.
Если вы выражается через остальные векторы, записываем ровно так.
Вы лежите в линейной оболочке этих остальных векторов.
Ну что это означает?
Это означает, что это линейная оболочка без него.
Это в точности то же самое, что линейная оболочка M.
На любом из этих двух языков, которые мы тут написали, это на самом деле можно понять.
Но действительно, если берем произвольную линейную комбинацию векторов из M,
если даже в ней участвует V, то мы его можем выразить через остальные векторы.
То есть представить ее как линейную комбинацию векторов, не включающих V.
На этом языке это тоже можно записать.
Потому что если в каком-то подпространстве лежит все M без V, то V в нем тоже лежит.
Оно является линейной комбинацией остальных.
Значит, когда мы будем представлять эти две линейные оболочки как пересечения подпространств,
мы будем пересекать одни и те же подпространства.
Ну и значит, эти линейные оболочки совпадают.
И мы, что мы с вами нашли?
Мы нашли порождающее множество, то есть вот такое вот множество, порождающее все V.
Мы нашли порождающее множество меньшей мощности.
А именно NsV.
Ну тогда можем продолжить процесс.
Если это множество линейно-независимо, то мы нашли базис.
Если оно линейно-зависимо, мы можем еще один вектор из него выкинуть.
Продолжая также далее в итоге придем к базису.
Рано или поздно наше порождающее множество станет линейно-независимым.
Ну в конце концов, может быть, мы придем к пустому множеству, и тогда оно станет точно линейно-независимым.
Скорее всего, это произойдет ранее.
Мы придем к линейно-независимому множеству, которое останется порождающим.
То есть по-прежнему будет порождать все V.
Ну и значит мы придем к базису.
Итого мы доказали наше утверждение.
На самом деле мы доказали даже большее.
Давайте уж мы сформулируем, кое-что мы доказали чуть большее.
Мы доказали не просто, что в нашем пространстве существует базис,
а что в любом конечном порождающем множестве содержится базис.
Потому что мы могли с произвольного порождающего множеству начать этот процесс и в результате прийти к базису.
Замечательно. Мы уже поняли, что в всяком случае во всех конечно порожденных пространствах есть базис.
И следующий вопрос, который нужно осветить, но мы его пока что осветим не полностью.
Надеюсь, что сегодня еще, может быть, доберемся до того, чтобы разобраться с ним до конца.
Благо у нас две лекции.
Следующее важное понятие.
Пусть V1 и V2, это два линейного пространства, над одним и тем же полем F,
тогда отображение F из V1 в V2 называется знакомое слово изоморфизмом линейных пространств.
Я думаю, что слушатели могут и сами уже дополнить это определение, если что.
Какие условия должны быть у FIT?
Во-первых, это должна быть BX, правильно.
Во-вторых, она должна сохранять операции.
Сейчас мы это распишем.
Сохраняющие операции.
Это вот общее определение изоморфизма.
Но давайте мы в данном случае это распишем.
Что у нас такое линейное пространство?
Это, во-первых, группа A, правильно.
То есть, FIT, это должен быть изоморфизм.
Групп.
V1 плюсом и V2 с плюсом.
То есть, сумму векторов оно переводит в сумму.
Противоположный вектор по сложению переводит в противоположный вектор по сложению.
А еще оно должно сохранять умножение на скаляр.
То есть, для любого скаляра из V1 мы должны сказать, что фи от альфа в это то же самое, что альфа на фи от V.
Если вектор умножился на скаляр, то и образ этого вектора тоже умножился на скаляр.
Ну и, как и раньше, если у вас есть два изоморфных линейных пространства, то любое вычисление в одном из них можно повторить в другом при помощи вот этого самого изоморфизма.
То есть, они выглядят с точки зрения вот этих вот линейных операций одинаково.
Да, ну и пространства, говорим, V1 и V2 изоморфные.
Записывается это, как и раньше, вот так вот.
Если между ними есть изоморфизм.
Я тут сделаю замечание, которое стоило сделать раньше, когда мы обсуждали изоморфизм групп и так далее.
Но давайте хотя бы здесь это замечание сделаем.
Оно, естественно, общее, оно работает не только для пространства, но и для других объектов.
Если V1 изоморфно V2, то, разумеется, V2 изоморфно V1.
Где он, этот второй изоморфизм?
Это просто обратное отображение, правильно?
Фи у нас биекция, у нее существует обратное отображение, ну и свойства переписываются средства.
Например, вот это же самое свойство говорит, и что фи в минус 1 тоже сохраняет умножение на скаляр, естественно.
То же самое и с группами.
Ну и давайте уж я тогда сразу допишу, что если V1 изоморфно V2, а то изоморфно V3, то V1 изоморфно и V3 тоже,
потому что мы можем взять композицию наших изоморфизмов, правильно?
Ну и, естественно, каждое пространство изоморфно само себе.
Тут изоморфизм строится тривиально.
Ну и таким образом, значит, изоморфизм, изоморфность – это отношение эквивалентности.
Это, еще раз повторю, общее свойство.
Оно работает для любых изоморфизмов, не только для изоморфизмов линейных пространств.
Ну и тут сразу возникает вопрос, а как же нам классифицировать наше линейное пространство?
Как объявить для каждого из них какой-нибудь канонический представитель этого класса изоморфности?
И мы на этот вопрос ответим полностью вскоре, а пока что ответим частично.
Итак, утверждение, пусть V – это линейное пространство над F, в котором есть базис E, N элементов.
Я его пишу, E1 и так далее.
Я напоминаю, что пространство, в котором есть базис, – это в точности, конечно, порожденное пространство,
если оно, конечно, порождено, в нем есть базис, если в нем есть базис, то оно, естественно, им порождено.
Правильно. Пусть В – это пространство, в котором есть базис Е1 и далее Еn, тогда вот изоморфна просто-напросто пространство столбцов длины N, которое, я напоминаю, мы обозначаем F.
Где он этот изоморфизм? В координатах, вон он у нас написан, правильно?
Дело, наверное, проще даже сказать так.
Определим отображение Fn, которое каждому столбцу сопоставляет вектор в нашем базисе, то есть вектор, который имеет в нашем базисе ровно такой координатный столбец.
Давайте проверять, правда ли, что Фи – это изоморфизм. А давайте разбираться, правда ли, что Фи – это секция?
Почему? Потому что через базис можно выразить любой вектор. Сюръекция следует из того, что линейная оболочка Е – это все В, правильно?
И любой вектор выражается через Е, значит, когда мы от него столбца будем брать Фи, то как его координатного столбца будем брать Фи, раз получим его.
И инъекция. Почему? Потому что у каждого вектора единственное координатное представление, правильно?
Ибо у любого вектора единственный координатный столбец. Если бы Фи от двух столбцов был одним и тем же вектором, это значило бы, что оба этих столбца – это его координатные столбцы, правильно, вот этого самого вектора.
А это не так. Сохраняет операцию вроде как тривиально, правильно? Фи на альфа 1 плюс альфа 2 – это Е на альфа 1 плюс альфа 2, ну а это то же самое, что Е на альфа 1 плюс Е на альфа 2.
Здесь мы опять же воспользовались аксиомами линейного пространства много где. Я вот призываю всех осознавать, где мы этим пользовались.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что минус Е на альфа. Это мы с вами даже уже более-менее доказывали.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Ну, Фи от минус альфа – это Е на минус альфа. Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Это то же самое, что мы уже более-менее доказывали.
Итак, давайте я еще раз повторю. Мы остановились в развитии вот этой теории.
На вопросе может ли случиться, что у одного и того же пространства есть два базиса из разного количества элементов.
И мы откладываем решение этого вопроса немного и переходим к теме, которая полезна сама по себе и которая нам в последствии поможет на этот вопрос ответить.
Это тема системы линейных уравнений.
Мы с вами уже немного говорили про системы линейных уравнений, когда обсуждали правила Крамера.
Сейчас у нас ситуация будет несколько более общая.
Но тем не менее матричная интерпретация, которая у нас была, она, естественно, тоже поможет.
Я сейчас веду несколько понятий и в частности несколько сокращений.
Итак, для начала все-таки система линейных уравнений, которую мы будем сокращать вот таким вот образом.
Это, ну, просто система.
Так, давайте я сразу скажу над полем f.
Это система следующего вида.
Давайте я даже без сумм напишу.
Альфа 1, 1, x1, альфа 1, 2, x2, плюс и так далее, плюс альфа 1, пусть будет n, xn равно b1.
И несколько таких же самых уравнений такого же вида, последний из которых будет у нас, например, альфа k1, x1, альфа k2, x2,
альфа kn, xn равно bk.
То есть первый индекс говорит нам номер уравнения, по сути дела, здесь.
x и t это переменные.
Давайте я это напишу.
x и t это переменные, а альфа и ж и t, и b и t это элементы нашего поля.
Ну и естественно набор альфа 1 и так далее, альфа n.
Такой вот столбец из fn называется частным решением системы линейных уравнений.
Если понятное дело, альфы плохо, давайте я напишу, лучше a1 и т.д., альфа у нас уже есть.
Такой столбец называется частным решением, если подстановка x и t равно a и t дает верное равенство.
Ну и естественно, как обычно, решение системы линейных уравнений это множество всех ее частных решений.
Прежде чем переходить к хорошему языку, я дам еще одно полезное определение.
Система линейных уравнений называется однородной.
Так и будем писать однородная система линейных уравнений.
Если все свободные члены, так называемые, все быитые, нули.
Ну и я напоминаю, что мы с вами можем, давайте напишу в качестве напоминания, записать эту систему уравнений в матричном видео.
То есть если мы возьмем все коэффициенты при х, запишем в матрицу, это будет матрица размера, скажите мне, какого?
К на n, естественно, правильно.
Над полем f, если мы возьмем, обозначим через b столбец b1 и так далее bk, t.
Ну и обозначим через x столбец неизвестных.
Я уже не пишу лежащий f в n, потому что это столбец из неизвестных, а не из элементов поля.
То есть получаем матричную запись нашей системы в виде a на x равно b.
При этом матрица a называется просто матрицей системы.
Но эта матрица содержит неполную информацию, она не учитывает столбец свободных членов, правильно?
Поэтому кроме матрицы системы мы будем рассматривать еще вот такую матрицу.
Мы к a припишем справа столбец b.
Благо мы можем это сделать, правильно? Столбцы в a тоже длины k, так же, как и длина столбца b.
Мы к a приписываем b и принято для того, чтобы визуально их как бы отделять, рисовать черту.
Но все равно мы имеем в виду, что это матрица размера k на n плюс 1.
Эта матрица называется расширенной матрицей системы.
Наша глобальная цель сейчас это, естественно, найти, хорошо описать решение нашей системы линейных уравней.
Иногда, допуская нестрогость, частные решения тоже называют решением системы,
и тогда говорят, что нужно найти все решения нашей системы.
Таким языком тоже порой пользуются, вот я об этом предупреждаю.
Итак, наша глобальная задача это найти все решения.
Прежде чем мы это сделаем, давайте мы сразу с вами выясним, как выглядят эти решения.
Итак, первое утверждение.
Решение любой однородной системы уравнений, то есть системы вида ax равно 0,
система однородная, когда этот столбец состоит из нулей, то есть столбец нулевой.
Решение однородной системы уравнений это подпространство, в пространстве столбцов длины, естественно, n.
Подпространство имеется в виду, естественно, линейное подпространство.
Других у нас пока не предусмотрено.
Доказательство очень простое.
То нам нужно проверить, чтобы проверить, что какое-то подмножество является подпространством.
Проверить, что оно замкнуто относительно операции.
Итак, пусть u – это решение нашей системы уравнений.
Почему оно не пусто?
Естественно, есть тривиальное решение.
Одной системой решения всегда есть хотя бы нулевое, правильно?
Если мы возьмем нулевой столбец, мы получим верное равенство.
В нем есть 0, то есть оно уже не пусто.
Ну и теперь, если α и β – это два частных решения нашей системы уравнений,
это означает, что а на альфа и а на бета – это нули.
Ну а тогда а на альфа плюс бета – это будет просто а на альфа плюс а на бета.
То есть тоже будет 0.
А на минус альфа – это то же самое, что минус а на альфа.
То есть тоже будет 0.
Ну и для любого скаляра лямда, а на лямда альфа – то же самое, что лямда на альфа.
Ну и мы с вами таким образом проверили, что если два частных решения у нас есть,
то альфа плюс бета, минус альфа и лямда на альфа также являются частными решениями.
Это и означает, что у – это подпространство.
Ну естественно, в пространстве всех столбцов, правильно?
У – это явно под множество всех столбцов длины n.
Итого, любое решение нашей однородной системы линейных уравнений всегда подпространство,
и поэтому, чтобы его компактно описать, мы всегда будем предъявлять базис этого пространства.
Если мы предъявим базис, понятно, как выражаются все его элементы, как его линейные комбинации, правильно?
Ну и заодно мы, кстати, выясним, что этот базис всегда существует.
В принципе, изначально-то это не очень понятно.
Так, это мы с вами сразу описали.
Давайте я вынесу то, что я сказал, в определение.
А фундаментальной системой решений, сокращается это до ФСР,
то есть однородной системы АХ равно нулю называется базис вот этого вот самого пространства, заданного как АХ равно нулю.
Еще раз, мы в принципе с вами пока не знаем, что этот базис существует, мы не знаем, что это пространство конечно порождено.
Но это мы вскоре узнаем.
Ну и удобным представлением этой фундаментальной системы решений называется так называемая фундаментальная матрица этой системы.
Это просто матрица, в столбцы которой записаны фундаментальная система решений.
То есть это матрица, в столбцы которой образуют фундаментальную систему решений.
Ну и собственно говоря, когда мы будем решать однородную систему линейных уравнений, нашей целью будет в точности найти ее фундаментальную матрицу.
Так, это вопросы связаны с однородной системой линейных уравнений.
Вот так вот у нас же выглядит решение не однородной системы. Извините, давайте-ка я еще одно определение дам, которое я забыл сказать.
Очень важное определение, про существование которого иногда забывают.
Линейных уравнений называется совместной, если ее решение не пусто.
Ну то есть если у нее есть хотя бы одно частное решение, может быть много, но хотя бы одно есть.
И вот в частности то, что мы с вами уже сказали, давайте повторим в виде замечания однородная система линейных уравнений всегда совместна.
Потому что у нее всегда есть тривиальное решение, то самое нулевое. Не однородное уже не так.
Так вот утверждение, пусть ax равно b, это совместная система линейных уравнений.
Пусть у это пространство решений соответствующей однородной системы линейных уравнений, а x равно нулю.
То есть если мы возьмем произвольную не однородную систему, мы можем рассмотреть соответствующую однородную систему линейных уравнений.
И наконец пусть x ноль это какое-то частное решение не однородной системы.
То есть пусть мы с вами знаем все решения однородной системы линейных уравнений, они образуют подпространство, и пусть мы знаем какое-то одно частное решение не однородное.
Тогда решение нашей исходной системы линейных уравнений, это в точности x ноль плюс u. То есть множество всех столбцов вида x ноль плюс u.
Чтобы получить все частные решения не однородной системы, нам нужно к одному добавить все решения однородные.
Доказательства очень простые.
Ну вот я еще раз напоминаю, что мы в очередной раз пользуемся вот таким вот обозначением.
x ноль плюс целое множество u, это множество всех столбцов вида x ноль плюс u, где u маленькое и u большое.
Доказательства. Давайте мы просто выясним, что означает, что ax равно b, если мы знаем частное решение нашей системы, если мы знаем какое-то x ноль.
Тогда ax равно b, равносильно тому, что ax равно ax ноль, потому что ax ноль как раз равно b, это равносильно.
Мы можем перенести все в левую часть и вынести a за скобки, потому что a на x минус x ноль равно 0.
Ну а это означает, что x минус x ноль – это решение однородной системы линейных уравнений, правильно?
x минус x ноль лежит в u в точности, правильно? Ну а это в точности означает, что x лежит в x ноль плюс u.
Поэтому x, столбец уже из коляров, является решением в точности тогда, когда он лежит здесь. Это и означает, что наше утверждение верно.
И ввиду этого, если мы хотим решить однородную систему линейных уравнений, то мы хотим найти ее фундаментальную матрицу, то есть базис пространства решений.
Если мы ее найдем, то мы систему уже полностью решили. Мы однозначно описали все решения.
Если мы хотим решить не однородную систему, нам кроме этой фундаментальной матрицы достаточно найти еще одно частное решение нашей системы.
Тогда мы уже все решение этой системы выпишем вот в таком виде.
Итого решение нашей системы свелось к нахождению этих двух объектов.
Итого, чтобы решить систему ax равно b, достаточно найти ее фундаментальную матрицу, которая обозначается большой греческой буквой phi.
И частное решение x0.
Все частные решения будут иметь вид x равно x0 плюс 100.
Плюс произвольная линейная комбинация столбцов матрицы phi.
А как описать все линейные комбинации столбцов матрицы phi?
Да, умножить на столбец правильно. Брать линейную комбинацию столбцов это все равно, что умножить справа на столбец.
Плюс phi на гамма, где гамма это столбец того размера, сколько у нас столбцов phi.
Итого, общее решение системы линейных уравнений всегда будет выглядеть так.
Осталось мелочь его найти, но для этого нам еще что-то придется сделать.
Итак, как мы теперь будем решать нашу систему линейных уравнений?
Мы будем работать, естественно, с ее матрицей и с расширенной матрицей, которую я еще не стер, приводя ее к хорошему виду.
И перед тем, как мы будем приводить, нужно понять, чем мы будем приводить.
И вот предмет для следующего определения.
Комментарное преобразование строк матрицы это преобразование нашей матрицы, если нам дана какая-то матрица.
Это преобразование одного из трех типов.
У нас существуют элементарные преобразования трех типов.
Это мы к этой строке, к некоторой строке матрицы, можно прибавить житую ее строку, умноженную на некоторый скаляр альфа.
Параметры у нас здесь такие.
Параметры этого преобразования.
Во-первых, это вот этот самый скаляр альфа.
А во-вторых, пара номеров строк и ижи.
Понятное дело, что и не равно жи.
Второй тип.
И твою строку можно умножить на некоторый скаляр.
Параметрами здесь опять же таки являются номер строки и скаляр лямбда, который, внимание, я пишу, лежит в f со звездой.
Это не нулевой элемент поля f.
Ну и, наконец, третий тип.
Итую и житую строки можно поменять местами.
Ну, формально я, наверное, тоже напишу, что и не равно жи.
Хотя можно было бы итную строку с этой поменять местами, ничего бы страшного не произошло.
Элементарное преобразование строк нашей матрицы – это преобразование вот таких вот трех типов.
Мы с ними сейчас будем некоторое время работать.
И чтобы было понятнее, какими свойствами они обладают, полезно эти преобразования описать в некотором другом виде.
Значит, давайте я делаю следующее замечание.
Оказывается, сейчас мы это проверим, что элементарное преобразование строк матрицы A это осуществляется в точности домножением.
А на некоторую матрицу слева.
То есть на самом деле, для того чтобы осуществить любое из этих преобразований, нам достаточно матрицу A слева умножить на фиксированную матрицу.
И вот сейчас я как раз и скажу, что это за матрица.
Для этого мне полезно ввести следующее обозначение.
Это обозначение стандартное.
Если мы уже работаем с матрицами фиксированного размера N на K, то через E и G очень часто обозначается матрица,
в которой единица стоит на пересечении этой строки ежитого столбца, а все остальные элементы равны нулю.
Ну давайте уж я в качестве примера скажу, что матрица E это сумма.
Вот через такие матрицы как можно ее выразить?
Е и И, конечно.
Так вот, теперь я могу предъявить явным образом, вот у меня элементарные преобразования трех типов написаны.
Итак, я тогда вот здесь вот на соседней доске немножко нелинейно запишу матрицы, которые соответствуют этим трем типам.
Определением элементарная матрица размера N на N это матрица одного из трех типов.
Ну а давайте мы с вами осознаем сами, как осуществлять вот эти вот преобразования.
Вот давайте я левую доску отведу именно для этого.
Мы же с вами знаем, что когда мы умножаем какую-нибудь матрицу на матрицу A слева,
то в итоге у нас получается матрица, строки которой это линейные комбинации строк матрицы A.
Мы в свое время это с вами уже выясняли. И коэффициенты эти линейные комбинации как раз стоят в той матрице, на которую мы а домножаем.
Так вот давайте мы посмотрим, на что нам нужно домножить. Давайте я напишу это D и G от лямбда.
На какую матрицу нам нужно домножить матрицу A, чтобы к ее итой строке добавилась житая строка?
Все строки кроме итой должны остаться неизменными, такими как были, правильно?
Это что означает? Это означает, что в этой матрице, кроме итой строки, я должен написать коэффициенты, которые оставляют строку неизменной.
Что это означает? Я должен написать в первой строке коэффициенты 1 и куча нулей, чтобы оставить первую строку неизменной.
Во второй строке 0 и 1 куча нулей. Короче, я должен написать те же строки, что и в единичной матрице.
Что я должен написать в этой строке? Я должен написать по-прежнему единичку на итом месте, потому что эта строка осталась, к ней только добавляется житая.
Что я еще должен там написать? Только не лямду, а альфу, потому что мы умножаем ее на альфу.
Альфа в житом элементе этой строки, правильно?
Если я умножаю матрицу вот на такую строку, это я как раз беру линейную комбинацию строк нашей матрицы с вот такими коэффициентами.
Единичка на единичку умножается итой, итая строка на альфу, домножается житая строка нашей матрицы.
Ну вот, давайте я напишу, что альфа стоит в житом столбце.
Значит, вот на такую матрицу нам и нужно домножить.
Формально я это могу записать следующим образом.
Эта матрица есть Е, плюс альфа, Е и житая, абсолютно верно.
Так, это у нас была матрица первого типа.
Для второго типа П, и это от альфа, от лямда.
Как должна выглядеть матрица, домножение которой умножает итую строку на лямду?
Да, у нас должна быть та же самая единичная матрица.
Она ничего не делает со всеми строками, кроме итой, правильно?
А в итой строке вместо единички стоит лямда.
Формально я должен написать, что это Е, плюс, видимо, лямда минус один на Е и итая, правильно?
Потому что единичку на итом месте, на диагонали, я должен заменить на лям.
Ну и наконец, третий тип, я должен переставить две строки местами.
Для этого мне должна помочь матрица Ку и Житая.
Как она будет выглядеть?
Да, в итой строке везде будет точно то же самое, что в единичной матрице, кроме строк итой и Житой, правильно?
В итой строке должен быть нолик на итом месте и единичка на Житом, правильно?
Потому что вместо итой строки я должен поставить Житую строку.
Здесь должна быть единичка на итом месте, нолик на Житом.
А в остальном она выглядит как единичная мат.
Если я очень хочу записать это формально, то я должен написать, что это Е, плюс Е и Житая, плюс Е Житая.
Поставил единичку вот на эти места, минус Е и Итая, минус Е Житая.
Ну и вот то, что мы с вами сейчас говорили, по сути дела, можно резюмировать в такое утверждение.
Элементарное преобразование строк матрицы есть точности домножения ее слева на соответствующую элементарную матрицу.
Мы, по сути дела, проговорили, что это такое.
На всякий случай давайте я сделаю замечание, а после этого мы уже будем переходить в другую аудиторию.
Да тут что-то другое будет происходить.
Нет, нельзя.
А, нет, нам будет нужно. Ну ладно, значит придется эти матрицы еще раз выписать там.
Замечание, на котором мы останавливаемся в этой аудитории, как быстро вспомнить, что это за матрицы.
Элементарные матрицы получаются естественно применением элементарного преобразования соответствующего к матрице Е.
Если мы говорим, что мы эту матрицу на что угодно домножаем и получаем результат применения элементарного преобразования к нему, то если мы ее домножим на Е, то мы получим с одной стороны ее любую матрицу умножить на Е, а с другой стороны получится результат применения элементарного преобразования к Е.
Поэтому каждый из этих матриц это в точности то, что будет, если наши элементарные преобразования применить к единичной матрице Е.
Так это, наверное, проще всего запомнить.
Как мы будем работать с элементарными преобразованиями?
Убыхим!
