# Название: Алгоритмы и структуры данных 8. Алгоритм Флойда. Алгоритмы построения MST
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241602
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T02:32:40Z

Я сначала расскажу кратенько про алгоритм Флойда, который у меня почему-то не успевает помещаться в лекцию про кратчайшие пути. Быстренько его немножко обсудить нужно. Давайте я для простоты буду считать, что у меня граф G взвешенный, но без отрицательных циклов.
Потенциально с помощью алгоритма Форда-Беллмана мы можем такие циклы детектить и что-то с ними, если нужно, то мы можем как-то их отдельно обрабатывать. Давайте считать, что их сейчас нет.
И задача такая. Задача найти все попарные расстояния. Найти все dist UV по всем парам UV. То есть интересует вопрос о том, чему равны вообще все возможные попарные расстояния, не только от одной до всех или между данными двумя конструкциями, а прям вообще все, между всеми парами вершин, надо найти кратчайшее расстояние.
Ну и понятно, эту задачу можно решать просто n раз, независимо решив задачу поиска кратчайшего расстояния от одной вершины до всех. Можно перебрать стартовую ушку, запустить там что хотите Форда-Беллмана или Дейкстру и найти все dist. Можно так, а можно вот специальным алгоритмом Флойда, который в каких-то случаях быстрее работает.
Значит, в основе алгоритма лежит просто очень простая динамика. Значит, давайте введем dp, utv, так, давайте, как обозначают, господи, ну k, пусть будет, да, k. Ну ладно, раз уж так началось, значит, dp, k, uv.
Это следующее, это минимальная длина пути из uv, давайте картинку сначала нарисую. Значит, я рассматриваю все пути от u до v, где k это следующее ограничение. Это ограничение сверху на номера всех параметров.
Это ограничение сверху на номера всех параметров. То есть, первые и последние вершины у меня фиксированы, а вот все, что по дороге, все промежуточные вершины, на них есть ограничение, что все эти вершины имеют номер не больше, чем k.
Вот номера всех вот этих челов не больше, чем k. Значит, тогда dp, k, uv это минимальная длина пути от u до v, такого, что все промежуточные вершины имеют номер не больше, чем k. Ну и там, как обычно, плюс бесконечность, если такого пути нет.
Значит, база, да, значит, давайте я буду предполагать, что у меня множество вершин занумерованы числами от 1 до n. Тогда в качестве базы можно взять нулевой слой динамики, dp, 0, uv.
Это в случае, когда у меня вообще запрещены какие-либо промежуточные вершины, потому что когда k равно 0, а вершины у меня начинаются только с единицы, это автоматически значит, что промежуточных вершин нет, и единственное, что я могу сделать, это просто взять одно ребро из u в v непосредственно, без каких-либо промежуточных.
То есть у меня u и v в пути быть могут, главное, что промежуточных других нет. Ну тогда это просто либо одно ребро, если оно есть, либо вообще бесконечность, если такого ребра нет. Поэтому база это просто вот в случае такого ребра.
Ну, переход. Давайте опишем, как найти dp, k плюс первый слой. Значит, ну вот пусть у меня есть какие-то u и v, как устроен самый короткий путь от u до v, использующий вершины промежуточные только с номерами не больше, чем k плюс 1.
Ну, есть первый вариант. Можно просто использовать только вершины с номерами не больше, чем k, то есть все как раньше. То есть мне формально разрешили использовать новую вершину, k плюс 1, можно ее просто игнорить, и тогда можно просто переписать ответ с прошлого слоя, да, взять просто dp, k u v.
Вот, можно просто взять прошлый слой, dp, k u v. Это случай, когда у меня нет вершины, это случай, когда мы не берем, да, не берем вершину, k плюс 1, не используем вершину, k плюс 1. Ну, иначе мне надо ее использовать.
Как ее можно использовать? Ну, вот мы как-то до нее дошли, и потом как-то пошли от нее до v. Тогда понятно, что вот на этих кусочках от u до k плюс 1 и от k плюс 1 до v я использую вершины с какими номерами только?
Ну, ясно, что не больше, чем k. То есть вот теперь на этих кусочках уже гарантировано, что они имеют номер не больше, чем k. Потому что формально я могу использовать все не больше, чем k плюс 1, но ясно, что на этом куске k плюс 1 повторно использовать не нужно, и на этом куске k плюс использовать не нужно.
В частности, потому что у меня нет отрицательных циклов. Это автоматически означает, что заходить в одну и ту же вершину больше одного раза бесполезно, да, иначе мы бы намотали какой-то цикл положительной длины, его можно отрезать.
Но это значит, что если где-то есть k плюс 1, то здесь ее нет и здесь ее нет. Поэтому все промежуточные на обоих кусочках имеют номера, только не больше, чем k. Значит, я могу пойти по-другому. Я могу взять dp k u k плюс 1 плюс dp k k плюс 1 v.
Это напрямую то, что написано внизу. Я выбираю самый дешевый путь из u в k плюс 1, использующий только номера в вершине не больше, чем k. И потом из k плюс 1 v вот он, из k плюс 1 v путь самый дешевый, использующий номера в вершине не больше, чем k. Дальше все складываю и получаю оптимальный путь такого типа.
Дальше из этих двух величин вот есть первая, вот есть вторая. Я из них выбираю минимум и кладу сюда dp k плюс 1 u v t. Вот эта штука. Это просто минимум из вот этого и вот этого. Ну и все. Мы перебрали как бы два варианта. Мы разыфали условия.
Надо ли использовать вот эту k плюс 1 в вершину. В первом случае мы ее не используем, во втором случае используем. В любом случае знаем, чему равно тогда значение динамики. Берем из них минимум и получаем ответ.
Ну и естественно тогда в итоге ответы у меня где лежат? Понятно, что dist u v это просто значение динамики с последнего слоя. Потому что когда первый параметр динамики равен n, вот здесь когда стоит n, это означает, что я могу брать вообще любые пути.
Промежуточные вершины это любые вершины с номерами не больше, чем n, то есть вообще все. Значит здесь просто лежит величина кратчайшего пути. Длина кратчайшего пути, и она и будет равна dist u.
Нормально? Вот. Такой простой алгоритм. Ну понятно, что он работает за куб. Асимптотика. Асимптотика кубическая получается. Потому что у меня на каждом... Ну понятно, у меня просто массив трехмерный, k u v.
Трехмерный массив уже будет куб памяти. Ну и соответственно на его создание надо потратить куб времени. А... По... Значит, переходам я, смотрите, я на самом деле для каждого k... А так чего?
У меня просто алгоритм такой. У меня ход получается такой. Я делаю k-шкой цикл от нуля до n-1. Дальше внутренний цикл по u. Внутренний цикл по v. И дальше просто написана строчка. Вот это, это минимум из этого и этого. Ну так понять, что это куб получился.
Значит dp k плюс 1 u v. Это минимум, ну там, из каких-то двух величин. Да, из первой и второй. Ну все. Это автоматический куб тогда получается. Вот. Ну, собственно, это и есть алгоритм Флойда.
Тут еще можно сказать, что тоже вот когда-то у нас была какая-то задача про эту задачу тоже в общем виде кажется, что ее нельзя решать быстрее, чем за куб. То есть если ее можно решить быстрее, чем за кубическую асимптотику, то скорее всего получится какой-то прорыв в решении задачи выполненности.
То есть эта задача тоже вот в каком-то смысле куб кажется, что самое быстрое, что здесь можно сделать. Вот такой простой алгоритм ее решает за как будто бы наиболее эффективную асимптотику.
Так, вопросики будут? Ну, база это когда у меня k равна нулю. k равна нулю означает, что я вообще не могу использовать промежуточные вершины, правда? Да, ну просто либо вес ребра, если оно есть, либо плюс бесконечность, если такого ребра нету. То есть я ничего не могу использовать, кроме непосредственно ребра из u, v.
Вот. Хорошо. Чудно. Давайте тогда переходить к новой теме. Значит, мы сегодня будем говорить про минимальные остовы. Минимальные остовные деревья. Ну, соответственно, по-английски это переводится как minimum spanning trees. Я, собственно, буду пользоваться этой аббревиатурой, буду всегда говорить просто mst. Минимальное остовное дерево у меня будет mst всегда.
Я так привык называть, буду говорить, mst. Значит, определение. Давайте начнем с того, что такое вообще остовный подграф. Пусть g какой-то граф. Ну, наверное, что такое подграф мы знаем. Подграф — это можно выбрать любое подмножество вершин и любое подмножество ребер, которые содержатся на этом множестве вершин. Остовным подграфом называется такой аш, у которого множество вершин точно такое же. То есть множество вершин нависает вершин я никак не изменяю. Какое здесь было v, такое здесь и остается. Но вот е' это произвольное подмножество, где е' произвольное подмножество исходного множества ребер. То есть, проще говоря, остовный подграф это подграф, содержащий все вершины исходного графа.
Единственное требование это, что я обязан взять все вершины, но ребра как придется, любое подмножество. Главное, чтобы все вершины были учтены. Это называется остовный подграф. И, соответственно, тогда можно определить остовное дерево. Значит, пусть g это не ориентированный граф, тогда t это остовное дерево, граф a, g. Ну понятно, если t является остовым, и t является деревом. Значит, если t является остовным подграфом, и t дерево. Ну, что такое дерево, наверное, мы не знаем.
Мы уже знаем. Вот, значит, схематично у меня, значит, дан какой-то граф на некоторое множество вершин, и я должен оставить подмножество исходных ребер так, чтобы они все вместе образовывали бы дерево. Ну, как-то так, например. То есть, я должен оставить все вершины, и при этом взять какие-то ребра исходного графа, чтобы все вместе они как бы связали воедино весь граф, и, то есть, граф стал бы деревом, чтобы между любыми двумя вершинами был бы путь, и при этом, ну, не образовалось бы циклов. В дереве циклов нету. Значит, мне нужно добиться связности с помощью этих ребер, и при этом как бы без излишеств, чтобы не было циклов. То есть, был такой вот минимальный скелет, обеспечивающий связность. Минимальный связный подграф. Вот. Ну и понятно, значит, собственно, когда мы говорим про минимальные остовные деревья, подразумевается, что есть некая весовая функция на ребрах, то есть граф остается в основном в основном в основном в основном.
Взвешенным. И тогда наша цель это найти не абы какой остов, да, остовное дерево, а остовное дерево минимального веса. То есть то, у кого просто сумма весов всех ребер минимальна. Значит, в случае взвешенного графа G, взвешенного G, ставим задачу поиска, ну, собственно, как раз минимального остовного дерева. Минимального остовного дерева.
Дерево MST. Ну, где весом дерева я называю сумму весов всех входящих ребер. Давайте напишем так, что вес дерева T это сумма по всем E, входящим в T, вес ребра E. Ну, и, собственно, как раз вот эту величину мне бы хотелось минимизировать. То есть я хочу найти такое остовное дерево, на котором достигается минимальный возможный вес. WT минимально.
Вот бессмертная задача. Чего мы хотим, вообще? А мы можем выбрать любое подмножество ребер исходного графа. То есть у меня есть G, это что такое? У меня фиксированы вершины и некое множество доступных ребер Е. Вот оно. А взять я могу любое подмножество ребер.
Главное, чтобы они образовывали дерево. Если они образуют дерево, то уже подходит. Граф, ну, хороший вопрос. Если граф не связан, тогда, понятное, такого нету. Да, невозможно można, если граф не связан и распадается, скажем, хотя бы на две угольницы, то это подходящее решение нашей podstawовой дивенции.
связаны и распадаются, скажем, хотя бы на две компоненты связанности, то мы, хочешь не хочешь, даже если мы возьмем максимальный граф, то есть все возможные ребра графа возьмем, мы не добьемся связанности между компонентами. Значит, чтобы оно существовало, конечно, граф должен быть связан. Ну, хорошее замечание, да, но, значит, в случае несвязанного графа задача бессмысленна, поэтому всегда дальше по умолчанию я считаю, что граф связан.
Так, понятно? Хорошо. Чудесно. Вот, значит, почему такая задача может быть интересна? Ну, такой естественный пример, который, можно сказать, где-то более-менее в реальной жизни возникает, это если у вас есть какая-то, ну, не знаю, какая-нибудь сеть коммуникационная, и у вас есть стоимость проведения связи между конкретными двумя вершинами.
Вы про каждую пару серверов, например, знаете, сколько стоит их соединить каким-то кабелем или некоторым соединением непосредственно между ними, между собой, проложить кабель между двумя точками.
И ваша задача, как бы, проложить как-то кабель, чтобы обеспечить связанность системы, чтобы между любыми двумя серверами можно было передать сообщения, ну, и при этом, конечно, потратив как можно меньше денежек, чтобы, с одной стороны, сеть осталась связанной, ну, или там, стала связанной, чтобы можно было передавать информацию между всеми компьютерами, но при этом потратив как можно меньше средств для проведения всех этих самых рейдеров.
Вот. Хорошо. Ну, вот сегодня мы будем эту задачу решать и предъявим три разных алгоритма, которые, собственно, строит это самое минимально основное дерево. Они все, ну, как бы, в каком-то смысле, как бы, каждый хорош по-своему, каждый в своих каких-то предположениях, в разных случаях, короче, разные алгоритмы выигрывают.
По умолчанию, значит, самый, наверное, распространенный это алгоритм Крузкала, мы его вторым разберем, но два остальных тоже в некоторых частных конкретных случаях, они, во-первых, в комбинации, вот на сценарии должна быть задачка, что в комбинации два алгоритма можно так скомбинировать, чтобы ускорить время работы алгоритма и построить алгоритм, как бы, еще более эффективно, чем то, что мы сейчас разберем.
Ну, это уже так, это уже финтифлюшки. Значит, чтобы переходить к алгоритмам, мне нужна будет такая основная лемма, собственно, на которой основываются все эти алгоритмы, называется лемма о безопасном ребре. Лемма о безопасном ребре. Значит, все алгоритмы, которые мы сегодня будем рассматривать, они все будут, что называется, итеративными.
То есть они будут строить наше искомое дерево Т по шагам, грубо говоря, добавляя по одному ребру каждый раз. То есть мы находим какое-то ребро, которое считаем оптимальным, и добавляем его в Т. Дальше еще какое-то ребро нашли, и его добавили в Т. И так далее, и так далее.
Добавляем по одному ребру. Понятно, что суммарно мне нужно добавить ровно N с одной ребро, чтобы связанность обеспечить. Ну, вот как-то по одному будем эти ребра добавлять, так, чтобы каждый раз текущее множество выбранных ребер было под множеством какого-то минимального стола.
То есть мы будем сохранять вариант, что то, что мы уже набрали, можно как-то дополнить до ответа, как-то дополнить до MST. И вот, собственно, эта лемма говорит, достаточно условия о том, когда некоторое ребро можно добавить следующим. То есть мы уже что-то набрали, вопрос, когда можно новое ребро добавить.
Так, ну, давайте сформулируем. Значит, пусть S это некое множество ребер, такое, что S это подмножество некоторого минимального стола. Некоторого минимального основного дерева T. То есть мы взяли какие-то ребра S и про них известно, что их можно как-то дополнить. То есть существует одно большое объемлющее дерево T, такое, что S у него вкладывается. То есть мы взяли какие-то ребра, и эти ребра можно дополнить до ответа.
S вложено в T. S подмножится у некоторого основного T. Дальше, пускай C это одна из компонент связанности в графе V, S. То есть, вот, давайте нарисуем ребра, которые мы уже взяли в множество S, они, ну, соответственно, образуют какие-то деревья, там какие-то елочки, какие-то деревья образуют во всем графе, ну и, соответственно, весь граф распадается на деревья.
И пускай C одна из них, вот пусть C это одна из этих компонентов. Тогда пусть теперь E это самое дешевое ребро, самое дешевое ребро, соединяющее C, ну, вот с дополнением, с V без C. То есть я рассматриваю все возможные исходящие ребра из этой компоненты и беру из них самые дешевые. Пусть вот это самое дешевое.
E. То есть я перебираю все возможные исходящие ребра из этой компоненты и беру из них самое дешевое. Пусть это ребро E. Тогда, собственно, лемма утверждает, что E безопасно в том смысле, что его можно добавить к нашему S, и S плюс E тоже подмножество какого-то минимального стола.
Тоже подмножество некоторого МСТ. То есть, еще раз, мы вот эти ребра внутри компонент уже взяли в S. Это то, что мы уже как бы пообещали себе, что мы берем это в ответ. Дальше. У меня граф разбился на компоненты.
Берем одну из них, произвольную компоненту С. Перебираем все исходящие ребра, которые соединяют С и все остальное. То есть, выходят из С. Берем самое дешевое ребро, и тогда я утверждаю, что Е можно взять в ответ, объединить эти две компоненты, и это будет тоже подмножество минимального стола. Вот такое утверждение.
Так, понятна формулировка? Это, собственно, главное утверждение сегодняшнего дня. Дальше все будет из этого следовать. Доказательства. Очень простое. Ну, значит, случай первый. Если нам внезапно так сказочно повезло, что S плюс Е уже вложено в Т, вот то самое Т, в которое вложено S, то победа.
Если то самое Т, в которое было вложено наше S изначально, если уже оно содержало Е, то мы победили. Мы все вместе, и S плюс Е вложено в Т. Тогда все хорошо. Ну, иначе, иначе пусть Е соединяет вершины У и В, давайте рассмотрим в дереве Т путь между У и В. Смотрите, Т же дерево, правда? Т это дерево.
Значит, в нем уж, по крайней мере, оно связано, и между любой парой вершин есть путь. Давайте рассмотрим, этот самый путь, между точками У и В. То есть, вот у меня ребро Е соединяло вершины У и В.
Давайте рассмотрим, каким путем они соединены в нашем дереве Т. То есть, вот это вот некий путь из Т. А наше ребро Е, вот оно, оно соединяет ребра, оно соединяет У и В, и при этом само Е в Т не входит.
Чудесно. Давайте я здесь еще С нарисую, вот он где-то С. Давайте тогда на этом пути, вот давайте пойдем из точки В, и найдем на этом пути первое ребро Е', которое уже в С не лежит. Первое ребро Е', ну, выходящее из этой компоненты.
Понятно, что поскольку У и В лежат в разных компонентах, связанных с точки зрения этого графа, то рано или поздно, при проходе по произвольному пути, я обязан тогда выйти из этой компоненты С. Ну вот пусть Е' это первое такое ребро.
Значит, пусть Е', первое на этом пути ребро, выходящее из С. И тогда понятно, что вес Е', он больше или равен весу Е. Просто по определению Е. Потому что Е это у меня самое дешевое ребро, исходящее из С, а Е' какое-то.
То есть вот это вот Е самое дешевое, исходящее из С, а Е' просто какое-то ребро, исходящее из С. Понятно, что Е тогда меньше или равно чем Е' по весу. Окей? Вот. Тогда что? Тогда... Можно сделать следующее преобразование.
Можно взять и вот это ребро из остова удалить, а это добавить. Рассмотрим. Т' получающийся из Т прибавлением Е и удалением Е'. То есть я вот это вот ребро Е' выкидываю, а это добавляю. Построили некое новое множество ребер.
Тогда я утверждаю, что это тоже остов. В смысле, тоже остовное дерево. Почему это остовное дерево? Ну, понятно. У меня осталось ребер столько же, сколько было, потому что я одно удалил, другое добавил.
Количество ребер осталось. При этом у меня связность, очевидно, не нарушилась. То есть у меня могла потенциально нарушиться только связность вот этих вот концов, потому что я между ними ребро удалил.
Но за счет добавления ребра Е я обеспечил связность всего этого пути, поэтому связность не пропала. Значит, у меня количество ребер осталось неизменным, и связность тоже всех вершин осталась какая была, такая и осталась.
По сути, у меня был просто цикл какой-то. цикл, я в этом цикле одно ребро заменил на другое. Понятно, что это не меняет связности. Значит, таким образом, Т' это остов, причем, остовное дерево какое-то, причем, вес Т' не больше веса Т. Ну, потому что я добавил какое-то ребро и вычел другое ребро, при этом вес добавленного меньше веса удаленного, поэтому здесь неравенство в такую сторону. Но мы знаем, что Т был минимальным остовом, значит, любой другой остов имеет вес, может быть, только больше либо равен. И с такого равенства следует, что они одинакового веса, и значит, оба остова минимальные. Значит, раз Т это МСТ, то Т' тоже.
Но при этом Т' ровно такой, как мне нужно, потому что я что сделал? Я удалил какое-то ребро не лежащее в S и добавил ребро Е. Значит, все вместе вот это S плюс Е будет вложено в Т'. При этом S' S плюс E вложено в T-штрих.
А мне ровно это и нужно. Мне необходимо было вложить S плюс E в какой-то минимальный остов. Вот я это сделал. Нормально? Вопросы можно задать, если хотите. Хорошо. Ну, соответственно, мы теперь имеем в распоряжении очень удобный и довольно простой инструмент, который говорит мне, что можно просто каждый раз взять какую-то текущую компоненту связанности, найти из нее самое дешевое ребро и добавить это ребро в остов.
И так просто будем делать, пока весь граф не станет связанным. На основе этой простой идеи работает алгоритм Прима. Давайте я его вот так оформлю. Давайте скажем, что изначально у меня S0 — это пустое множество.
C0 — это одна вершина, скажем, первая. На каждом шаге от одного, видимо, до N-1 я делаю следующее. Пусть E — это самое дешевое ребро между CI и всем остальным. Так, только CI-1. Ну, давайте опять же скажем, что пусть E — это ребро между U и V, где, соответственно, V лежало в предыдущем множестве, а U не лежало.
Тогда я говорю, что следующее наше множество S и T получается из предыдущего. Добавлением E. Да, я тут не сказал, но я так воль напишу плюсик для множества. Я имею в виду, что я просто в это множество добавляю новый элемент в смысле объединения множеств.
У меня было множество ребер, я к нему добавляю, в смысле объединяю с множеством из одного элемента. Чтобы не возиться с объединением и фигурными скобками, я просто плюсиком пишу. Я докидываю элемент в множество.
Так вот, я в множество взятых ребер добавляю E, а множество, значит, размер компоненты у меня получается по сравнению с предыдущим расширяется одной точкой. И в конце у меня получается C, извините, S, N-1, это как раз и будет мой искомый остов.
Так, не знаю, понятно было это или нет, давайте а-ля на картинке продемонстрируем. Вот есть у меня весь исходный большой граф, я в нем беру в начале какую-то произвольную первую точку, для определенности точку номер один.
Вот у меня есть теперь компонент связанности из одной вершины. Давайте найдем самый дешевый ребро, торчащий из этой компоненты связанности. То есть просто самый дешевый ребро, исходящий из единицы.
Ну вот какое-то ребро E. Когда берем это ребро E, добавляем в ответ и строим, теперь у меня C изменяется, C теперь это вот это. То есть у меня теперь две вершинки склеились, это теперь все одна большая компонента связанности.
Ребро E мы добавляем в ответ. Дальше, это теперь у меня новая компонента связанности. Я из нее нахожу самое дешевое исходящее ребро, то есть я могу перебрать все вот эти вот исходящие стрелочки, найти из них самое дешевое.
Ну вот нашли вот такое, например, самое дешевое ребро, его добавили, присоединили и расширили нашу текущую компоненту связанности. И опять из этой компоненты находим самое дешевое ребро, вот скажем, вот это теперь будет, расширяем, добавляем ребро в ответ и так далее, пока полностью не соединим все вершинки в одну большую компоненту связанности.
Примерно этот код вроде как то же самое и должен делать. Каждый раз есть некое текущее множество вершин c, я нахожу самое дешевое ребро e и его добавляю в наше множество c. Так, понятно?
Значит, корректность непосредственно следует из леммы о безопасном ребре Потому что у меня, ну просто по индукции Каждый раз я утверждаю, что s и t под множество некого минимального 100 Под множество какого-то t И дальше у меня как раз c и t это одна из компонентов Но у меня вообще весь граф распадается так То есть у меня вот лему я сформулирую как бы в общем виде Но для случая алгоритма прима граф всегда выглядит так Есть одна компонента c, а дальше куча изолированных точек То есть с точки зрения взятых вот этих вот ребер s С точки зрения взятых ребер s Мой граф это одна большая текущая компонента c И все остальное, все остальные будут изолированы И дальше я отсюда нахожу самое дешевое ребро, скажем вот это Расширяю c, увеличиваю при этом s за счет добавления нового ребра Ну а все остальные вершины продолжают оставаться изолированными То есть у меня как бы наращивается потихоньку одна такая жирная компонента Все остальные как бы по очереди к ней потихонечку Отцепляются Соответственно тогда корректность напрямую следует из леммы о безопасном ребре Корректность это просто лемма о безопасном ребре Вот, теперь насчет асимптотики За сколько такую процедуру можно было бы реализовать?
Ну наивная реализация дала бы нам квадрат Значит наивная реализация дает асимптотику n в квадрате Давайте разберемся Ну сейчас это не совсем наивное на самом деле Но давайте вот что скажу Давайте будем хранить для каждой вершины v Вот прямо Будем-будем сейчас в кучу Но сначала это, смотрите, вот такая штука тоже может быть полезна Если у вас граф супер плотный и там m близко к n квадрату Тогда куча вам даст m лог n А это даст, ну точнее n квадрат лог n А это просто n квадрат Поэтому эта штука тоже полезная на самом деле иногда бывает Но в целом, да, конечно вы правы Мы сейчас просто все к куче сведем И будем использовать произвольную кучу Вот, но для этого надо сначала определить Где у нас возникает куча Так вот давайте определим dv Это вес минимального ребра Точнее минимальный вес ребра Между v и текущим c И текущим c То есть вот как здесь у меня было на картинке Вот у меня была произвольная вершина v И текущая версия нашего множества c Я перебираю все возможные множества Все возможные ребра, соединяющие c и v И в них выбираю самые большие ребра c и v И храню его вес в массиве d Значит d от v это минимальный возможный вес Соединяющий v и текущую Значит текущую нашу множество c Текущую компоненту c Если v в c, то там неопределенное значение Ну или плюс бесконечность Ну короче пофигу, неважно Для вершин из c я ничего не говорю То есть это давайте уточним, да Что это при При v Не из c Если v в c, то я никаких требований формально не накладываю Да, ну можно плюс бесконечность, чтобы они у нас повторно оттуда не извлекались Да, это вы правы Тогда давайте разберемся Что с точки зрения этого массива в этом алгоритме происходит Значит вот на этом шаге Что такое самое дешевое ребро между c и всем остальным Это просто минимальное значение d По всем возможным v Значит тогда в алгоритме Ищем Минимум По всем v Не лежащим в c Деут v Это будет как раз то самое добавляемое ребро е Вот то ребро, которое мы здесь добавляем Это просто-напросто ребро, которое обеспечивает минимальное значение dv Ну потому что понятно У меня вот есть какие-то потенциальные кандидаты, которых можно сейчас присоединить Каждый из них хранит самое дешевое входящее в c ребро И раз меня интересует самое дешевое, значит меня просто интересует минимальное dv По всем v, не лежащим в текущей компоненте c Меня интересует минимальное dv Значит тогда мне нужно найти минимум в этом массиве Надо найти минимум в массиве Понятно, в наивном случае это можно сделать за линейное время Просто наивным проходом Значит я храню в каком-нибудь массивчике Указать, му как бы булевские влаги того Взята вершина уже или нет То есть для каждой вершины храню флаг Она в c уже или нет еще Тогда я просто за линию, прохожусь по всем вершинам Проверяю минимальное d Druck И дальше, когда я добавляю v rev Мне нужно теперь добавить v в мое текущее c, обновить наше множество c.
И теперь у меня, на самом деле, остальные d тоже пересчитываются. Значит, надо пересчитать остальные du, остальные d от u. Почему? Ну, потому что теперь у меня появились новые ребра, исходящие из v.
Вот теперь ребра, исходящие из v и ведущие во внешность графа, тоже надо учесть, потому что они потенциально подходят как кандидаты на значение d вот в этих вот точках. Значит, формально мне нужно сделать так.
Мне нужно сказать, что d от u это минимум из d от u и вес ребра, ну, вес ребра в u просто. По всем ребрам в u. По всем ребрам из v в u. То есть я теперь при обновлении, после того, как я понял, что мне вершину v надо добавить в мою компоненту, я перебираю все исходящие ребра, и у меня теперь для концов этих ребер, для ушек, для всех вот этих вот.
Для всех вот этих вот точек потенциально могло d от u измениться. Потому что появилось какое-то новое ребро, соединяющее u и нашу компоненту c. А именно появилось ребро v u. Значит, я тогда d u t релаксирую с помощью веса этого ребра.
У меня появилось новое ребро между u и компонентой. Я учитываю его вес в определении d. Вот. Такая очень простая релаксация. Понятно, что она работает за степень вершины v. Да? Значит, за o от deg v.
Ну и, значит, суммарно. Версия релаксации будет m. Следовательно, суммарно o от m обновлений. Вот. Ну, просто у каждой вершины мы перебираем все исходящие ребра. Суммарно это будет как раз по асимптотике просто количество ребер в графе.
Тогда что? Тогда вроде все хорошо. У меня суммарно получилось за n квадрат я нахожу минимум, потому что мне нужно n раз найти минимум. Если я делаю это наивно, то будет n квадрат суммарно.
И при этом еще плюс m на обновление. Но если мы считаем, что в графе, например, нет кратных ребер, тогда m автоматически не больше, чем n квадрат. И, значит, асимптотически основной слоганами будет n квадрат.
Потому что я n раз нахожу минимум и еще плюс m, но m это мелочь по сравнению с n квадратом. Поэтому основная асимптотика будет от n квадрата. Хорошо. Но это вот такая наивная реализация.
Повторюсь, она хороша в случае, когда m большое. Если m близко к n квадрату, то это более-менее самое оптимальное, что можно сделать. Значит, можно же заметить, что мы на самом деле...
Давайте поймем, что мы делаем. Мы делаем это с массивом d. Мы вот здесь извлекаем минимум, а здесь делаем декрис. Здесь только уменьшение. Каждая дэшка может только уменьшиться. А здесь извлечение минимума.
Ну, понятно, это мы такое уже делали в этом семестре. Значит, мне нужно n раз сделать экстракт min и m раз сделать декрис key. Извините. Что за спам-атака у меня? Значит, n экстрактов и m декризов.
Ну, тогда понятно, что если использовать бинарную кучу, то это будет... Это будет что-то в стиле m log n. Если использовать кучу Фибоначчи, то это будет m плюс n log n, потому что в куче Фибоначчи у меня декризы работают за единицу учетную, а экстракты за алгоритм.
Ну, вот получится такая асимптотика m плюс n log. Вот. И это все на самом деле абсолютно так же, как в dx-ре. Вот в алгоритме dx-ре ровно то же самое было по асимптотике. Либо мы делаем наивную штуку и получаем квадрат, либо с помощью кучи получаем m log, ну, или вот такую штуку в случае, если у нас куча Фибоначчи.
То есть с точки зрения асимптотики, ну, и на самом деле реализации, практически один в один с dx-рой. То есть мы тоже храним некий массив d, только чуть по-другому его релаксируем, но по сути то же самое.
Мы на нем строим кучу с экстракт-мином и декризки. Да, как бы методологически это то же самое, что dx-ре. Вот. Так, вопросики. Хорошо. Тогда давайте двигаться дальше. Следующий алгоритм.
Это алгоритм... Крускала. Алгоритм Крускала. Значит, алгоритм... Ну, опять же, мы решаем ту же самую задачу в построении МСТ, только немножко по-другому, с другой асимптотикой, полезной в некоторых других случаях.
Значит, алгоритм такой. Во-первых, мы отсортируем все ребра в порядке возрастания веса. И дальше будем делать следующее. В этом порядке идем по ребрам, то есть в порядке увеличения весов.
В этом порядке по ним идем. И каждое из них добавляем в ответ, то есть в остов. Если оно не образует цикл. Идем по ребрам в этом порядке. Текущее ребро добавляем в ответ, если оно не образует циклов.
И все. Схематично примерно следующее происходит. Вот мы как-то все ребра отсортировали. Идем несколько первых ребер просто добавляем. Потом постепенно начинают какие-то компоненты связываться.
Мы все еще продолжаем их объединять и добавлять какие-то ребра. То есть порядок, в котором я рисовал ребра, это порядок увеличения весов. А дальше, предположим, следующее ребро. По весу это вот это ребро.
Я его не добавляю, потому что добавление его автоматически мне бы организовало цикл. А поскольку я еще основное дерево, мне циклы не интересуют. И я такое ребро просто игнорирую. Я его не добавляю.
Дальше еще какое-то ребро. Например, вот такое ребро, если бы у меня было, то я его опять же игнорирую, потому что оно образует цикл. Ну и так далее. Я добавлю, наконец, только такое ребро, которое связывает разные компоненты.
А если у меня какие-то еще ребра появляются и образуют циклы, то я их опять же игнорирую. Я добавляю только те ребра, которые не образуются. циклов с точки зрения уже взятого графа. Я потихоньку по одному добавляю ребра, если текущее ребро цикла не образует, то я его беру. Я расширяю текущий остов, включаю новое ребро. И утверждается, что в конце будет, опять же, самый короче МСТ получится в конце. Вот, значит, корректность вновь следует из леммы о безопасном ребре. Лемма о безопасном ребре. Потому что, смотрите, что мы делаем. Мы на каждом шаге, если какое-то ребро взяли, что это значит? Когда мы вообще берем ребро?
Значит, с точки зрения текущего набранного остова, с точки зрения текущих взятых ребер S, я ребро беру, если оно соединяет две разные компоненты. Вот если мое очередное рассматриваемое ребро E соединяет две разные компоненты, я его автоматически беру в мой остов. То есть я беру E, добавляю, соответственно, две компоненты склеиваются в одну большую. Ну, тогда понятно, что я же ребра перебираю в порядке увеличения веса.
Правильно? Это значит, E это просто вообще, в принципе, минимальное ребро во всем этом графе. То есть если игнорировать ребра внутри компонент, который мы, по сути, уже провели и объединили компоненты в одни большие вот кружочки, тогда среди остатков ребер между компонентами E самое дешевое. Ну, просто потому, что мы ребра перебираем в порядке увеличения веса. Значит, E самое дешевое ребро, в принципе, в этом текущем графе, я его добавляю. Ну, понятно, что это корректно. Мы доказывали, что если E самое дешевое, даже не во всем графе, а просто самое дешевое ребро, исходя из некоторых компонентов. Ну, тогда его можно смело добавить, в частности, да, и тогда у меня останется S под множеством какого-то MST. Тогда на каждом шаге у меня будет корректное действие, в итоге будет некий MST. Вот это описание алгоритма Крузкала.
Значит, здесь на самом деле возникает некая тонкость о том, как его реализовать. А именно надо как-то уметь эффективно проверять, лежат ли две данные вершины в одной компоненте связанности, в одной множестве или не лежат. Вот как я здесь рисовал, когда приходит такое ребро, мне нужно проверить, есть ли путь между концами этого ребра. Если он есть, то я ребро игнорирую, если его нет, как вот здесь было, если пути не было, то мне надо провести это ребро и связать компоненты, объединить компоненты. Значит, для решения этой задачи нам поможет новая простая структура данных, которая называется система непересекающихся множеств. Система непересекающихся множеств.
Значит, ну аббревиатура snm. Значит, давайте формализуем, чего мы на самом деле хотим. Какую мы хотим такую структуру на точках завести, чтобы, как бы, чего достаточно уметь делать для кружкала. Значит, на самом деле достаточно уметь делать следующее. У меня есть некое изначальное множество чисел от 1 до n. Изначально каждый в своем множестве. Изначально каждое число выделяется в отдельном множестве. Каждое число в отдельном множестве. То есть изначально все одиночки изолированы, каждый живет по одному. Это отвечает в случае, когда мы еще не взяли ни одного ребра и каждая точка ни с кем больше не соединена. Каждый компонент одноточечный. Значит, мне на самом деле надо обработать два типа запросов. Первый это объединение unite. Ну давайте так, пока неформально напишу. Значит, unite это просто надо будет объединить два множества в одно. Два указанных множества в одно. Это отвечает моменту, когда я провожу некое ребро e и тем самым склеиваю два множества, две компоненты связанности в одно большое. У меня теперь объединяются две компоненты и, соответственно, вместо двух множеств маленьких становится одно большое. Я буквально сливаю, объединяю два множества. И второй тип запроса это проверка наличия цикла или же то же самое проверка того, что они в одной компоненте. Давайте, не знаю, say new.
Называю, потому что не знаю как иначе. Значит, say uv. Это мне нужно проверить, правда ли что uv в одном множестве или в разных. Проверить лежат ли u и v в одном множестве или в разных. И все, этого достаточно. То есть я изначально завожу вот такую структуру, где каждая точка изолирована.
Дальше прохожусь по ребрам исходного графа в порядке увеличения весов. И про каждое ребро с увы я сначала спрашиваю следующее правда ли что концы этого ребра в одной компоненте или в разных если в одной то значит добавление ребра образовала бы цикл потому что они и так уже связаны зачем там еще ребро если они в одно это я их игнорирую это ребро бесполезно если же они в разных компонентах как вот здесь если у и вы находите в разных компонентах то есть в разных множествах с точки зрения той структуры то я провожу ребро и я добавляю его восток и эти два множества объединяю потому что две компоненты склеились для этого я вызываю процедуру юнайт которая два вот этих вот указанных множество соединяет в одно хорошо все соответственно чтобы реализовать круз кала мне достаточно учиться делать snm достаточно реализовать snm придумать структуру на которой бы отвечала на вот эти запросы как нибудь эффективно хорошо так ну давайте давайте собственно реализуем до реализация как можно эти запросы эффективно отвечать значит давайте я скажу сразу следующее я каждое множество буду хранить в виде ориентированного дерева ну давай скажем корневого дерева корневого дерева и через п л т в я буду обозначать родители вершины в родитель в то есть вот у меня как бы есть какое-то абстрактное множество просто вот компонента связано с точкой зрения того графа с точки зрения задачи просто какой-то набор элементов я тогда на них произвольным образом виду некое дерево с корнем вот есть некий корень r и дальше все остальные точки лежащие в этой компоненте связанности будут из r достижимы и тогда все вот эти вот мои элементы от 1 до n просто распадаются на несколько таких деревьев с условием что если элементы в одном множество не в одном дереве если в разных деревьях то в разных компаний ну в разных множествах то есть как бы каждое каждое дерево это отдельное отдельное множество с точки зрения нашей структуры каждое дерево это отдельное множество которые здесь рисую они вообще говоря никак вот с этими не связаны то есть те ребра которые я добавляю в мой граф с точки зрения круз кала и вот эти ребра которые я провожу внутри множеств они вообще говоря разные вот тут ориентированы здесь произвольные давайте их не путать вот эти реп давайте пока вообще забудем про эту задачу и просто вот напишем snm без применения круз кал вот просто конкретно такая задача давайте предположим для удобства что я просто каждое множество храню виде ориентировано дерево не как-то не связанного с шерстком тогда значит что что делать ну давайте beside мы начнем к им теперь очевидно как проверить что два элемента находится в одном множестве это то же самое что проверить что они в одном дереве а это то же самое что пров encouragement винок в у корень тогда давайте встанем в точку у пойдем по ребрам снизу вверх дойдем до корня станем в пойдем по ребрам снизу вверх дойдем до корня. Если корни совпали, тогда они в одном множестве, иначе в разных. Значит, идем по массиву p, поднимаясь вверх вплоть до корня. Ну, если корни совпали, то множество равное, одинаковое. Если корни совпали, то множество одинаковое, иначе разное. Вот, хорошо. Ну и теперь unite. Как теперь реализовать unite? Ну, смотрите, значит, я здесь предполагаю следующее, что мне два множества задаются какими-то своими представителями. То есть вот у меня есть два дерева, первое и второе. Мне тыкнули в какую-то точку сюда и в какую-то точку сюда, и сказали, вот соедини, пожалуйста, эти два множества в одно. То есть множество у меня задались какими-то своими элементами, какими-то представителями. Сказали, вот этот элемент отсюда и этот элемент отсюда. Соедини, пожалуйста, два множества, которые отвечают этим данным элементам.
что мы сделаем мы опять же поднимемся из данных мне точек в корне обоих деревьев и мне же неважно я же могу формально я могу проводить какие угодно здесь ребра главное лишь бы это было деревом так вот давайте тогда просто проведем ребро из меньшего дерева в больше ну просто по размеру посчитаем в каком дереве меньше вершин это которого меньше мы подвесим к большему и такой будет юнайт мы соответственно эти два но что объединили в одно большое значит поднимаемся в как в корне поднимаемся в корне меньше по размеру дерева подвешиваем к большему для этого наверное будет полезным хранить некий массив сайз который для каждой вершины хранить текущий размер по дерево значит сайт от x это размер по дереву x размер по дереву вершины x тогда значит я сначала поднялся от у к I до x а и от в до y а дальше сравнил размеры по деревьев благо мне в массиве с они как раз хранятся я знаю размер этого по дерево и размер этого по дерево дальше смотрю кто из них больше кто из них меньше меньше приклеиваю к большему за счет проведения такого ребра из x в y да и ну обновляю сайз у меня теперь сайз от x прибавила сайз от y потому что все это по дереву целиком присоединилась сюда у меня увеличился сайз от x на сайз от y кажется все понятно сделали вопросы можно бы значит это вот такая небольшая простая модификация которая ускоряет время работы значит простое наблюдение что если мы напишем аэристику по рангу то все деревья будут максимума гриф мишкой глубины все traveled Sethstatistics by Land что когда я поднимаюсь из Y вверх, то есть прохожусь по ребру снизу вверх от Y до X, я мой текущий размер под дерево увеличиваю, по крайней мере, вдвое.
Давайте вот картинка. Вот у меня есть X, вот есть под дерево Y. Я знаю, что в момент подвешивания размер этого под дерево был не больше всего остального. Значит, при подъеме снизу вверх от Y к X, при подъеме к родителю, размер текущего под дерево, вот этот по сравнению с этим, размер текущего под дерево увеличился хотя бы вдвое.
То есть здесь было какое-то S, а здесь было хотя бы S. Значит, теперь вот это старое S по сравнению со всем этим объединением, это будет, знаете ли, хотя бы 2S. То есть новый размер будет хотя бы 2S.
Значит, при подъеме вверх мой текущий размер под дерево увеличивается хотя бы в два раза. значит, я могу подниматься максимум логан раз. За счет того, что мы подвешиваем всегда меньше к большему, размер всегда увеличивается, по крайней мере, вдвое, поэтому глубина максимум логарифма.
Но это тогда автоматически говорит мне, что все деревья неглубокие, и значит, что same, что unite, все работают за логарифмом, и это уже хорошо, в общем-то. Да. А чего? Нет, ну почему же?
Нет, размер — это количество. S — это количество вершин в под... Сейчас. Размер в смысле количества вершин. Количество вершин. Ну, мне так проще объяснять. Можно и глубину, в принципе, делать, но количество тоже годится.
Значит, еще раз. Количество меняется, потому что когда вот у меня было два дерева, вот эти вот, x, y, я провожу такое ребро, и у меня теперь картинка будет вот такой. У x появляется новый сын y, и размер этого дерева увеличился.
Размер... Ну, сейчас, если бы мы сделали наоборот. Если бы мы y сделали бы корнем, подвесили бы к нему x, вот здесь было бы вот это вот большое, а здесь осталось бы маленькое, да? Ну, общий размер был бы конечно такой же, но теперь уже было бы неверным рассуждение про вот этот подъем, что теперь, ну, не знаю, представьте, здесь, не знаю, там, 10, а здесь 100-500, ну, там, просто 100.
Тогда вот здесь при подъеме снизу вверх было 10, стало 110. А здесь было 100, стало 110, но мы увеличились не, как бы, не в два раза, на чуть-чуть. Это, вот это рассуждение про подвешивание меньшего к большему, нужно только, чтобы глубина была такая. Еще раз.
Смотрите, unite, я здесь предполагаю, что мне дали две произвольные точки, и мне нужно сначала подняться в корне. Если в такой постановке, то надо сначала подняться, потом объединить, поэтому не за единицу.
Если же мне гарантируют, что UV это корни, тогда да, за единицу. Хорошо. Значит, здесь еще можно, ну, как бы, можно на самом деле остановиться, что мы уже сделали все за алгоритмом. На любой запрос мы можем ответить за алгоритм.
Но можно эту штуку немножко еще оптимизировать и написать эвристику сжатия путей. Эвристика сжатия путей. Это тоже очень интересная вещь, которая делает следующее. Вот представьте, что мы в какой-то момент времени запустили там какую-то процедуру от вершины V.
И мы сначала нашли корень ее дерева. Мы долго-долго шли, поднимались по родителю, пока не уперлись до корня. Вот тогда смотрите, мне же на самом деле структура этого дерева не очень важна. Я вот здесь никак структуру дерева не описывал, просто абы какое корневое дерево. Давайте тогда сделаем простое преобразование.
Вот все вот эти вот вершины, напрямую подвесим к корню. То есть я все вот эти ребра удалю и скажу, что они напрямую являются детьми R. Сжатие пути. То есть весь длинный-длинный путь я непосредственно поднял и все вершины на этом пути сделаю непосредственно детьми R, детьми корня.
Просто изменяем P на всем пути. Все вершины на пути подвешиваем к корню. Все, вся оптимизация. Значит, все остальное не ломается, потому что здесь как бы, ну тут вот надо сказать пару слов, что, на самом деле, size у меня теперь, вообще говоря, формально не везде корректный.
Size у меня корректный только для корней. Потому что вот здесь понятно — размер поддерева корня не изменился. Все остальные поддеревья, вообще говоря, поменялись, потому что теперь, ну вот поддеревья вершины U была V, а теперь перестало быть. Они стали теперь все братьями. Т.е. теперь W не ребенок, U.
Т.е., формально, сайзы у этих вот точек испортились. Ну и бог с ним. Мне сайзы важны только от корней. Сайз от корни не испортился, поэтому То же самое рассуждение про эвристику по рангу все еще годится.
Это все еще будет оптимизация. То есть у меня сайзы в корнях будут по-прежнему правильными. В любой момент, когда в каком-либо случае мы от V, от произвольной вершины, поднимаемся до корня, будь это вот здесь вот в Сэйме или здесь в Юнайте, если я запускаю процедуру подъема от V до корня, как только я запускаю эту процедуру, я весь этот путь преобразовываю вот в такой вот.
То есть на самом деле у меня картинка станет такой. У Эя станет много детей новых. Все вот эти вот станут непосредственно детьми корня. В любой момент, когда мы поднимаемся от какой-либо вершины до корня дерева.
Ну, на самом деле, да, на самом деле, как бы, наверное, логичнее было бы разделить как бы две процедуры на вот такие. Можно написать некую процедуру типа вот getRoot, которая принимает на вход V и делает вот эту вот логику, что поднимается от V до корня и переподвешивает вот таким образом.
И дальше, например, возвращает просто корень. А Юнайт делает... Делает следующее. Он принимает две вершины у V. Сначала делает getRoot. Если корни совпали, то просто ignore, не надо ничего объединять.
Если корни разные, то мы знаем корни, проводим ребро. То есть логичнее вот эту, как бы, вот эту логику переподвешивания вынести в отдельную процедуру просто, и потом ее отовсюду дергать.
Так, вопрос был еще. Ну, можем, но это как бы не имеет значения. Потому что сайзы, я повторюсь, мне сайзы необходимы только в корнях. На сайзы в других точках я не смотрю, поэтому нет смысла.
На это тратить даже время. То есть можно, но бессмысленно. Проще сказать, что сайзы теперь корректны только для корней. Вот, значит, чудесно. Оказывается, что если я теперь реализую обе эти эвристики, и по рангу, и сжатие пути, то симптотика станет гораздо-гораздо лучше, а именно, значит, теорема.
Так, ну вот мне сейчас надо будет подсмотреть формулу, потому что это запомнить невозможно. Так, я чуть-чуть позже логику объясню, что здесь примерно происходит. Значит, давайте введем такую функцию от двух аргументов.
Называется функция Кермана. Значит, она, например, можно ее определить вот так. Например, можно определить вот так. Так, это функция Кермана. Тогда можно определить обратную к функции Кермана, альфа от k.
Альфа от k. Это такое минимальное n, что a n n это хотя бы k. То есть как бы такая обратная к диаграмме. К диагональному срезу функция Кермана, но вот с неравенством только. Вот, значит, в чем прикол?
Функция a, вот эта вот, она растет супербыстро. А, соответственно, тогда обратная функция альфа, наоборот, растет супермедленно. И тогда теорема, собственно, утверждает, что при реализации обеих евристик учетное время ответа на запрос будет o звездочка от альфы.
Значит, время ответа на запрос есть учетное альфа от n. Ну, вот где n, это у меня количество вершин вот здесь. Вот, это какая-то страшная, непонятная пока что функция. Значит, замечание первое, что если взять что-то типа а4 4, если я правильно помню, да, то это уже будет какой-то космос абсолютно астрономический.
Ну, может, вот такое. В таком определении получается такое значение. И это, ну, типа прям, даже сколько знаков там, не понимаю, короче, просто ультра-космос. Огромное число. Ну, и значит, как бы понятно тогда, что альфа не больше, чем 4 при всех разумных n.
При всех разумных n. Поэтому в каком-то смысле, ну, я не буду говорить ничего, я скажу, что просто как бы работает быстро. Вот эта штука, соответственно, тогда очень быстро, поскольку альфа очень маленькая.
Вот, но тем не менее, как бы если мы предположим, что в компьютере можно расположить атомов, то это очень быстро. Если мы предположим, что альфа больше всего во Вселенной, то, ну, тогда как бы если n большое, да, тогда это потенциально растущая функция.
И, значит, вообще говоря, это как бы не единица, да, какая-то вот функция. Хоть и очень медленно растущая, но тем не менее растущая к бесконечности. Вот, теперь пару слов про логику этой функции Аккермана, что это такое.
Значит, это просто какая-то очень быстро растущая функция, которую, например, можно так воспринимать. Смотрите, давайте, значит, ну, пускай А и Б это натуральные числа, давайте введем обозначение А стрелочка Б, это будет просто А в степени Б, или что-то то же самое умножение А само на себя Б раз.
Значит, А на А на А Б раз, или что-то то же самое А в степени Б. Это вот одна стрелочка. Дальше две стрелочки А, две стрелочки Б. Это теперь я вот здесь вместо умножения пишу стрелочку.
А стрелочка, А стрелочка, А стрелочка, и здесь Б раз. То есть у меня Б минус одна стрелка и Б ашек. Что это такое? Значит, каждая одинарная стрелка это возведение в степень, здесь будет А в степени А, здесь будет А в степени А в степени А и так далее.
То есть это выражение А в степени А в степени А и так далее, и вот здесь суммарно Б ашек. Ну и дальше можно аналогично определять А три стрелочки Б, А четыре стрелочки Б, 4 стрелочки B.
Давайте 3 стрелочки напишу, на этом закончу. Значит, 3 стрелочки это A, 2 стрелочки A, 2 стрелочки A, 2 стрелочки. Ну и так далее. Здесь суммарно B раз встречается А. Ну, соответственно, А в степени какая-то гига вообще огромная штука.
Вот. Ну вот. И тогда, в частности, ну, короче, вот в каком-то смысле вот эта функция кармана примерно вот это и делает. M это, видимо, Ашка. Сейчас, ну, разберемся, значит. Можно тогда написать следующее, что А, если я N раз применю стрелочку к B, то это, например, следующее. Это А N-1 раз повторенная стрелочка к выражению какому?
Сейчас скажу. Ну, А стрелочка N, B-1. Вот кажется так. Да, потому что у меня один раз, получается, стрелочка N-1 порядка, дальше А и все остальное, но уже B-1 раз. То есть то же самое, только не B раз, а B-1 раз.
И это в каком-то смысле вот ровно здесь и написано. Вот я M-1, вот у меня здесь вылезло N-1, и здесь N-1, вот оно у меня вылезло N-1. То есть это вот примерно то же самое. То есть на самом деле написано здесь формально примерно вот то же самое.
То есть я здесь беру как бы два аргумента, ну, видите, там, не знаю, А равно B равно M. А N это вот сколько раз стрелочка применяется. Ну и вот. И будет какое-то, короче, большое число, которое вот примерно так себя ведет, как многократное воздействие в степень. Ну и раз как бы эта штука быстро растет, да, видно, что эта штука как бы вот, вот эта штука даже второго порядка уже быстро растет, это отвечало в случае как бы N равно 2. Ну а дальше представьте, там, N равно 3, N равно 4 и так далее.
Будет супербыстро, ну и, соответственно, обратно, наоборот, супермаленько. Вот. Но это, конечно, надо повозиться, чтобы доказать, но тем не менее это верно, что, значит, S&M очень быстро работает.
Социализация обеих эвристик. Так, вопросы будут какие-нибудь по этому? Еще раз? Ну вот я утверждаю, что, значит, если посмотреть, то вот эта штука очень похожа просто вот на эту, а формально видимо A от MN это видимо просто A.
Сейчас, пардон. M. Ну тут непонятно. Сейчас, сейчас, сейчас. Момент. Можно ли вот так написать или нет? Здесь будет M-1. Наверное, нельзя. Сейчас, секунду. Я секунду подумаю. Кажется, прям, прям так это неверно, но примерно что-то такое похожее получается.
Значит, тут, если я это же дисплею, то есть тут наоборот, как будто бы N, сейчас, одну секунду, я немножко поэкспериментирую. Вот если я так сделаю, здесь будет, применим с одной стрелки, к числу получающемуся.
Ну вот что-то похожее, похожее на то, да, только тут еще, возможно, что-то большее. Ну вот примерно, примерно, как-то так. Ну, опять же, это, на самом деле, неверно, но, короче, короче, это примерно.
Давайте так напишем. Потому что не совсем, но вот, ну, короче, вот интуиция вот ровно та же самая. Смотрите, вот здесь, как бы, у меня одна стрелка уменьшилась на N-1, здесь как раз минус один произошло.
А дальше, наоборот, этот остался, а второй уменьшился. Тут как раз эта стрелка осталась, а здесь индекс уменьшился. Поэтому, ну вот, можно писать какое-то такое похожее выражение, связывающее стрелки и функцию Аккермана, но интуитивно просто, как бы, они ведут себя похожим образом.
И одинаково быстро растут. Ну, вот, да, что-то... Да, ну, поэтому непонятно. Может быть, оно будет просто больше, чем это. То есть А, может быть, вот эта функция Аккермана может быть больше, чем то, что я написал.
Вероятно. Ну, короче, пофиг. Это так, в общем. Это просто интуиция про то, как можно строить быстро растущие функции. Используя, вообще говоря, маленькие числа, даже если А, Б, С маленькие, а А, Б, Н маленькие числа, то эта конструкция дает очень быстро растущую функцию.
Ну, здесь, как бы, интуиция примерно какая-то такая же. Так, ладно. Значит, теперь давайте вернемся к Крузкалу. Теперь что у меня получилось в алгоритме Крузкала? Я его даже не стер, смотрите, отлично.
Значит, давайте вернемся к Крузкалу и 8 точек проанализируем. Чего? Значит, мы в первую очередь сортируем ребра по весу. В проекте возрастания веса. Это, ну, работает за столько, за сколько работает сортировка.
В случаях, когда у меня на веса известны какие-то дополнительные ограничения, в стиле того, что это маленькие целые числа, или у меня, например, вообще изначально ребра отсортированы по какой-то причине, что вот я знаю, что ребра в таком-то порядке отсортированы, тогда даже сортить их не нужно.
Ну, и в целом, как бы, сортировки мы какие-то делать умеем. А дальше я, по сути, m раз делаю запрос к SNM, в котором каждый запрос обрабатывается за альфу, за альфа от n. m раз, потому что у меня m ребер, я для каждого ребра тестирую концы этого ребра на принадлежность одному множеству или разным, и дальше, если разное множество, то объединяю.
Значит, я 2m раз максимум вызываю альфу. Получается такая асимптотика. Вот, то есть m умножается на какую-то очень-очень медленно растущую функцию. Ну, плюс еще сортировка, но, повторюсь, сортировки мы в целом, возможно, умеем делать за более быструю асимптотику, чем наивный m log m, то есть наивно было бы m log m просто все посортить, но, возможно, можно было бы как-то быстрее за счет специфической природы весов всех ребер.
Вот. Крускал. Так. Ну и, наконец, алгоритм Боровки. Значит, давайте кратко его тоже обсудим. Алгоритм Боровки. Значит, он будет делать следующее. Значит, пусть вот у меня есть какой-то граф g.
Давайте мы для каждой вершины v выберем самое дешевое исходящее ребро. Выберем самое дешевое исходящее ребро. То есть из каждой точки нашел самое дешевое, из точки нашел самое дешевое. Для каждой вершины нашел самое дешевое исходящее ребро. Дальше давайте просто делаем следующее. Все выбранные ребра добавим в миностов.
Сожмем компоненты связности и запустимся рекурсивно. Значит, еще раз, что я сделал. Я для каждой вершины нашел какое-то исходящее ребро. Возможно, они там как-то склеились каким-то компонентом.
Давайте тогда выделим, собственно, эти компоненты связности. Сожмем компоненты в метавершинки. Метавершинки большие. То есть у меня теперь будет пять компонент. Оставлю ребра только между разными компонентами и теперь буду решать задачу на этом сжатом графе. Когда я маленькие компоненты сжал в вершины и оставил ребра только между разными компонентами.
Конец. Значит, на каждом шаге находим самые дешевые ребра, торчащие из каждой вершины. Все эти ребра объединяем и одновременно добавляем в ответ. Сжимаем полученные компоненты и дальше запускаем ту же самую процедуру, пока в графе не останется ровно одна вершина. Если вершина одна, то значит так уже все соединили. Граф стал связан.
Значит, тут возникают некие тонкости. Во-первых, замечание первое. Что делать в случае, когда у меня из вершины выходит несколько ребер с одинаковым весом? У них у всех вес одинаковый. Ну, тогда надо просто некий единый порядок на них ввести и, например, можно выбирать просто ребро с минимальным номером.
Если есть несколько исходящих минимальных ребер, то для определенности выберем из них ребро с минимальным номером. Ребро с минимальным номером. Ну, я предполагаю, что ребра всего графа как-то занумерованы. Первое, второе, третье и так далее.
И вот если есть несколько исходящих с одинаковым весом, просто из них выберем то, у кого меньше всего номер. Вот. Тогда утверждается, что на каждом шаге на каждом шаге, во-первых, у меня не образуется циклов.
Вот эти ребра, которые я беру на каждом шаге, это будут лес, то есть, не будет циклов. И это будет обязательно под нож какого-то остово минимального. Почему не образуется... Так, сейчас, одну секунду. Давайте корректность чуть позже. Давайте сначала асимптотику я скажу.
Значит, что здесь по асимптотике? Асимптотика здесь, кажется, будет m log n, так же, как в приме с бинарной кучей. Почему? Потому что если я один раз примил вот эту процедуру и для каждой вершины нашел самое дешевое исходящее бро и все сжал, то вопрос, как у меня поменялось количество компонент-связанности.
Вот если у меня раньше было n вершин, то после сжатия компонент сколько стало вершин? Я отражаю, что не больше, чем n пополам. Вот если было здесь n вершин, то после сжатия их станет не больше, чем n пополам.
Ну, просто потому, что каждая вершина хотя бы с кем-то соединилась. И с каждой вершиной есть хотя бы одно исходящее ребро. Самое дешевое из них поместится в одну компоненту и две вершины склеятся.
То есть, каждая точка, по крайней мере, с какой-то другой объединиться, значит количество компонентов связанности упадет хотя бы вдвое. Количество вершин каждый раз уменьшается хотя бы вдвое, значит глубина рекурсии будет логарифмической. Ну и на каждом шаге понятно, что мне достаточно времени линейного от размера графа, то есть в данном случае от m, потому что по сути я просто прохожу весь граф, прохожу все ребра и для каждой точки выбираю самое дешевое исходящее ребро. Понятно, что суммарно это время будет линейным от размера графа, то есть от m, значит итоговая симптоматика будет вот такой, m log n. Теперь про корректность. Значит тут уже несколько хитрее, чем в премии и крузскале. Давайте начнем с того, что у нас по крайней мере не образуется циклов. Не образуется циклов. Почему не образуется циклов? Давайте я сделаю следующее. Смотрите, в момент, когда я выбираю из точки V некое ребро, пусть E это то самое ребро, исходящее из V минимального веса, давайте я для того, чтобы выбрать ребро, которое будет исходящее из V минимального веса, для удобства его ориентирую по направлению от V. Давайте ориентируем все выбранные ребра. Ориентируем все выбранные ребра по направлению от той вершины, из которой оно выбрано. Ориентируем все выбранные ребра. Тогда мы получим на самом деле то, что называется функциональный граф. Функциональный граф. То есть это граф на вершинах, где из каждого ребра выходит ровно одно ребро по стрелочке.
У каждой вершины выбрано ровно одно исходящее ребро. Мы его ориентировали так, что оно как раз ведет из V. Можно сказать, что у меня получился граф некой функции, которая V переводит в некое F от V. По стрелкам мы переходим в значение функции.
Значит, функциональные графы выглядят довольно просто, а именно каждый компонент от связанности является некоторым циклом, к которому подвешены некоторые деревья. То есть есть один центральный цикл, к которому подвешены со всех сторон некоторые деревья. Может быть такое, может быть цикл длины 2 потенциально. Ну, в общем, любой один цикл внутри компоненты, к которому подвешены произвольные деревья. Вот. Утверждаю я следующее. Утверждаю я, что в этом функциональном графе не будет циклов длины больше, чем 2. То есть такое быть может. Это означает, что такое вот два ребра из U в V из V в U. Это просто значит, что мы, по сути, одно ребро, одно и то же ребро выбрали с двух сторон. То есть, скажем, самое дешевое ребро графа мы бы выбрали и для U, и для V. Поэтому это ребро одновременно ориентируется в две стороны. И U его выбрала, и V его выбрала. Поэтому у меня возникает такая стрелка в две стороны, но по сути это одно ребро. И циклов не образуется. Мы взяли только одно ребро без цикла. Теперь почему такого быть не может? Почему не может быть цикла длины больше, чем 2? Почему не может быть больших циклов? Давайте просто на веса посмотрим. Давайте вообще заметим следующее, что если есть какая-то последовательность ребер ориентированных вот в этом нашем графе функциональном, тогда веса на этом пути могут только убывать.
Если я здесь напишу вес 1, вес 2, вес 3, тогда веса только падают при проходе по пути. Почему? Ну, давайте для этой точки посмотрим. Мы что? Мы выбрали вот это ребро вместо этого. Это значит, что это ребро самое дешевое, исходящее из этой точки. Значит, W3, в частности, меньше либо равно, чем W2. Потому что выбрали мы всегда самое дешевое ребро. Это выбрали, это не выбрали. Значит, это дешевле, чем это. Ну и так далее. Чем дальше я иду по пути, тем, значит, справа будет все более и более дешевые ребра.
Теперь давайте к циклу это применим. На цикле, если я пойду по циклу, то у меня должны каждый раз падать веса, уменьшаться. Но поскольку я рано или поздно вернусь туда, откуда начал, значит, просто все веса обязаны быть одинаковыми. Ну вот я так иду, иду, иду и вернулся в начало, поэтому все веса на цикле должны быть одинаковыми. Отлично, у них одинаковые веса. Тогда мы же договорились, что если веса одинаковые, то они сортятся по ID-шникам, по номерам. Но тогда проблемы с номерами будут, потому что, смотрите, если я знаю, что у них у всех веса одинаковые на цикле, то, значит, у них по циклу должны убывать номера. Потому что раз я для этой вершины, например, выбрал это ребро, а не это, значит, этот ID-шник меньше, чем этот ID-шник, потому что я выбрал это ребро, а не это. И здесь уже ID-шники строго соотносятся, значит, этот строго меньше, чем этот, потому что у меня, потому что, ну понятно, это разные ребра, у них разные ID-шники. Значит, если все веса одинаковые, то ID-шники строго убывают, но при этом они возвращаются туда, откуда начали.
противоречия. Будет и один меньше, чем и один. То есть по циклу айдишники убывают, и в итоге возвращаются туда, откуда начали. Такого быть не может. В любом случае, если в цикле хотя бы три ребра, то автоматически плохо, потому что у меня этот айдишник должен быть больше этого, больше этого, больше себя. Противоречия.
А в случае, когда у меня цикл состоит всего из двух ребер, это на самом деле одно и то же ребро с одним и тем же айдишником. И здесь уже противоречия нету, потому что это одно и то же ребро ориентировано в две стороны.
Значит, циклов не образуется, что и хотелось. Ну и дальше, одна минута. Дальше, почему теперь минимальность? Да, мне же нужен минимальный остов. Вот откуда минимальность берется? Ну, минимальность, как всегда, будет следовать из лей в моем безопасном ребре.
Давайте на этой картинке посмотрим. Вот пусть у меня был какой-то такой, вот такая компонента функционального графа. Я вот все эти ребра, выбранные, ребра ориентированные, взял в мой остов.
Я их выбрал и добавил в S, в остов. Почему я так мог сделать? Ну, давайте начнем вот с листиков. Давайте с этого листа начнем. Изначально этот листик был одинокой вершины без исходящих ребер вообще. Он пока ни с кем не соединен. Мы взяли самое дешевое исходящее ребро, добавили в остов.
Мы так точно можем сделать, потому что эта точка это отдельная компонента, и единственное, ну, как бы самое дешевое исходящее ребро, оно безопасно, потому что оно соединяет компоненту из одной точки со всем остальным.
И так, значит, мы имеем право провести все ребра из листика наверх. Дальше то же самое. Смотрим на эту точку. Здесь у меня уже несколько точек, значит, несколько вершин соединилось в одну компоненту.
Я рассматриваю опять самое дешевое исходящее ребро. Но раз это самое дешевое исходящее ребро, то значит, оно в частности самое дешевое, соединяющее эту компоненту со всем остальным. Поэтому это ребро я тоже могу подклеить.
Ну и так дальше, просто поднимаясь снизу вверх по этому графу, каждое ребро это самое дешевое, соединяющее все, что внизу, с тем, что сверху. Значит, по лемме безопасности я имею право его провести и объединить эту компоненту внизу с тем, что было выше. Значит, Так, грубо говоря, по индукции снизу вверх я добавляю только безопасные ребра, и поэтому получается все корректно.
Вроде все, спасибо.
