Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Это улучшение в этом действии, которое решает школе тяжести.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
Не у тестов всех, которые будут в дыбстве, а между контентами.
На граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
на граффити не обыкакой граффита,
Главное, что мы хотим на этот программу, чтобы на нём можно было вести какой-то спирательный грист.
Мы хотим вести какой-то легкоутистный грист, который для каждой вершины будет оценивать расстояние до t.
То есть, представьте, есть такая вершина v, есть, собственно, t, туда мы хотим попасть.
Я понимаю, что я хочу попасть на c, t.
Так вот, мне нужна какая-то легкоутистная функция, которая бы хотя бы с какой-то степенью точности оценивала вот это вот расстояние на t.
Ну, например, если бы это было всё на плоскости, то можно в качестве h взять непосредственно не вклеивая расстояние на t.
Потому что, например, если graph – это вот что-то такое, где не все отрезки будут, а только некоторые.
Тогда понятно, например, что расстояние между v и t, расстояние от v до t, оно точно больше или равно чем непосредственно влево станику.
Ну, возможно, такого ребра непосредственно не будет, но есть какой-нибудь вот такой вот.
Это понятно, что его длина, она больше или равно чем непосредственно влево станику v и t.
Ну, соответственно, еврестика просто такая смысл вершины, которая даёт какую-то оценку на расстояние от v до t.
Какая-то оценка.
Ну, и соответственно, в произвольном случае, когда graph задан непосредственно в виде каких-то вершин и ребра между ними,
в общем случае, вы хотите заряжать, как вы хотите, в произвольном случае, сколько-то не получается.
Скорее это понимаемо именно, если graph у вас какой-то очень специфический.
Graph на плоскости или graph какой-нибудь игры.
Я в прошлый раз, кажется, говорил, что если вы решаете какую-то головоломку,
и, например, вершины – это состояние головоломок, где каких-то влево что-то просто стоит,
тогда, ну, наверное, можно как-нибудь по двум конфигурациям головоломки,
конфигурация первая, конфигурация вторая, наверное, можно как-то оценить расстояние между ними.
Ну, не знаю. Как минимум количество различных клеток.
Ну, в общем, что-то такое. В зависимости от задачи, функции вристики может быть так и разной.
И чем более она хорошая, тем лучше, скажем так.
Вот. Само время будет то, что тебе.
Логеретом.
Вот по модам вигения.
Какой вристики?
Простой.
Ну, давай, скажем, аж за хистовую, аж за полунистую камеру.
ЖОСВ.
Это минимальная найденная для нас тизездовая.
Нормально.
Вот это то, что было в D, если по двух D я обозначал, да, то есть это, ну, еще нельзя так кратчать расстояние.
Но я вот дратильно делаю три процедуры, у меня D будет уменьшаться для разных шерп.
И в конце я хочу, чтобы D это то, что я сказал в Distro.
Вот то же самое здесь.
G это какая-то текущая найденная цена, так?
Минимальная найденная длина пути.
Вот тестовая.
Ну, из всех людей от тестовой, я какие-то перебрал, вот.
Так, что G, так, самую висовую.
Дальше.
Тестовая.
Просто сумма.
За х.
Вот, и дальше.
Дальше.
А звездочка, это просто Distro Poet.
Analog 300.
Analog 200.
А где приэффекты не выступают в этом игре?
На пункте Dxt.
Dxt у нас не вводил никакой H, не вводил F.
У него было просто G.
И дальше все вершины, по факту, я заводил кучу вершин, которые
сравнивались между собой.
Вот, вот.
Не, вот этого самого на G.
Ну, и мы из кучи извлекали вершину с минимальным значением
G и ее раскрывали.
Так делали, пока все вершины не было.
Вот.
Давайте я то же самое.
Только вершины будем сравнивать с минимальным значением
G, как было Distro Poet, которое равно Distro Poet.
Ну, в чем смысл Distro Poet?
Смотрите, вот.
Это что такое?
Это длина, уже найденная длина, была Distro Poet.
И потом еще какая-то оценка на то, сколько осталось.
И вот, и дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
И дальше.
Вот.
Ну, интуитивно как бы понятно, что, поскольку я ищу кратчайший
путь, то есть в каком-то смысле, азверточка оптимизирует
азвер на дэйкспле в том смысле, что мы рассматриваем
не просто вершины с порядком расхождения этого года,
а скорее мы адрегируем уже найденное отстранение,
то, сколько осталось до конца, а сколько-то осталось
до конца.
Моя цель найти самый короткий путь, то есть, путь, подробно,
вот это вот, смажем на пути минимального.
Ну, тогда-то было перебирать вершины именно в каком-то
порядке расхождения.
Понятная идея?
Ну, давайте микрокопы.
Ну, какой-нибудь.
Давайте мы будем считать, что h – это какая-то функция,
такую, что я не могу дёрнуть, и она для данной вершины
v даст какую-то оценку в расстоянии оттуда.
Что дальше?
Ну, дальше там, как обычно, давайте считать, что g
у меня изначально заполнено в путь бесконечный,
потом это уже s равно 0,
потому что расстояние от s до s равно 0.
Вот, f всегда будет равно g х.
Затем опять я завожу в кучу вершин,
которые будут сравниваться под значение v.
Давайте номер.
Номально.
Всем подходим.
Номерок просто.
Раз, два, три.
Ну, и дальше пока куча.
Я извлекаю её верхний элемент.
Давайте вот здесь сразу напишу, да, небольшая оптимизация,
что если v равно t, то мы можем сразу
извлекать вершин.
Да, потому что если я дошёл, ну,
собственно, так здесь-то было,
что если я дошёл до целевой вершины,
до которой мне нужны эти расстояния,
дальше можно ничего не делать, потому что
в следующий раз выкручивается койка.
Ну, это мне не интересно.
В этот момент, соответственно, можно обрубить
и выкручивать, когда это время работает.
Вот, ну, а дальше просто обычные расстройки
вершины v.
Всё?
Да.
Обновление
g,
ну, есть, соответственно,
обновление f.
Ну, а в следующем работает как обычно.
Да, есть у меня есть вершинка v.
Я перевираю все исходящиеся
из неё ребра, потому что я рассматриваю
вершины из v в q.
Ну и дальше. Если у меня есть какая-то
оценка, да, есть у меня есть расстояние вот
Я могу просто взять вес этого ребра и сказать, что теперь расстояние вот s до u, ну понятно, равно минимум, что же там было, и вот это вот суммарное минало.
Соответственно, qq тогда могло измениться gq, потому что я, возможно, шорка более коротенькая.
Значит, у меня он изменился s от u.
Ну и значит, у меня тогда приоритет вот этот решитель qq будет.
Вот, то есть это буквально dq, но не на g, а на.
Ну вот, хорошо.
Теперь давайте скажем, сколько это коррекции.
Ну, определение. Давайте перейдем к фигуристикам.
Какие нужны, надо брать фигуристики, чтобы алкоголь был в квадрате.
Отделение. Во-первых, фигуристика h называется пустунок.
Так, ну, давайте, гляньте, чтобы не обиделось, всегда не обиделось.
Ну, это понятно. График 7 с ассеттлером не офигательная.
Поэтому всегда у меня h.
Ну вот, h называется пустимой, если она буквально является оценкой снизу на настоятельное состояние угода.
Да, то есть это как раз вот тот случай, что если у меня точки находятся на эвклидовой плоскости, то быстрее, чем за эвклидовое расстояние между точками, я не доберусь из одной до другой.
То есть, возможно, тут есть какие-то приказки на этом пути, или там, ну, непосредственно по этим пути я идти не могу, значит, тогда расстояние будет еще больше.
Но вот если h у меня всегда меньше либо равно, чем настоятельное расстояние, то есть вот здесь вот это h, какая-то оценка на отверстие, а есть настоящее прохладное расстояние, которое получается, ну, из реальной задачи, да, из реальной.
Если h всегда не больше, чем 10, тогда есть...
Второе употребление, видите, называется монополное.
Есть две...
Вон два условия. Во-первых, h вот это 0, а вот это вполне слегка угодненько.
Ну, для любого ребра uv, то h от u должно быть не больше, чем h от v, плюс, собственно, стоимость этого ребра.
Вот тоже естественное требование, да, потому что все-таки h от u, h от u, это какая-то адекватная оценка на расстояние uv до конца.
Ну, понятно, что расстояние отсюда до конца, в небольшом расстоянии отсюда до конца, плюс, не нравится ребра.
Вот если это верно, то, в принципе, называется монопол.
Разреш�ираем.
В �не...
У меня сырость тревоги какая?
Любовь А.
Хорошо.
Ну тогда я могу сформулировать арену
по, собственно, эффективности
перед мозгом.
Если
эвалистика является монотонной,
если А является монотонной,
то
то
то, во-первых, каждая вершина
будет раскрыта максимум один раз.
Здесь у меня есть здоровое раскрытие.
Вот я открою, что каждая вершина будет раскрыта максимум.
И более того,
алгоритм обязательно идет правильно.
Значит, в таком случае
на самом деле получается, что если
монотонная реистика, то азвердочка
не в будущем дейстер
обязательно работает, потому что она каждая вершина
раскрыта максимум один раз, значит
а синтотика будет доказана как дейстер,
например, м.
Ну, короче, по факту
это ровно как дейстер, так каждая вершина
будет раскрыта максимум один раз, поэтому синтотика будет
так же как дейстер.
Либо млб есть у вас на вычисленном
линии ключу, либо млб есть у вас
в нафинке.
А в трех оно всегда корректно.
находит правильный ответ
не хуже чунда икс
возможно быстрее
итак, я стащу ассомнатону
находит правильное
что значит правильный ответ
значит
после выполнения алгоритма
goutt
равномерно
т
равномерно
т
вот
ну и как следствие
работа будет хуже дейс
следующее работа
парallel
параллель
петель
он не только перебирает не просто ближайшие простыни, а вот именно, скорее, самые выгодные.
Потому что он перебирает еще и спрятанное расстояние f, которое равно по сути расстояния вот s2t.
Если перебирать самые выгодные, тогда логично, что, скорее, оптимальность r будет наиболее правильной.
Так, ну и дальше, если h не является логичным, то в этом случае возможно, что вершины раскрываются более чем едино,
но отзывочек точно идет правильно.
Обязательно идет правильно, но, возможно, за долг.
Но, возможно, за долг.
Вот, ну и зреть, если h не является даже допустимой.
Ну, вообще говоря, никаких гарантий нет, то есть оно может, во-первых, работать супер долго, во-вторых, еще и не прогнет.
Но иногда получается так, что оно отрабатывает достаточно быстро и не дает достаточно рост прогрессионника.
Да, то есть, с точки зрения антиоин, ничего доказать нельзя, но иногда на практике можно, если не заморачиваться над доказательством монотонности в риске,
а просто делать что-то более-менее реликватное, и, возможно, оно даже неправильно хритастно, это похоже на правду.
А очень часто решения близко к оптимальному у нас вполне себе устроены, то там как-то так.
Если вам просто надо найти буквально красивый маршрут по карте, вам же не нужно, чтобы прям до десятых долей метров на куклу отломаться.
Если человек пройдет лишние 15 метров, наверное, никто от этого особо не попадает.
Вот, поэтому это тоже может быть актуально, но с точки зрения идульни, отзывочки могут работать долго.
Долго.
И выходить неправильно.
Ну, при удачном выборе находит довольно хорошее продвижение.
Находит довольно хорошее продвижение.
Значит, я этого не сказал, но давайте сейчас так говорю.
Монотонная ристика является допустимой.
Вот это определение строго более сильное, чем вот это.
Ну, в общем, понятно, если у вас вот это выполняется, то у вас аж в каждой точной небольшем расстоянии.
Ну, в общем, понятно, если у вас вот это выполняется, то у вас аж в каждой точной небольшем расстоянии.
Потому что если у вас есть расстояние, у вас есть настоящее расстояние между тестом,
тогда понятно, что аж от двоей не больше, чем веса.
Этого ребра плюс этого ребра, плюс этого ребра.
А поэтому из монотонной ристики следует допустимость.
То есть, в этой карьере действительно следует дописать по-разному.
Самая сильная, допустимая по основе, а также не одной.
Бывает, что же это?
Там не добрая человек.
Так, ну, второй я сейчас доказываю.
Третий, в общем, доказываю.
Второй не просто.
Понимаем?
Вот, а первый шаг.
Вот такая лемма.
Монотонная.
Вот этот органитум.
Раскрывает вершины в порядке неугубания.
Вот.
То есть, если я рассмотрю вот эти вот вешки, которые я извлекаю из кухни,
первую, вторую, третью, четвертую,
в том порядке, в котором они извлекаются в этой куче,
то значение f на них в момент времени извлечения
буду только возрастать.
Ну, не строго, но...
Так, ну, вроде бы сложно.
Значит, давайте просто докажем следующее, что если я извлекаю b,
я сейчас извлекаю из кучи,
и условием крепления есть вот это.
Тогда все добавляемые в кучу вершины
будут иметь f только в большей параллели.
Благодаря b.
Единственное, есть такие ребра.
То есть, просто нужно расстроить их в b.
У меня перебираются все вот эти ребра,
и изменяется f для всех до кухни.
Вот я уже знаю, что f для них для всех будет только больше
равно f.
Если я это докажу, то значит, при извлечении
конкретной вершины из кучи
добавится в нее только значение больше и равное,
чем вот это вот. Ну, а значит, понятно,
что следующее извлекаемое в кучу, если мы можем только раз.
Давайте рассмотрим конкретные вершины.
Вот здесь находится кое-что, но это...
Я хочу доказать, что если число меняется,
то оно может...
То есть, оно может стать только больше равно, чем f от b.
Ну, понятно?
Здесь либо и так лежало старое число f от b,
и оно не поменяло за счет этого ребра.
Только f от b больше, чем f от b,
потому что оно есть. Вы знаете?
Давай.
f от b не изменяется.
То есть, f от b
больше равно f от b,
ну, потому что b извлечена раньше,
а мы как раз извлекаем.
Чего мы прятали?
Так как
b извлечена
f от b.
А если же f от b
изменилась?
Ну, на что оно изменилось?
Ну, понятно.
Я обновил f от b
с помощью вот этого вот.
Тогда f от b равно следующей линии.
Это сначала f от b
плюс кост этого ребра.
Потому что я как раз
f от 2 пересчитываю через
найденный путь вот f от b
плюс вот это вот.
А если же f от b?
f от b, то у меня просто
уже вот b плюс f от b.
Ну, тогда понятно, что вот это меньше
равно f от b.
Вот.
Потому что уже f сокращается,
а здесь мы объясним как раз то,
что h от b меньше, но h от b меньше.
Да?
Все.
Значит, в момент, когда я
измениваю b, я впоследствии добавляю
только больше равные числа,
а значит значение х
по коробку, значит 9.
Можно вот так?
Тогда
я могу доказать, что это
пересчитывается арема.
Пересчитывается арема.
Вот, ну смотри.
А ввиду доказанной леммы
понятно, что каждый
решился доказать не больше одного раза.
Потому что значения
у меня только не убивают.
Значит, вообще говорят,
ну я все так говорю, потому что
в общем случае у меня есть такая
предпустимая или даже недопустимая,
то а звездочку может
многократно какие-то вершины раскрывать.
То есть что такое а звездочка? Это по сути
какая-то подхачка, какая-то еврестика
на то, какие вершины выбирать лучше в самом начале.
То есть сначала надо попробовать вот эту
и взять, а потом вот эту.
Но эта еврестика, она не обязательно
всегда халяйная, особенно если она не предпустимая,
то она делает какие-то странные странности.
И вообще говоря, когда а звездочку
может несколько раз раскрывать одни и те же
вершины. То есть, скажем по какому-то
она пройдет, скажет, ага, я раскрыл вот эту вершину и дальше я там сделаю.
Но потом она вполне себе, а звездочка, может найти более короткий путь
и может пойти раскрывать эту вершину, но потому что она нашла более короткий путь для нее.
Дальше, если влезет какая-то открывая, то я одну и ту же вершину буду раскрывать несколько раз.
Каждый раз, когда я раскрою более короткий путь для нее, мне придется раскрыть
информацию о более коротком путь для нее, проталкивать дальше.
А если мы ее раскрыли, мы ее разве не удалили из кучи?
Мы удалили, но в ходе, как у меня работает раскрытие?
Если у меня f в вершине уменьшилось, то я ее в кучу добавляю.
То есть, когда я делаю раскрытие, как у меня раскрытие работает?
У меня есть вершина b, которая я знаю в ответ, я перебираю все исходящее веревку.
То есть, я нашел какое-то новое путь для путьа.
Я нашел новое желтое, значит, новое f.
Если я уменьшу f по сравнению с тем, что там лежало раньше, я его добавляю в кучу.
Но потому что, по сути, я нашел более короткий путь, мне его нужно обрабатывать.
И v могло туда попасть 30.
Да, потому что я мог найти более короткий путь, а значит, v могла еще раскрыть.
Вы можете.
Да, я не сказал спасибо, но это важно, чтобы было.
У меня вершина может многократно.
Это потому, что я нашел более короткий путь.
Вот.
Ну, а в первом случае, когда есть такой монотон, такого не бывает.
Почему?
Ну, вот я доказал, что все вершины бывают в порядке измельчения,
то, значит, понятное дело, нет смысла одну и ту же вершину больше, чем один раз их извлекать.
То есть, если я извлеку один раз, то в следующий раз я ее могу извлечь только когда у нее f увеличится.
Ну, а значит, я не нашел более короткий путь, я нашел только более длинный путь.
Каких таких путь я не нашел?
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Взрывается?
Смотрите, если какая-то машина дважды раскрылась, то дважды куповалась в путь,
Два ажи досталось из пути, мы два аж ее раскрываем.
Что это значит?
В первое время, когда мы ее достали, здесь было какое-то f.
Затем, поскольку у меня последовательность f
от предыдущей не убивает,
в это время, когда я ее
еще раз, второй раз
не стою, здесь f только увеличивается.
Ну, не уменьшится.
Но у меня f
для одной этой вершины не может увеличиться,
она только уменьшается.
Я нахожу все более и более короткие вершины.
f не может...
f для данной вершины
не может увеличиться.
Так, сейчас мы будем доказать, да?
Мы будем доказать.
Вот, ну и теперь мы будем доказать корректность.
Ну, корректность похожа
на дэйкстру.
Да, давайте...
Я вообще
докажу следующее, да?
Если из кучи извлекается v,
то до нее
наня на прочерше состояние g от v.
Покажем 100.
Если v извлекается из кучи,
вот в этом вершине,
в момент извлечения ее из кучи,
найденный до нее расстояние
v равно t.
Если мы это докажем,
то значит для вершины талия тоже
это неправильно.
Ну вот, очень так.
Так, давайте
осмотрим первый момент времени,
когда извлекаемая из кучи вершина
имеет неправильное значение v.
Вот, все это значит,
что g не равно дискту.
Какое неравенство на g
или дискту?
g больше? Да.
g не может быть меньше,
потому что это только...
ну, g это всегда
длина какого-то наня
может идти.
Вот, sqv.
Оно не может быть меньше,
чем прочерше состояние,
который раздавал.
Что это значит?
Давайте нарисуем.
Вот эти вот все вершины
извлекли из кучи,
и на них найдена правильная стоя.
А v,
это сейчас извлекаемая
из кучи вершина,
для которой g неправильная.
Для которой g больше, чем правильная стоя.
Ну, хорошо.
Давайте нарисуем диск.
Правильный, прочейший путь это sqv.
Значит, он как-то ходит,
он как-то ходит сначала по вот этой вершины,
потом как-то перемещается сюда,
как-то там педаль.
Ну, давайте посмотрим первый момент времени,
когда этот путь
выходит из раскрытых, выпадает в нераскрытых.
Ну, а дальше, там,
карты педаль, возможно, заходит сюда,
но не важно.
Вот, давайте назовем вот эту вот первую
нераскрытую вершину на этой вершине.
Значит, это u,
а суммарная длина вот этого путы
t.
Тогда, что я могу сказать?
Ну, во-первых, я могу сказать, что
sv
работает из su
плюс t,
потому что у меня
путь suv, это сначала путь suv, потом
путь suvt.
С другой стороны,
из su, я вот знаю, обязательно работает
из suvt.
Ну, да.
Ну, вот понятно, что не да,
потому что, когда я вот эту вершину раскрывал,
я передал правильную информацию
про желтую, потому что
вращающий путь до u проходит только по раскрытым,
значит, здесь вот вся информация корректна,
вы можете открыть вот эту вершину,
где информация про вращающий путь сюда передаст,
значит, желтая упадет
за эту ровню.
Вот.
Ну, и более того,
я могу сказать, что неравенство
на ивейске,
видимо, ах аху,
ах аху в.
А почему?
Вот у меня есть u, у меня есть v,
вот у меня есть t,
t это длина,
от куда вы?
Долго понять, что это просто
многократно неравенство на ивейске,
потому что аху не больше, чем
конец вот этого ребра,
плюс вес этого ребра,
оно не больше, чем, ну, короче, понятно,
просто многократно неравенство на ивейске,
потому что здесь факт написан,
что расстояние от u до t
не больше, чем
вот v до t,
плюс y.
Ясно, да, вот расстояние имеет
значение от v до t,
потому что это как вращающий расстояние,
а это какое-то расстояние, а это какое-то т.
От u до t.
Вот, ну и все,
теперь, если все это собрать,
у меня получится тваречье,
но это правильно.
А давайте у меня
вот с t в аку,
с t в аку,
с v в аку,
плюс a.
Ж я могу к мере.
Дальше, тогда я могу
написать, что dsv,
точнее, dsu это dsv-a,
а у меньше,
чем hqv.
Вот, и hq
меньше,
как yml,
у меньше,
чем hqv,
минус v,
а здесь dsv,
а и v.
Ну, все, а это
Дист строга меньше, чем f от w, потому что у меня есть вот этого кота.
Дист строга меньше, чем g, значит, Дист плюс h строга меньше, чем f от w.
Получилось, что f от w меньше, чем f от w, а значит, у должна раскрыться раньше f.
То же самое, что было в Дисте, только с слагами.
Противоречие, значит, не могло быть такого, что у извлекаемой расстояния f, расстояние, наверное, для нее больше чем правильное.
Противоречие, значит, что такого не бывает, и извлекаемые шутки всегда имеют правильное расстояние, а значит, в момент, когда я искучу извлекаю f, для нее, наверное, направлено f.
Так.
Это же это расстояние до какой вершины?
Это же от w.
И что в чем?
g это до какой вершины расстояния?
Да, g от w, а d от w.
Да нет, просто g с каким-то аргументом. Это до какой?
Вот это g у, это текущая найденная длина d от s до w.
Например, давайте еще раз, во-первых, всякие медлики на ковке.
И там есть какие-то препятствия, например, вот здесь есть такой отрезок, такой, чтобы кто-либо не заходил.
Ну, представьте, у вас там юник в игре, а у вас есть полская игра, и есть какие-то препятствия, там, стены или деревья или что-то.
И вам нужно найти кратчаше расстояние между двумя длинами.
Первый хочу прийти ко втрому, не знаю, вы одному юнито отражаете к зданию.
Юнито нужно найти до здания.
Да, кратчаше расстояние.
Ну вот, вот что-то такое вот происходит.
Ну вот, вот что-то такое вот происходит.
Тогда можно просто дать врисеньку.
Давайте так.
Ракорик квадратный здесь.
А, wet stage.
Квадратный здесь, wet stage.
Просто you feel it or stay.
То есть это врисенька понятнее будет монотонной, потому что h точки t до целевой точки.
А, что-то равно нулю, потому что это не то, что вы себе думали.
Вот, и понятнее, что оно зависит между трюгольниками, потому что это момент.
То есть это что-то нефильм, но...
Вот, вот, а это маркетинг.
Это момент, когда у вас берется сумма модулей разных по всем координатам 3.
Вот, и это соответствует случаю, когда можно переглядываться только вдоль...
Вдоль сей координат.
То есть либо вдоль x, либо вдоль y.
То есть как будто бы у вас вот такая вот сеточка.
Вы можете ходить только по линиям сетки, и вам нужно попасть отсюда до сюда.
При этом могут быть какие-то приказы.
А тогда, конечно, прошедшее стояние больше в равно, чем просто...
Ну, сумма разности координат и сам, и сумма разности координат.
Вот, значит, опция.
Светка что-то мало.
Это соответствует процентке, когда у вас есть не только вертикальная линия сетки горизонтальная, но и щипи все возможные диагонально.
Да, тогда расстояние между двумя точками...
Ну, оно выглядит примерно так.
То есть, если вы можете переглядывать с этой стороны, то это значит, что...
То есть, если вы можете переглядывать с этой стороны, то это значит, что...
Ну, оно выглядит примерно так.
И...
Вы можете ходить по горизонтали, вертикали и диагонали.
Тогда, ну, это понятно, у вас самое сложное, это либо ходь по горизонтали, либо по вертикали.
А если у вас эти две штуки, как вы читаете, то вы меньше их можете переглядывать.
Вот.
Ну и так далее, да.
Это любой момент будет на космос, вы можете просто вертикально переглядывать.
Так, мы еще пара выраженных примеров.
В общем, если мы завтра возьмем h equal to 0...
Ну, а если вообще не будем думать, даже завтра...
Тогда чего получится?
Просто дейстра, да.
Ну, а значит, как бы, звездочка как частный будет звучать, содержит только дейстры.
А если вы какую-то интеллектуальность здесь поставите, то оно выдержит.
Ну и пятая тоже, она, на мой взгляд, другая правильность.
Это если вам внезапно какого-то чудом удалось выгадать какую-то высоту,
это просто равна расстоянию.
Если внезапно откуда у вас эта высота была...
Тогда, давай мне формально нарисую.
Тогда а звездочка будет работать примерно так,
потому что он просто берет и идет по крайней мере.
Есть t, s и t.
Если вы внезапно каким-то образом угадали и выяснили в равном костюме расстоянию,
то а звездочка ведет себя примерно так.
Ну, то есть понятно.
Сначала он как бы раскрывает t, s
и находит, как бы добавляет все вот эти гашины в кучу.
Затем понимает, что минимальная вес достигается только на этом регле,
которое есть на течении t, s.
Он добавляет t, s и раскрывается все вот эти гашины в кучу.
Потом опять, вот это вот самая лишь оптимальный переход, ну и так далее.
То есть он по факту раскрывает все гашины вдоль течения t,
но идет, по сути, только вдоль t.
И соответственно, смысл такой.
С тем, чем у вас ближе h к настоящее восстаняние,
тем лучше ведет себя dx.
Тем, как бы меньше вершин он рассматривает,
и вообще как будто бы идеалия рассматривать только t, s.
А дальше в вашей фантазии, как получится изобрететь такую ристику,
которая как можно точнее.
Вопрос есть?
Да, да, да.
Да, давайте я поеду дальше.
И перейду к...
к водоногу.
Значит смотри, теперь давайте, наконец, перейдем к рассмотрению отрицательных треков.
Пока что, в данный момент, у меня все ребра были всегда не отрицательные.
Но в dx, тут у вас pois звездочки, juven 습 vitam 39,
день ра Lauren y benim unserem выходом .
Я боюсь, что os-his incorporated отрицательных треков будут fractions.
Опятьľ
Теперь再見о у меня.
У меня все ребра были всегда не отрицательны, но в DX-е, что у вас звездочки, критически важно, что все ребра не отрицательны.
Вот, теперь давайте наконец-то лучше поснимем.
Дальше была в акте диалектическая проблема с отрицательными ребрами в том, что в случае с наличием, возможно, функция расстояния у меня даже как-то не определена.
Потому что расстояние как минимально это на пути, может быть, не определена, потому что у меня могут быть такие вот пути в стиле, что я могу петлять сколько угодно долго в каком-то циклу.
Если цикл отрицательный, а если суммарно вес всех выбранных в цикле меньше, то я могу получить какое угодно число отрицательных.
Вот, ну поэтому давайте разберемся, как расстояние в случае в каком-то случае.
Можно сказать, что DSTR равно минуты бесконечности.
Это значит, что по факту эта запись означает, что для любой, например, данной константы существует вес меньше, чем этот констант.
Ну, не существует никакого ограничения снизу на пути.
Есть пути длины не больше минус 10, не больше минус 20, не больше минус 30 и так далее.
Для любой констант есть пути длины меньше, чем этот констант.
Так вот, я утверждаю, что такое происходит ровно в таком случае, когда существует некий отрицательный цикл, достиженный из S, то кое-что уже достигнуто.
Ну так, короче, давайте так.
DSTR.
Ну, более-менее.
Все право, налево.
Если такая картина выполняется, то понятное дело, что мы можем набрать сколь угодно большой помодленный отрицательный цикл.
Следно, но почему это верно.
Почему, если есть сколь угодно большой помодленный отрицательный путь, почему обязательно существует вот такая картина?
Почему мы именно считаем каком-то отрицательный цикл по одному?
Ну, давайте я так вот скажу.
Смотрите, вот эта запись, значит, что пути длины веса меньше, чем любое констант.
Давайте я скажу следующее.
Пусть M.
Это...
Давайте скроем так.
Пусть веса все крылья.
Веса все крылья.
Помодленный отрицательный.
Помодленный.
Помодленный.
Веса все крылья.
Давайте рассмотрим пути засветы длины меньше, чем минус M умножить на M.
Минус M.
Такая запись означает, что веса путей засветы неограниченной снизу, значит, для любого хас будет путь длины меньше, чем отрицательный.
Давайте откроем пути такой длины.
Я утверждаю, что этот путь обязательно не простой.
Он обязательно содержит цикл.
Ну понятно, потому что будет этот путь простым.
Если будет простой, значит, в частности, на нем максимум M минус 1 ребро.
Потому что там есть тянет ребро, значит какая-то решина хотя бы два раза на 5.
Ну и при этом тогда вес каждого ребра хотя бы минус M.
Значит, суммарно вес пути был бы хотя бы минус M на M минус 1.
Здесь скроем M.
Значит, тогда будет есть цикл.
И давайте оставим следующее.
Давайте вот среди всех путей я выберу путь с минимальным числом ребра.
И без всех путей.
С минимальным количеством ребра.
Вот это сделать уже можно, потому что даже если у меня пути бесконечно много,
то я их сравниваю по количеству ребер.
Да, оно правильно число фундированное множество.
Я могу выбрать минимум.
То есть я не могу выбрать минимум здесь,
потому что у меня не было никакого ограничения снизу на веса путей.
А здесь есть ограничение снизу, что в любом случае хотя бы 0.
Ну и все, тогда давайте другого рассмотра.
На нем обязательно есть цикл.
Я уже показал, что в нем хотя бы N ребер, значит, есть цикл.
Ну тогда в этом цикле обязательно отрицательный вес,
потому что будет на нем вес не отрицательный.
Мы могли бы его просто сократить.
И получили бы путь тоже длиной меньше минус M, но с меньшим числом ребра.
Этот путь содержит цикл.
Содержит цикл C.
Если бы он был не отрицательным,
тогда его можно было бы выкинуть,
сохранив длину меньше минус M, но при этом меньше числа ребра.
А, значит, это цикл.
Вес этого цикла.
OK.
Смотрите, я рассматриваю, что все множество путей из СТ,
суммарная длина которого меньше минус М.
Вот их там бесконечно много путей.
Все множество всех путей, не простых, любых путей.
Среди них я выбираю путь с минимальным числом ребра.
Вот пусть это... там какая-то конкретная конечная история.
Не считай, что они нас считают.
Да, они... ну, в сумму.
Вот путь это просто опасность Сережи.
Сколько здесь ребра суммара есть?
А несколько?
Если несколько, ну, смотрите, формально путь,
это чтобы это поставить Сережу.
Вот сколько, как бы, ребров пройдено,
даже если не многократно пройдено.
Сколько раз я их считаю?
Значит...
А, все, теперь мы более-менее поняли,
что значит отрицательное состояние.
Теперь давайте напишем алгоритм,
который решает задачи на вхождение настроений
в год С у всех остальных,
если есть эти задачи.
Добавим задачи.
У меня рисовая функция уже на конец.
Роско-дизьер, роско-вышкостный.
Да, необязательно положительная.
Вот.
Так, на нами уже на С.
Надо найти все настроения в год С у всех остальных.
С, Т, С.
Вот алгоритм.
Борда-Белмана следующий.
По сути, он работает как очень простая динамика.
Давайте веду следующую динамику.
Пусть ДП откроет это как-то.
Это минимальная длина пути от ВС до ВР,
который содержит не больше, чем карты.
Момальная длина пути от ВС до ВР,
который содержит не больше карты.
Сядь, не до ограничений на количество ревер, используй.
Возьму такую динамику, сейчас покажу, как любишь.
Ну, смотрите, давайте начнем с нулевого слова.
Что такое ДП? В это нулевое.
Понятно.
Если мне можно использовать только ноль ревер,
я начинаю с лишеньки С, мне можно использовать ноль ревер,
тогда понятно, я либо просто стою на месте,
либо я никуда пойти не могу,
значит, для всех основных решений на отличный ход С,
у меня расстояние обновлено скорее.
Этим ходом.
Ну, представьте, что у меня найдены все значения этих навигаторов,
для параметров карты,
я хочу найти все значения данных для параметра карты С.
Сейчас я сделаю один наивный, я хочу сделать один переход
с карты простоой на карту.
Как найти там какой-то конкретный ДП ВД карты?
Что это значит такого?
Ну, мне нужно рассмотреть все пути, вот С до ВР,
длины небольших капель.
Ну, и это простой случай, когда я использую не просто
меньшую мощность, но ревер, он даже не больше, чем К.
Я могу просто взять, перейду сюда две, да,
и даже перейду сюда два.
Это когда я, ну, последний ревер как бы не использую.
Вот, либо же я его использую, я рассматриваю,
что это такое,
ну, если у меня есть ревер,
вот, либо же я его использую, я рассматриваю длины К,
ну, с 1.
Вот.
Я рассматриваю этот путь длины К просто.
Давайте просто последний ревер переберем.
Тогда, что здесь написано?
Чтобы понять кратчайший путь, вот С до ВР,
использующий капель само ревер,
я могу просто перевернуть последний ревер из ВР,
а дальше вот здесь мне нужно кратчайший путь.
Использующий не больше, чем К.
То есть, если я хочу до сюда попасть
за капель само ревер,
то я могу просто перебрать последний ревер в ходячее В,
а дальше я отсюда до сюда должен попасть
в наимучшем образом, используя не больше, чем К.
Значит, здесь второе исключение в динамике
должен быть следующим минимумом по всем реверам.
Здесь П, это К,
то есть, мы унесли кратчайший П.
Вот.
То есть, получилось, что
переход от кратча к кратчу спирум
я делал все за время по ИМУ.
Потому что я для каждой вершины,
для каждой вершины ВР,
перебираю все входящие в нее рёбра
и релаксирую, собновляю вот эту ТП
через вот это.
Суммарное количество ревер
вот здесь перебираю храбро М,
значит, суммарное 5-й переход работы за отвер.
Но опять же, я считаю, что М больше равно, чем N,
потому что, если это не так,
то я могу отобросить несвязанные вершины
и сделать так, чтобы храбр станет как-то связан,
значит, М будет...
Я могу, кстати, здесь плюс Т,
потому что, формально говоря,
ОВ,
но я считаю, что храбр связан,
поэтому В,
поэтому М меньше равно.
Вот. Ну и дальше
видно следующее.
Если у меня нет ПТ-циклов,
вот как раз
нет ПТ-циклов,
то
в любом УМ есть СВ.
Просто надо сразу сделать УМ,
УМ про Н минус 1.
Так,
потому что если нет ДЦ,
то кращевский путь обязательно простой.
То есть он не зацикливается,
он не повторяет решение никакой гостей на 1 раз.
Значит, простой, значит,
каждая вершина достовет approximate 1 раз
значит, ребра на нее максима N минус 1.
Потому что простой путь
может содержать максима N минус 1.
Значит,
К infinity,
Protestant.
сдержать максимум n-1. Значит, если сход не идут, то можно просто n-1 тратить, вот
вот переход, вот здесь, и за время nm, значит, все встают.
за под cg найдем всех эффектов, которые стоят.
Ну, это не лучше, чем дэйкс. Да, дэйкс, как вы понимаете, это m log m, даже номинация
куча. Вот, поэтому в случае, когда у меня нет всяких циклов, cg не лучше, чем дэйкс.
Да. Ну, зато он позволяет нам обработать qtt.
Теперь давайте, наконец, разберемся, что происходит, если какие циклы?
У ц это отрицательный цикл, без цилиндры из z.
Тогда я утверждаю, что обязательно у него существует хотя бы одна вещина, такая, что dp в этой
n, строго меньше, чем dp в этой n-1.
Вот, то есть, смотрите, если бы циклов не было отрицательных, то у меня, ну, смотрите, что я делаю?
Я говорю, вот, вот, я делал n-1 трат с такого перехода к продаванию, давайте я насильно
сделаю еще одну. Я с n-1 шагу перейду на n.
Понятно, что если бы циклов не было отрицательных, у меня не изменили бы значение dp.
Потому что от того, что я пожалею путям содержать пенры, у меня тир, короче, не станет.
Их длина, короче, не изменится, потому что нет смысла брать пенры.
Но если они есть, то пути, возможно, какие-то сократились, потому что они как раз посетили
что-то больше, чем один раз, находили по циклу и уменьшили длину.
Так вот, я утверждаю, что на каждом отрицательном цикле обязательно существует хотя бы одна
вершина расстояния первым внизу.
Показать, что это простое отравление снова.
Тогда за его отрицательным циклом здесь не меньше, значит, равно.
Оно не может быть больше, потому что dp в этом n равно минимум из dp в n и еще чего-то там,
т.е. dp-шки поменьшаются, с ростом k.
Значит, там просто и так.
Вот, ну давайте...
1, 2, 3 и так далее.
mt, vt, c1, c2, c3.
Я знаю, что сумма цешек у меня меньше нуля.
С другой стороны, я считаю, что знаю.
Ну что, например, давайте рассмотрим конкретное ребро vt.
Я знаю следующее.
dp в n-1-ая n равно dp в n-1-ая люфцы.
Ну, не равно, да, скорее, меньше.
Ну почему? Потому что, чтобы пощекать вот это, чтобы найти dp в vt первая n-ая,
я в частности рассматриваю все входящие ребра в эту вершинку.
В частности, здесь есть вот этот ноль ребров.
Поэтому я вот этого значения релаксирую через вот это вот.
Сначала я до сюда хожу и займусь в ноль ребров, потом притягиваю еще в ноль ребров.
Вот, это вероятно для каждого ребра.
А если я просто все это суммирую по всему, то что у меня получится?
Слева у меня получится сумма по всей вершине dp в n-ная.
Справа тоже самое, потому что n на n-ную сперва одно и то.
Здесь получится сумма всех лесов.
Получится, что эти две суммы сократятся, получится сумма к нашему поясному.
Разумирую, у меня получится сумма dp в n-ая,
вместо суммы dp в vt первая,
плюс сумма h равна, потому что каждая слогая ноль будет равна.
Получается, что сумма цешет больше равно 0, что противоречит это положение.
Так, понятно?
Ну вот, значит, тогда можно сделать следующее.
Смотрите, мы в каком-то смысле нашли все отрицательные циклы.
Да, но не то, что мы их все нашли.
Но, по крайней мере, на каждом из отрицательных циклов мы точно нашли какую-то вершину.
А дальше, что нужно сделать?
Если я на каждом цикле нашел хотя бы одну вершину, до которой расстояние уменьшилось,
что нужно дальше сделать, чтобы найти вообще все вершины, которые с ними не бесконечны?
Ну вот нет.
Вот скорее в эту сторону.
Смотрите, почему нельзя делать просто шаг.
Ну, представьте, что у вас...
Да, вот какой-то такой.
Представьте себе такую картинку.
Тогда вы сначала на ней типы длинный стол.
Вот до сюда.
Ну, вообще говоря, можно петляться вот так вот.
И потом еще вот до сюда.
Но чтобы пропетляться, вам надо делать 10-10-9 витрациклов.
Чтобы вот эта минута низкая, как и делала вам вот эти огромные ребра,
вам нужно делать очень много витрациклов.
Ну, а сколько много?
Два на 10 витрациклов.
Поэтому просто делать много операций, много витрациклов, вот такой.
ДПшка не очень хороша.
Как вместо этого?
Да, скорее я знаю, что у меня, вот пока я ее для аналогии попросил,
ДПшка уменьшилась с M1 на Mx.
Давай тогда просто типа запустим на Mx все эти хрошки.
Потому что что такое? Я нашел попавшую вершину на официальных цепях.
Тогда понятно, что все, что из них достижимо, до них тоже 10 равны минут бесконечности.
Вот если эта вершина цикля, то все, что из нее достижимо, то есть она лишь на цикле,
я могу на этом цикле сколько угодно долгопытать, дальше из нее куда угодно попасть, куда угодно найти.
Значит, все, что из нее достижимо, в самом деле имеет низ бесконечной расходицы.
Поэтому вот так вот.
После выполнения реанитрации, давайте сделаем так.
Найдем все вершины, для которых ДПшка уменьшится.
Вот, тогда все, что из них достижимо, на самом деле лежит на расходе минут бесконечности.
Все, поднестируем их с помощью ДФС.
Лежит на расходе минут бесконечности в тот тест.
Поэтому алгоритм, который решает нашу исходную задачу, поиска всех тестов, он следующий.
Мы запускаем определенные интеракции, вот такой динамик.
Находим множество тех вершин, до которых расстояние между двумя последними интерациями изменилось.
Дальше, из них всех запускаем ДФС, посещаем все, что из них достижимо, за линейное время.
Отметили все, что достижимо.
Вот все, что было достижимо.
До них, понятное дело, расстояние равно минут бесконечности.
Потому что можно сначала попитать по циклу, а потом дойти до всех тестов.
До них расстояние минут бесконечности.
А сейчас недостижимо, то значит недостижимый цикл.
И значит, для них расстояние, это просто то, что у меня ДПС.
Если вершина была недостижима из этих тестов, то значит, для нее расстояние и так известно.
При последующем перечете своих динамик меняться не будет.
Будет такое же, как было у Нелли.
Вот все.
Получается, что за время аренды.
Я научусь разбираться, срезать энциклы.
Так, хорошо.
Тогда последний.
Это?
Ой, да.
Это больно.
Это больно.
Это больно.
Это больно.
Это больно.
Это больно.
Это больно.
Задача такая.
Давайте я буду считать, что в графе нет отрицательных циклов.
Могут быть отрицательные ребра, но нет отрицательных циклов.
Вот.
И нужно мне найти
всех парней расстояния.
Для всех ижи.
То есть, не одной, да всех.
А вообще между всеми.
Так, хорошо.
Ну, про то, что тут нет отрицательных циклов,
это не очень важно,
но мне надо сказать, что будет приятно этим пользоваться.
В конце концов, в каком-то смысле, отрицательные циклы мы и научились, как держать.
И если что...
Динария.
Должно разбираться с оборской сводом.
Да, отрицательные циклы.
Ну вот.
Давайте опять берем все эти динамики.
Не самое естественное, но...
Динамика светлая.
Она для каждой пары ижи, параметр k,
будет сообщать минимальную длину пути из ижи,
такого, в котором все промежуточные вершины имеют номер максимум 2.
На минимальную длину пути.
Все промежуточные вершины имеют номер одного дака.
Ну, то есть не больше, не обязательно все от одного дака,
но все промежуточные, точно не больше.
Все промежуточные вершины
имеют номер
не больше у дак.
Все промежуточные вершины имеют номер 8 сутка.
И давайте я для простоты считаю, что у меня все в один инициации.
То есть вершины – это число одного дуата.
То есть у меня буквально какие-то стихи, вот такие вот,
что номера всех вот этих вот посередине, то я не рассматриваю номера ежи, они мне не интересны.
Мне важны только номера вот этих промежуточных вершин.
Я хочу сказать, все эти номера были не пользуются в карте.
Вот. Ну давайте в динамику начнем.
В общем, даку с поярником карта.
База карта на нюжу очень простая, если у меня карта на нюжу.
Значит, я по факту просто запрещаю себе использовать промежуточные вершины.
Все промежуточные вершины имели номер 0, а у меня на 5 нету.
Поэтому это либо просто вещь без разницы ежи, если такое легко есть,
либо плюс бесконечности, если такое легко есть.
Мне нельзя использовать промежуточные вершинки, я могу только за одну игру попасть.
Ну или там 0, если у меня и равно 2.
Да, давайте.
С одной стороны, оно 0, если и равно 2.
С другой стороны, это вот, и ежи, если есть между ними, и кровь,
а если есть, и вери.
Либо плюс бесконечности, если нет такого.
Ну, короче, понятно, да?
Базово в этом чемодане ничего больше сделать нельзя,
либо сразу переходим ежи в жи, либо в округ.
Так же давайте, ну пусть я хочу найти ДПИ и ДНТ-каппус.
Я хочу найти самый дешевый пункт из ежи,
такой, что в нем все промежуточные вершины имеют, наверное, максимум каппуса.
Ну, смотрите, во-первых, я могу сказать, что все номера не просто меньше, чем каппус,
но даже меньше, нынче, чем каппус.
Поэтому, в первый случай, это когда я даже не использую пункт каппус 1,
я просто перекопирую то значение, которое было в прикрешке на камере столе.
Это совместная ситуация, когда вершины каппуса не присутствуют.
Второй вопрос, наоборот, когда вершины каппуса не присутствуют?
И здесь есть вершина номера каппуса.
Тогда, посмотрите, поскольку у меня нет отрицательных циклов,
то нет смысла вершину каппуса 1 посещать больше одного раза.
Потому что если бы каппус не присутствовал больше одного раза,
значит, я где-то зациклился, но нет смысла верить по циклам, если нет отрицательных циклов.
Если вершина каппуса не отрицательная, тогда это может все верить.
Такой пук из Ижи, проходящий из вершин номер каппreibt 1,
стал tomb tot dude на перед sideways и здесь verwகตывал реверс reproduce
Но я же то же самое, что делал [...]
... soll я делал переход dels endpoints' komplex,
то results algorithm, у посещения колонны, quisual.
Поэтому вторая оставшаяся опция мне, если я вдруг использую эту номерка, тогда я знаю, как можно мне автоматизировать.
У нас сначала идут и 3, и в карту садил.
Но так, что все провяжутся, что у меня есть на ранней бочке рука.
А затем из карты саду 3.
Так, да.
Понятно, что если я на футболе не на руку, то ответ будет лежать просто на этом скором.
Понятно, что если я на футболе не на руку, то ответ будет лежать просто на этом скором.
Понятно, что ответ для пары лидов у меня следует.
ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, ДП, Д
ДП, ДП, ДП, ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
ДП
