# Название: Алгебра и Геометрия 5. Существование и единственность ЖНФ
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241378
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T11:52:27Z

Мы остановились в процессе доказательства существования жардановой формы, и давайте я для начала напомню, что у нас уже есть, чтобы нам вот это вот доказательство уже собрать из того, что мы знаем.
Итак, для начала, как выглядит наша теорема. Мы помним, что жардановая клетка, ЖКТ от лямбда, это матрица К на К, где по диагонали стоит лямбда, сразу над диагональю единичка, и остальные нули размера К на К.
Ну и можно это записать в виде лямбда Е плюс просто ЖКТ. ЖКТ это то же самое, что ЖКТ от нуля, правильно, с нулем по диагонали. И значит, вот теорема, которую мы с вами доказываем, теорема АЖНФ, говорит следующее, что если φ, я уже кратко записываю, если φ это линейный оператор на пространстве В, и характеристика.
Если фактически многочлен, его линейно факторизую, давайте я сразу запишу эту самую его линейную факторизацию, лямбда ИТ минус х в степени альфа ИТ. Если он представляется вот в таком вот виде, где лямбда ИТ различны, то тогда, во-первых, существует так называемый Жарданов базис Е, такой, что φ в этом базисе имеет Жарданову матрицу.
А Жарданова матрица это матрица, имеющая блочно-диагональный вид, где каждый блок это Жарданова клетка. Это первый пункт. И второй пункт. Значит, вот такая матрица называется Жардановой нормальной формой.
Оператор. Оператор фи. И второй пункт. Ну, давайте я так скажу. Любые две Жардановых формы фи отличаются лишь перестановкой клеток. Значит, первая часть это существование ЖНФ, вторая часть это существенная единственность ЖНФ.
ЖНФ. Если бы Жарданов базис мы не выбрали для нашего фиксированного оператора фи, у нас получится вот эта вот Жарданова матрица одна и та же с точностью до перестановки клеток. И мы с вами почти дошли до доказательства существования ЖНФ, а именно, давайте я тоже напомню, мы уже сделали следующее.
Во-первых, мы с вами поняли, что... Все пространство В раскладывается в прямую сумму корневых подпространств, где В лямбдаита это ядро фи минус лямбдаита в степени альфаита. Это больше может оказаться, чем собственное подпространство.
Собственное подпространство это ядро просто фи минус лямбдаитова. Правильно? И вот в нашем случае... В нашем случае, когда характеристически многочлены раскладываются на линейные множители, мы знаем, что В представляется в виде такой суммы.
Значит, давайте я тут сразу напомню наши сокращения. Через фи лямбда мы обозначаем фи минус лямбда, ну а соответствующее обозначение для матриц через а лямбда мы обозначаем матрицу а минус лямбда е.
Правильно? То есть, если а была матрицей фи, то а лямбда это матрица фи лямбда. Итак, мы знаем вот это вот. Ну и причем, если мы возьмем оператор фи лямбдаита и ограничим его на это корневое подпространство, то он будет нельпатентен.
Нельпатентный оператор, это значит, что какая-то его степень нулевая. Это первое, что мы доказали. И второе, что мы узнали. Уже доказали. Если фи нельпатентный оператор, если вектор v это вектор наибольшей высоты, напоминаю, высота вектора для нельпатентного оператора, это сколько раз к нему нужно применить фи, чтобы получился ноль.
Правильно? Минимальное количество. И вот, значит, если у нас есть вектор наибольшей высоты, то мы с вами, мы знаем, что циклическое подпространство, порожденное этим вектором v, не просто выделяется прямым слагаемым v, а выделяется прямым слагаемым так, что w – это фи-инвариантное подпространство.
Вот. Вот на этом мы с вами закончили. Это вот мы как-то на самом деле забрались в самую глубь доказательства теоремы, и все, что нам осталось, это постепенно выбраться на свет обратно.
Давайте выбираться. Значит, вот из этой леммы, у нас это было оформлено в качестве леммы, вытекает такое следствие. Пусть фи – это нельпатентный оператор. Давайте я следствие 1 напишу, потому что сейчас мы из него еще следствие 2 выведем.
Тогда v. v раскладывается в прямую сумму циклических подпространств. Вот это непосредственное следствие из нашей леммы, потому что в лемме нам показан, по сути дела, шаг индукции. Давайте мы скажем, что мы введем индукцию по размерности v, обозначим ее номиналом.
Мы введем минутку через n. Если n равно 0, то доказывать нечего, потому что у нас прямая сумма 0 циклических подпространств. Иначе, по лемме, мы можем сказать, что v раскладывается вот в такую вот прямую сумму.
Циклическое подпространство, порожденное некоторым вектором v, в прямой сумме к... С каким-то подпространством w, где w является финн-вариантным. Тогда, раз у нас w – это финн-вариантное подпространство, мы можем ограничить phi на w.
Ограничение phi на w будет уже линейным оператором на w. И более того, оно будет нельпотентным. Раз phi было нельпотентным, то и его ограничение тоже нельпотентное. В той же самой степени оно уж точно обнулится.
Ну, и при этом мы с вами выбрали вектор наибольшей высоты. В частности, если v было ненулевым, то этот вектор был тоже ненулевым. Поэтому размерность w будет строго меньше, чем размерность v.
И поэтому вот к этому вот оператору мы можем приобрести... применить предположение индукции. По предположению индукции w раскладывается в прямую сумму циклических подпространств t от v1 плюс и так далее плюс t от v какое-то l, t.
Ну, а тогда это циклические подпространства относительно phi, ограниченному на w, но, естественно, они являются и циклическими подпространствами относительно phi. Ну, и тогда v, все наше v, это будет c от v, которое мы уже нашли в прямой сумме с вот этой вот прямой суммой.
c от v1 плюс и так далее плюс t от v. Ну, и, соответственно, мы наше утверждение уже доказали. Ну, и, наконец, следствие 2. Если phi нельпатентный оператор, то phi... имеет жардановую форму, на всякий случай поясню, с нулями на диагонали.
То есть, вот во всех этих жардановых клетках на диагонали у нас будут стоять нули. Все лямбды равны нулю. Ну, для этого нам осталось выбрать жарданов базис и, поскольку мы уже знаем, что пространство v разложилось в прямую сумму циклических подпространств, давайте мы это разложение сразу рассмотрим.
Плюс c от v льтова. И нам достаточно выбрать базис в каждом c от v льтова. Мы сейчас увидим, что мы выберем базис в каждом циклическом подпространстве так, что матрица... ограничение на это циклическое подпространство окажется жардановой клеткой.
Если это так, то, выбрав такой базис в каждом из них, в конгенерации мы получим базис всего пространства v, ну и раз на каждом из вот этих вот инвариантных вот пространств матрица соответствующего ограничения это жарданова клетка, то в итоге получится как раз жарданова форма.
Ну, а это... Это очень просто. Если, ну, вот давайте, t – это высота v льтова, то мы знаем, что в этом циклическом подпространстве есть вот какой базис. Мы с вами его выписывали в другом порядке, а сейчас выпишем вот в таком, который нам нужен.
Пи в t минус первой от v льтова, пи в t минус второй, от v льтова и так далее, пи в ноликовой от v льтова, ну, то есть v льтова. Мы уже говорили, что если t – это высота v льтова, то, значит, вот как раз векторы v льтовой, фи от v льтовой и так далее до фи в t минус первой от v льтовой образуют базис в этом циклическом подпространстве.
И, напоминаю, фи в t от v льтовой – это 0, потому что t – это как раз высота v льтовой. Просто по определению, правильно? Давайте я ему, я этот базис назову eit, ну, и давайте в этом базисе посмотрим на то, как выглядит матрица нашего ограничения.
Вот я беру фи, ограниченное на наше циклическое подпространство, и смотрю на то, как выглядит его матрица в нашем базисе. Ну, для этого мне нужно посмотреть, что происходит. Вот, у нас здесь вот мы встречаем 1, Далее, как я решил, что в этой матрице мы должны записать к пи в т минус первой от v льтовой.
Значит, первая карта – это 0. У нас все от 1 до 0. Это, в общем-то, все в том, что мы видим бизнес-диагональ. Что такое бизнес-диагональ? Это snap- approval. То есть, мы, на самом деле, делаем все, что мы видим в данной матрице.
Третий базисный вектор переходит во второй Значит, мы должны написать вот такую вот единичку, правильно? И так далее Последний базисный вектор переходит в предпоследний Значит, здесь будет 1,0 Все остальные элементы нашей матрицы равны 0 Ну, это и есть жерданова клетка размера t, правильно?
Потому что наш базис имеет t элемент Итого, в каждом из этих циклических пространств, как я и обещал Мы выбрали базис, в котором ограничение на циклическое подпространство Имеет матрицей жерданову клетку Значит, в объединении этих базисов e1 и так далее, e, l, t Значит, в объединении этих базисов Мы выбрали матрицу фи жерданова Потому что, значит, еще раз повторю Поскольку у нас прямая сумма инвариантных подпространств Матрица фи какой вид будет иметь?
Она будет иметь как раз блочно-диагональный вид Где на диагонали будут стоять матрицы фи на Матрица ограничения фи на эти инвариантные подпространства Ну, а эти матрицы в соответствующих базисах Это в том числе и в этом случае Это в точности жердановы клетки Поэтому как раз у нас и получится жерданова матрица Ну и, наконец, мы можем вернуться вот к этому вот пункту 1 И доказать существование жердановой формы Итак, что мы уже знаем?
Мы уже знаем, что v Это прямая сумма Корневых подпространств И, значит, нам достаточно будет Выбрать жерданов базис для фи В каждом из этих корневых подпространств Правильно? Значит, ну давайте мы это сделаем Фи, ограниченное Фи лямбда и т Давайте мы начнем с этого Фи лямбда и т Ограниченное на корневое подпространство Нильпотентно И, значит, вот по нашему мнению По нашему утверждению В корневом подпространстве В лямбда и т Существует базис Давайте мы его снова обозначим Е и т Но это уже как бы другой уровень деления Это уже базис во всем пространстве корневом Такой, что фи Ограниченное на это самое корневое подпространство В базисе Е и т Имеет жерданову форму Которую мы только что описали Только не фи имеет жерданову форму Правильно?
А кто? Фи с индексом лямбда и т Конечно же будет иметь такую жерданову форму Правильно? Давайте мы ее обозначим через А и т Ну и у А и т Вот мы уже сказали На диагонали стоят как раз нули Правильно?
Тогда Что такое будет фи Ограниченное на это самое В лямбда и т Ну оно получается Из фи лямбда и т Добавлением Константы лямбда и т Конечно же правильно? И значит оно будет иметь матрицу Вот к этой вот матрице А и т Нам нужно прибавить матрицу Оператора лямбда и т Оператора лямбда и т Оператора умножения на лямбда и т То есть прибавить лямбда и т и е Что это означает?
Вместо матрицы с нулями по диагонали У нас получилась Матрица с лямбда и т По диагонали Правильно? Потому что вот такую вот диагональную матрицу Мы и прибавили Но значит это тоже Жерданова матрица Составленная просто из клеток С собственным значением лямбда и т Правильно?
Это Жерданова матрица С Собственными значениями клеток Лямбда и т Ну таким образом Мы уже с вами все доказали Мы в каждом корневом подпространстве Выбрали базис е и т Так что ограничение фи На это корневое подпространство Имеет жерданову матрицу С этими лямбда и т На диагонали Ну и значит Если мы возьмем Объединение этих базисов Конкатенацию формально Е1 и т.д.
Екатая Если мы возьмем конкатенацию Этих базисов Мы получим жерданов Базис Для фи Просто потому что фи Опять же таки Матрица фи в этом базисе Будет блочно диагональной Каждый блок будет в этом базисе Будет соответствовать матрица Ограничение фи На корневое подпространство Каждый из этих блоков Будет жердановой матрицей Значит и все вместе тоже будет Жердановой матрицей И таким образом Мы с вами первую часть Нашей теоремы доказали Но прежде чем переходить Ко второй части Давайте мы с вами сделаем Еще вот что В принципе Мы можем сделать еще что-то Наш метод Позволяет Явным образом построить Жерданову форму Мы разбиваем пространство в Прямую сумму Корневых подпространств Правильно На каждом из них нам достаточно Работать с вот таким вот оператором Который нельпотентен Но к сожалению вот эта вот лемма Которую мы с вами доказали в прошлый раз Она Может быть ее доказательство В некотором роде и конструктивно Но его применять на практике Не очень удобно Вот это вот Пространство W искать не очень удобно Поэтому давайте мы Сейчас Разберем другое доказательство Того что для нельпотентного оператора Существует жерданова форма Оно будет более конструктивным То есть оно позволит В некотором роде явно предъявить Этот самый жерданов базис И так прежде чем двигаться Единственности Для пущей наглядности Еще раз докажем Существование жердановой формы Для нельпотентного оператора Как бы посмотрим на Эту же самую ситуацию С другой стороны Другое доказательство Существования жердановой формы для нельпотентного оператора Существование жердановой формы для нельпотентного оператора Так Где мне тут нарисовать картинку Давайте вот значит Жерданову теорему о жердановой форме Мы уже с вами Вроде как более менее запомнили Давайте я ее формулировку сотру И вот эта вот доска У меня будет Для того чтобы нарисовать большую картинку Того как все будет выглядеть Итак пусть У нас есть Оператор фи Фи в ка это ноль Он нельпотентный Ну и давайте мы скажем что ка Это наименьшее Такое число Значит Тогда как мы с вами уже говорили Все пространство в Является Корневым Для Для собственного значения ноль Правильно потому что Корневое пространство это и есть объединение ядер всех Степеней Но давайте мы его Как бы Не разобьем А как бы представим в виде объединения Ядер меньших степеней фи Давайте мы положим Обозначим через в и то Ядро фи в и той Ну то есть В ноль это ноль Нулевое подпространство В один это ядро фи И так далее Как расположены эти подпространства по отношению друг другу Они конечно вложены да в ноль Содержится в один Оно содержится в два И так далее До выкатывая А выкатывая Это все пространство Раз фи вкатывая это ноль То ядро фи вкатывая это уже Все пространство Правильно Это в Вот давайте я сразу эту картинку И нарисую Значит вот у меня На нижнем уровне В один Почему на нижнем Потому что по сути дела Кто такие векторы Из в один ненулевые Это векторы которые переходят в ноль При действии фи Правильно то есть это векторы высоты один Правильно Значит Добавляю второй уровень Вот все вот эти вот Товарищи на первом и втором уровне Образуют у нас в два И векторы из в два без в один Имеют высоту Ровно два правильно Значит К нему добавляется третий уровень И вот здесь вот у нас в три И так далее Значит, вот у нас есть верхний уровень, который дает нам все в экат.
Это была первая часть нашей картинки. Теперь, раз уж эти подпространства у нас вложены, мы можем в каждом из них взять прямое дополнение к предыдущему. Но мы это будем делать по очереди.
Значит, глядите, как мы это будем делать. Далее. Вот у нас есть пространство v, оно же в экат, и в нем есть подпространство vk-1. Давайте мы выберем в нем какое-нибудь в экатом, какое-нибудь прямое дополнение к vk-1.
Значит, мы скажем, что vk-1 это vk-1 плюс какое-то подпространство у экат. У экат это подпространство. Прямое дополнение к vk-1 в экат. Я словами написал то же самое, что я обозначил. Правильно?
Такое подпространство, как мы с вами знаем, есть. И обращаю ваше внимание, что мы знаем про все ненулевые векторы подпространства у эката. У эката. Они содержатся в vk, но не содержатся в vk-1.
Правильно? То есть, применяя к ним φ в k-той степени, мы получаем 0, а φ в k-1 степени еще не получаем 0. Правильно? Что это говорит про эти векторы? Они имеют высоту k. Правильно? Имеют высоту k.
Просто потому, что они... Просто потому, что у k-той... Лежит в vk там без vk-1. Ну, точнее, у k-той без 0 там лежит, да? А это означает, что для любого... Давайте я так скажу. Для любого ненулевого вектора u из у k-того вектор φ от u имеет высоту в точности k-1, конечно.
Правильно? Один раз φ я к нему уже применил, значит, достаточно... Теперь применить k-1 раз еще φ для того, чтобы получился 0, но не меньшее количество раз. Это значит, что φ от u-катого...
Вот давайте я так напишу. φ от u-катого без 0, если мы применим φ ко всем ненулевым векторам в u-катом, содержится в vk-1 без vk-2. Правильно? Укатая мы... Мы выбрали на самом верхнем уровне, правильно?
Вот здесь вот у нас укатая. φ от u-катого... Вот я применяю φ. Высота вектора уменьшается на 1. Я это так графически и рисую, правильно? И, значит, вот φ от u-катого оказывается в точности на k-1 уровне.
Высоты всех этих векторов в точности равны k-1. Правильно? Тогда φ от u-катого... Фи от u-катого пересечь с vk-2. Фи от u-катого у нас не пересекается с vk-2, да? Значит, пересечение вот этих вот двух подпространств равно 0.
И это означает, что вот эти вот два подпространства, φ от u-катого и vk-2, образуют прямую сумму. И вся эта прямая сумма, лежит внутри vk-1, потому что оба этих подпространства лежат внутри vk-1.
Значит, можно выбрать прямое дополнение u-катого к vk-2 в vk-1. Давайте я чуть поподробнее нарисую эту часть картинки. Значит, вот у нас vk-2. Оно вплоть до k-2 уровня. Вот у нас vk-1, оно побольше.
Значит, в нем содержится φ от u-катого. И мы собираемся выбрать в нем прямое дополнение u-к-1 к vk-2 так, чтобы φ от u-катого содержалось в u-к-1. Содержащее вот это вот φ от u-катого.
Почему это так? Ну, просто потому что, что мы с вами можем сделать? Вот раз эти подпространства образуют прямую сумму, мы можем выбрать базис в vk-2, можем выбрать базис φ от u-катого, их объединение будет линейно независимо внутри vk-1.
Правильно? Мы можем выбрать базис в vk-2, можем выбрать базис вот в этом вот пунктирном множестве, их объединение будет линейно независимо, ну, и содержаться внутри vk-1, и его мы можем дополнить до базиса во всем vk-1, правильно?
И тогда вот линейная оболочка всех вот этих вот добавленных элементов у нас и будет образовывать подпространство, порождать подпространство у k-1. Вот. Итак, что мы с вами сделали? Давайте мы это еще раз запишем без лишних деталей.
Итак, vk-1 у нас разложилась в прямую сумму u-k-1 и vk-2. u-k-1 это прямое дополнение к vk-2. Причем u-k-1 содержит φ от u-катого. Дальше мы можем действовать аналогично. Аналогично. Аналогично.
Если у нас уже получилось, что какое-то подпространство v и плюс первое разложилось в прямую сумму u и плюс первого и v и того, то давайте мы вкратце увидим, как действует следующий шаг.
Все ненулевые векторы в u и плюс первом имеют высоту, а в у и плюс первом имеют высоту v и плюс 1, правильно? Ровно по тем же самым причинам. Они лежат в u и плюс первом, но не лежат в v и там.
В u и плюс первом они лежат в v и там. Следовательно, φ от u и плюс первого состоит из нуля и векторов высоты ровно i. Ну, а значит, аналогичным образом это подпространство содержится в v и там, но пересекается лишь по нулю с v и минус первым.
И значит, v и t можно представить, v и там можно выделить прямое дополнение к v и минус первому, это u и t, так, что u и t содержит пи от u и минус первого, от u и плюс первого, извините.
Пи u и плюс первое не пересекается с v и минус первым по ненулевым, векторам, правильно? Они образуют прямую сумму, и это разложение, прямое разложение можно дополнить до прямого разложения всего v и t.
Значит, как мы отразим это на нашей картинке? Давайте вот я несколько верхних уровней еще нарисую. Итак, у нас есть укатая, у нас есть фи от укатого, и оно содержится в в у к минус первом, которое прямое дополнение в к минус второго, в к минус первом.
Дальше мы смотрим на то, куда переходит у к минус первое. Вот у нас будет фи от у к минус первого. И мы его вкладываем в прямое дополнение у к минус второе, и так далее. Вот таким же образом мы действуем и дальше.
Значит, у нас фи, у к минус второго, содержится в у к минус третьем, и так далее. В итоге что же у нас получилось? v это v к t, оно есть прямая сумма у к этого и v к минус первого, v к минус первое, в свою очередь, это прямая сумма у к минус первого и v к минус первого, и v к минус второго.
Когда мы эти разложения доведем до конца, мы получим, что у нас получилась прямая сумма от у к этого до у первого, и в конце стоит v ноликовая, но v ноликовая это ноль, правильно? Поэтому все наше пространство v мы разложили в прямую сумму под пространство у иных, причем, напоминаю, пи от у и плюс первого содержится в у и там.
И более того, если, напоминаю, как обычно, если у нас был ненулевой вектор в у и плюс первом, то фи от него имеет высоту ровно и, то есть это ненулевой вектор в у и там. И значит нашу картинку, давайте-ка я лучше на правой половине вот этого вот той доски нарисую чуть более четкую картинку.
Подпространства v и t нам уже не нужны, нам достаточно будет работать уже с подпространствами у и t, и они, еще раз повторю, выглядят так. Вот у нас подпространство у к т, вот у нас какое-то подпространство у к минус первое, содержащее образ у к т, вот у нас какое-то подпространство у к минус второго, второе содержащее образ у к минус первого и так далее до у первого, который содержит образ у второго, правильно?
Здесь у нас фи от у второго и у первое, это в точности на самом деле наше пространство v первое, правильно? Потому что это прямое дополнение v нуликового в v первом, то есть просто-напросто v первое.
Значит, давайте отступление первое. Значит, вот чтобы прояснить ситуацию, почему мы именно вот такую вот навороченную конструкцию придумываем. Давайте я вот на какую вещь обращу внимание. Что такое, скажем, подпространство v к минус первое?
v к минус первое состоит из тех векторов высоты не больше, чем к минус один, правильно? По определению v к минус первое это ядро фи в степени к минус один, то есть все векторы, которые при действии уже фи в к минус первый переходят в ноль.
И это подпространство у нас еще не все пространство, v к t у нас какое-то большее пространство, правильно? Ну и значит все векторы из v к этого без v к минус первого имеют высоту k. То есть векторов высоты k у нас очень много.
Это мы из нашего всего пространства v выкинули векторы высоты не больше, чем к минус один, которых мало, а это всего лишь навсего какое-то подпространство, правильно? Поэтому не все эти векторы, разумеется, войдут в подпространство у k t.
У k t это у нас только прямое дополнение к v к минус первому, правильно? И в нашем пространстве v кроме векторов v к минус первого, кроме векторов у k t есть еще куча векторов, а именно суммы ненулевого вектора отсюда и ненулевого вектора отсюда, правильно?
Все такие векторы у нас там еще есть. Все они будут иметь высоту k, потому что они не будут лежать в v к минус первом, и они уже не будут содержаться в у k там. То есть у k t это малая часть векторов высоты k.
Ну и аналогично у k минус первое это малая часть в некотором смысле векторов высоты k минус один и так далее. Это не вот такие вот дополнения, а только какие-то пространства. Вот для того, чтобы прояснить откуда мы, то есть вот почему нам нужна вот такая завихренная конструкция, это полезно понимать, потому что раз мы в качестве у k минус первого берем не все векторы высоты k минус один, а лишь малую их часть, нам нужно, нужны определенные усилия для того, чтобы в нем содержалось вот это вот π от у k этого, правильно?
Нам нужно приложить определенные усилия, и мы их приложили для того, чтобы дальнейшее сошлось. Я надеюсь, что это кому-то что-то прояснило. И давайте мы еще сделаем отступление второе для того, чтобы прояснить дальнейшее.
Давайте мы поймем вот на той правой картинке, которая у нас сейчас появилась, в чем наша цель. Наша цель, как и раньше, разбить v, прямую сумму циклических подпространств. То есть представить v в виде c от какого-то у1 плюс c от какого-то у2 плюс и так далее.
Потому что мы видели, что ровно на циклическом подпространстве ограничение нашего φ имеет матрицы и Жарданову клетку, правильно? Поэтому, если мы такое разложение получим, то соответственно и Жарданов базис мы тоже найдем.
А как выглядит такая, а как выглядит базис одного такого циклического подпространства на нашей картинке? Мы берем какой-то вектор высоты, может быть, не k, а поменьше, и мы с вами уже говорили, что базис в таком пространстве базис, скажем, в пространстве t от у1 состоит из у1, φ от у1, φ от φ от у1 и так далее, правильно?
То есть мы берем такой вектор и начинаем к нему применять φ, спускаясь на картинке вниз, правильно? Значит, давайте я сразу скажу, базис t от уитого состоит из уитого φ от уитого и так далее, и t минус 1 от уитого, где t это высота уитого как раз.
Это мы с вами видели. И это именно Жорданов базис, именно фрагмент Жорданова базиса, правильно? Значит, сразу давайте я скажу, что такой набор векторов называется часто Жордановой циклой. И вот наша цель таким образом состоит в том, чтобы предъявить базис нашего пространства В, состоящий из нескольких таких Жордановых цепочек, правильно?
Каждая Жорданова цепочка у нас будет выглядеть, как вот такой вот вертикальный фрагмент, но естественно доходящий, он должен доходить до самого низу, до у1, правильно? А мы его сейчас начнем выстраивать по горизонтали.
Наша цель это получить такие вертикальные цепочки, и мы увидим, как их получить, выбирая по очереди базис в каждой горизонтали. Как это сделать? Ну вот давайте я сразу скажу ключевую, ключевое соображение, которое мы по сути дела уже доказали, но давайте я его на всякий случай проговорю.
Лемма, если мы возьмем какой-то базис у1 и так далее, уs, в подпространстве уи там, то векторы π от у1 и так далее, π от уs, где они будут лежать? Вот не так, извините, давайте я напишу в уи плюс первом при и хотя бы единице.
Где будут лежать все эти векторы? Они будут лежать уже в уи там, правильно? Мы с вами как раз говорили, мы с вами строили эти подпространства так, что каждое при действии фи переходит в предыдущее, правильно?
Поэтому все эти векторы будут лежать в уи там, и вот я утверждаю, что кроме этого они будут еще и линейно независимыми. То есть это линейно независимая система в уи там. Доказательства. Значит, фет, давайте мы сразу проговорим, что фет каждого из этих векторов лежит в уи там по нашему построению.
Ну а дальше нам осталось доказать линейную независимость. Давайте посмотрим, если какая-то их линейная комбинация равна 0, то есть если 0, это линейная комбинация, так, пожи. И у нас зафиксировано, да?
Сумма пожи от 1 до s альфа и т фи от уи если какая-то их линейная комбинация равна 0, то что это такое? Мы можем фи наоборот вынести за знак суммы, занести туда и коэффициент, а затем и знак суммы, правильно?
Это фи от суммы пожи от 1 до s альфа, извините, житая и от ужитого, да? Раз мы пожи суммируем. Альфа житая, ужитая. Ну и давайте смотреть, что это такое. В копках у нас написан вектор из уи плюс первого, то есть вектор высоты и плюс 1 или нулевой, правильно?
У нас все векторы в уи плюс первом либо имеют высоту и плюс 1, либо 0, правильно? Тогда вектор в скобках. Что нам про него сказали? Нам про него сказали, что мы к нему применили фи и получили нулевой вектор, правильно?
Имеет высоту не больше единицы, потому что мы к нему применили фи и получили 0. А с другой стороны он лежит в уи плюс первом, значит он не может быть не нулевым. Иначе его высота и плюс 1 то больше единицы.
Правильно? Значит этот вектор был нулевым, то есть линейная комбинация наших ужитых была равна 0, а поскольку они образовали базис в нашем уи плюс первом, это означает, что все коэффициенты равны 0.
То есть мы получили, что только тривиальная линейная комбинация наших образов равна 0, значит они действительно линейно не зависят. Ну и теперь мы можем строить наш Жорданов базис. Следующим образом давайте я пишу, строим Жорданов базис.
Выбираем какой-то базис в укатом. Как нам его обозначить? Сверху я буду ставить индекс говорящий, в каком подпространстве мы выбираем базис. То есть я беру U1k и так далее. У с верхним индексом k, с нижним индексом, скажем, i1.
Это базис в укатом. Тогда вот они. Вот я их выбрал. U1k, U2k и так далее. Тогда их образы, давайте я сразу обозначу через U1k минус первое. Это фи от U1k. Вот такие их образы. Это линейно независимые векторы в U1k минус первом.
Мы говорили, что под действием фи все векторы из укатого переходят в U1k минус первое. И причем они получились линейно независимы. То есть я здесь нарисовал U1k минус один, U2k минус один и так далее.
Раз это независимая система в U1k минус первом, давайте мы дополним их до базиса в U1k минус первом. Как мы это сделаем? У нас уже есть векторы U1 с индексом k минус один и так далее. До U1 с индексом k минус один.
Может быть придется их дополнить еще какими-то векторами. У нас получится последний вектор U с верхним индексом k минус один и с нижним индексом каким-то U2. В U1k минус первом. То есть мы взяли эти образы, они линейно независимы, дополняем их еще векторами до базиса в U1k минус первом.
Продолжаем процедуру ровно так же. Далее, если у нас уже есть U1 и плюс первое и так далее U и и с индексом видимо k минус i. Вот так нам придется сделать. Это базис в U1, который мы уже выбрали. Как мы будем строить следующий базис?
Мы применим к этим векторам phi. Мы положим U это phi от U Возьмем все их образы, которые находятся в предыдущем подпространстве. И по нашей лемме это линейно независимая система в U , которая мы дополним до базиса в U Базис мы обозначим естественно U1i и так далее U с верхним индексом i видимо с нижним индексом k минус i минус так что-то плюс один плюс один И продолжаем так делать до тех пор пока мы не доберемся до U1 То есть вот опять же таки в U1 мы получили некоторые образы векторов из U2 и дополнили их до базиса уже в U1 вот у нас самый последний Что мы получим в результате?
В результате мы построим базисы во всех U1 а значит в объединении они дадут нам базис во всем V V разложилась в прямую сумму U1 их объединение то есть конкатенация это базис V И мы непосредственно видим граждане что они разбиваются на жердановой цепочке Вот у нас первая жердановая цепочка Вот у нас вторая жердановая цепочка Если мы начали с вектора высоты K то все его образы тоже вошли в наш базис И значит в наш базис вошла вот такая вот жердановая цепочка Если мы начали с какого-то вектора высоты K-1 то все его образы опять же таки вошли в базис И вот это вот жердановая цепочка у нас в базис добавит То есть весь тот базис который мы на картинке выбирали по горизонталям По вертикалям разбиваются на жардановой цепочке.
И полученный базис V разбивается на жардановой цепочке. Ну, значит, если мы переставим векторы в полученном базисе так, как нам нужно, то есть, опять же таки напоминаю, каждую жардановую цепочку мы пронумеруем откуда-куда?
Снизу вверх, правильно? Нам для жардановой цепочки нужно начинать с вектора самой маленькой высоты, правильно? То есть, с нижнего. То есть, каждую жардановую цепочку нужно пронумеровать снизу вверх, перенумеровав.
То есть, пронумеровав каждую цепочку снизу вверх, мы получаем жардановый базис. Мы по-прежнему получаем. Базис в пространстве V, он разбился на жардановой цепочке. Ну, а каждая жардановая цепочка порождает инвариантное подпространство, как раз циклическое подпространство для верхнего вектора в ней.
И матрица ограничения в этом самом базисе будет жардановой клеткой. Значит, вот такие вот жардановые клетки у нас с вами и получили. И, значит, второе доказательство того, что нелепатентный оператор приводится к нужному виду, мы с вами тоже уже получили.
И более того, граждане, одна из причин, по которой хотелось рассказать еще это доказательство, состоит в том, что здесь у нас на самом деле видно, сейчас будет видно, видны соображения, из которых мы будем доказывать единственность нашей жардановой формы.
К этому мы и перейдем. Вот давайте я сейчас спрошу, есть ли вопросы по этой части, потому что я тут собираюсь кучу всего стереть. Есть ли вопросы, потому что сейчас происходит на доске, пока я не стер.
Вопросов нет? Тогда я это стираю. По сути дела, полтора доказательства существования жардановой формы мы с вами получили, потому что только часть мы доказали двумя разами. А с двумя способами правильно.
И давайте перейдем к единственности жардановой формы. Итак, давайте мы возьмем какой-нибудь оператор и давайте мы возьмем для него жарданов базис. То есть П. в этом базисе и Е имеет жарданову форму.
Правильно же, в данном матрице. Что нам нужно, по сути дела, доказать? Нам нужно доказать, раз мы собираемся доказать, что эта матрица одна и та же с точностью до перестановки клеток, нам просто нужно доказать, что количество клеток каждого вида в этой матрице всегда будет одно и то же.
Правильно? Значит, нам нужно доказать, что для любых К и лямбда, давайте лучше для любых Т и лямбда, количество клеток вида ЖТТ от лямбда в этой матрице не зависит от базиса, не зависит от выбора Жарданова базиса.
Ну вот, давайте мы это... И покажем. Первым делом, давайте мы будем считать, что в А, раз мы все равно умеем Жардановы клетки переставлять произвольным образом, давайте мы их сразу переставим так, чтобы сначала шли все клетки с собственным значением лямбда 1, потом с собственным значением лямбда 2 и так далее.
Ну и обозначим соответствующие фрагменты базиса через Е1 и так далее ЕКТ. Ну то есть, что это означает? Наш базис Е состоит из вот этих вот К частей. Векторы из Е1 соответствуют клеткам в нашей Жардановой форме, в которых собственное значение лямбда 1.
Векторы из Е2. Собственное значение лямбда 2 и так далее. Ну и заметим сразу, что если мы рассмотрим Фи, ограниченное на линейную оболочку ЕИТОВА, давайте даже вот не так. Давайте Фи лямбда ИТ ограниченное на линейную оболочку ЕИТОВА.
Значит, какую матрицу она будет иметь в этом самом базисе ЕИТОВА? Значит, Фи имела матрицу, состоящую из клеток. Собственным значением лямбда ИТОВА, правильно? Значит, когда мы взяли Фи лямбда ИТОВА, когда мы вышли это лямбда ИТОВА, это будет матрица, состоящая из жардановых клеток с собственным значением 0.
Здесь будут какие-то ЖИ Е1, ЖИ с индексом И2 и так далее. Это жардановые клетки с собственным значением 0. Ну и давайте... Я, может быть, сразу сделаю вот такое вот полезное замечание, которое нам будет полезно и в дальнейшем.
Если мы возьмем, давайте я напомню, жардановую клетку размера КАМ, то что будет, если я ее начну возводить в степень? Что такое ЖКТФ2? Ну вот если я хочу первую строчку умножить на какой-то столбец так, чтобы получился не 0, то мне нужно, чтобы вот эта степень была 0.
Вот эта вот единичка, единственный ненулевой элемент в первой строчке, умножилась на не 0, правильно? А где у нас во второй строчке единственная не 0? Вот здесь вот, правильно? Поэтому первая строчка умножится на третий столбец ненулевым образом, и вот здесь получится единица.
Аналогично во второй строчке единственный ненулевой элемент будет в четвертом столбце и так далее. То есть квадрат ЖКТФ будет выглядеть так. Единицы стоят на следующей диагонали над главной.
Вот здесь вот, где единицы стояли на первой над главной диагонали, здесь будет во второй, на второй. ЖКТФ3, как она будет выглядеть? Что будет, если я еще эту матрицу на ЖКТФ3 умножу?
Единицы снова сдвинутся еще на 1, правильно? И так далее. То есть ЖКТФ3 будет выглядеть вот таким образом. Мы должны отступить и диагонали от главной. Вот здесь вот и, и вот здесь вот и.
И вот следующая диагональ параллельная главной диагонали будет состоять из единиц. Все остальные элементы нашей матрицы будут нулями. В частности, если я ЖКТФ3 возведу в К, то есть в степень, то у нас эта диагональ сдвинется на К, то есть уйдет за край экрана.
Это получится 0. Ну и глядите, что это означает. Это означает, что если я матрицу нашего ограничения вот на это вот пространство начну возводить в степень, естественно, раз она имеет блочно-диагональный вид, это будет означать, что просто каждая клетка будет возводиться в соответствующую степень.
Правильно? И когда-то она обнулится. Значит, то есть по нашему замечанию, если я возьму ФИЛЯМДАИТЭ, ограниченное на вот это вот ЕИТЭ, то есть оператор с вот такой вот матрицей, то этот оператор получается нильпотентен.
Некоторая его степень обнулится, потому что у нее будет нулевая матрица. Ну, кстати, давайте я сразу замечу другой способ получить вот то же самое, чуть более геометрический. Состоит в том, что вот давайте мы посмотрим на матрицу ЖКАТЭ.
Что она говорит про наш оператор? Она говорит, что если эта матрица в базисе Е1 и так далее ЕКАТЭ, то под воздействием нашего оператора ЕКАТЭ, как мы видели, в жердановой цепочке, переходит в ЕКА-1, тот переходит в ЕКА-2 и так далее.
Наконец, Е2 переходит в Е1, который переходит в 0, правильно? ЖКАТЭ в квадрате – это матрица квадрата этого оператора, то есть оператора, примененного дважды. Ну, а что это означает? Это означает, как мы будем применять к этим векторам оператор дважды.
ЕКАТЭ перейдет в ЕКА-2, ЕКА-1 перейдет в ЕКА-3, то есть индексы сдвигаются на 2, правильно? Уменьшаются на 2, если возможно. Если невозможно, то вектор уже обнуляется. Но это и означает, что матрица этого оператора ровно такая в этом базисе, правильно?
Аналогично с большими степенями. Ну, и мы видим, что если мы этот оператор применим k раз, то все векторы уже придут в 0, правильно? То есть, матрица обнулится, потому что оператор обнулится.
Итак, мы получили, что φλi, ограниченная вот на эту линейную оболочку, нильпотентен, а это означает, что вся эта линейная оболочка содержится в корневом подпространстве Вλi. Потому что, напоминаю, корневое подпространство как раз и состояло из всех векторов, обнуляемых некоторой степенью вот этого оператора φλi.
Итак, мы получили вот такое вот соотношение. Но на самом деле, оно означает, что каждая из таких линейных оболочек совпадает с соответствующим корневым подпространством. Давайте я это сразу же поясню.
Что мы с вами знаем? Поскольку объединение наших базисов составляет базис всего пространства, то V является прямой суммой вот этих вот линейных оболочек. А также, как мы с вами знаем, V является прямой суммой корневых подпространств.
Из вот этих вот двух прямых разложений и из того, что каждая из этих линейных оболочек содержится в соответствующем корневом подпространстве, необходимо следует, что они совпадают с корневыми подпространствами, иначе бы просто размерность вот этой прямой суммы, левой, была бы меньше, чем размерность правой.
Правильно? И значит, линейная оболочка Яитова это в точности корневое подпространство V . Итак, мы с вами получили, что если мы оператор φ привели каким-то образом к Жардановой форме, если мы выбрали произвольный Жарданов базис, то вот эти вот фрагменты этого Жарданового базиса уже точно являются базисами в соответствующем корневом подпространстве.
Правильно? И значит, нам осталось только выяснить вид каждого из них по отдельности. Значит, нам осталось разобраться. То есть, по сути дела, каждый Е и Т это базис, это Жарданов базис для, давайте я это даже пропишу, да, прежде, чем нам осталось разобраться.
Итак, Е и Т это Жарданов базис для оператора φλ и Т, ограниченного на наше корневое подпространство, который этот оператор, как мы с вами помним, нельпотенцит. И значит, нам осталось выяснить единственность Жардановой формы для нельпотентного оператора.
Если мы выясним, что для каждого Е и Л, вот с этим ограничением, соответствующий фрагмент базиса дает нам одну и ту же Жарданову форму, то и в целом у нас получится одна и та же Жарданова форма с точностью до перестановки клеток.
Таким образом, осталось доказать единственность ЖНФ, для нельпотентного оператора, ну, давайте мы его снова назовем Пи. То есть, теперь наш оператор, ну, это вот как раз вот это самое ограничение, о котором мы с вами говорили, и он в нашем базисе имеет блочно-диагональную матрицу Жарданову форму, состоящую, как мы уже говорили, из Жардановых клеток с собственным значением 0.
ЖНФ. Нам осталось доказать, почему размеры этих клеток с точностью до перестановки однозначно определены. Давайте мы нашу матрицу, которая у нас получилась, обозначим через А. И вот еще раз напоминаю, нам нужно понять, что в этой матрице А количество клеток фиксированного размера не зависит от того, каким именно способом мы выберем Жарданов базис.
Правильно? Ну и логичный путь это сделать, это связать вот эти вот количество клеток какого-то фиксированного размера какими-то понятиями, которые не зависят от выбора базиса, которые зависят только от самого оператора Фи.
И на самом деле эти понятия у нас есть, это размерность А, а не ровно вот тех вот подпространств В и И, о которых мы с вами уже говорили. Итак, заметим, давайте вот я, ну давайте сначала поговорим про В и И.
Рассмотрим, как и раньше, подпространство В и И это ядро Фи в И. Так, ну и давайте мы сразу, как обычно, обозначим через Н, размерность всего нашего В. Обращаю внимание, это размерность всего нашего В для нельпатентного оператора Фи.
То есть, если мы потом это соображение будем применять к вот этому оператору, то это будет размерность, естественно, корневого подпространства, правильно? Потому что мы сейчас смотрим на ограничение нашего Фи лямбда на корневое подпространство.
Итак, вот Н это размерность нашего, по сути дела, корневого подпространства, о котором мы говорим. Тогда что такое размерность В и И? Можем сразу сказать, что это Н минус размерность образа Фи в И.
Мы знаем, что размерность ядра плюс размерность образа – это всегда размерность всего пространства. Ну, а размерность образа любого оператора равна рангу его матрицы в произвольном базисе, правильно?
Поэтому это Н минус ранг А в И-той степени. Итого, мы с вами знаем, что каков бы ни был Жарданов базис для нашего оператора, вот эти вот размерности будут фиксированными, они не зависят от нашего, от Жарданова базиса, они зависят только от оператора Фи, правильно?
И значит, ранги всех степеней нашей матрицы фиксированы. Они фиксированы, это значит, что они не зависят от Жарданова базиса, а зависят только от самого оператора Фи. Ну, а тогда давайте мы поймем, что же это такое.
Ранг матрицы А в И-той, ну, естественно, мы сегодня уже говорили, что когда мы блочно-диагональную матрицу возводим в какую-то степень, это то же самое, что возвести в эту степень каждый из блоков, правильно?
То есть это ранг Ж и один в И-той, Ж и два в И-той и так далее, Ж, что там у нас было, и ТТ в И-той степени. Ну, а что такое ранг блочно-диагональной матрицы? Это просто-напросто сумма, сумма рангов вот этих вот блоков, правильно?
Это количество линейно-независимых строк, которые мы можем выбрать в каждом из этих блоков. Мы можем взять и все эти строки будут уже линейно-независимыми, потому что ненулевые элементы там будут в разных позициях, правильно?
Для разных блоков. То есть это сумма по Ж, давайте я так скажу, рангов, сумма по С лучше, давайте выберем другую букву, Ж и С в И-той степени. Ну и давайте мы эту размерность обозначим через ДИТ.
Этот ранг, да? Тогда давайте смотреть, что у нас такое это за число. Д первое это сумма рангов ааа просто-напросто наших жердановых клеток. Какой ранг жердановой клетки? Ее размер минус один, правильно?
У нее, если она размера К, то у нее размер то у нее К минус один ненулевых строк и они линейно-независимы, а К-тая строка нулевая. То есть это сумма по С и С-тых минус один. Сумма размеров этих клеток, это просто-напросто Н, а вычитается у нас ну из каждого слагаемого вычитается один, а слагаемых у нас Т, правильно?
Мы сказали, что у нас жердановые клетки размеров и один и так далее и Т значит Н минус Т. Потому что мы суммируем по С от одного до Т. И таким образом по Д1 у нас восстанавливается количество наших жердановых клеток Т, правильно?
Ааа Давайте посмотрим на то для ясности что такое Д2 минус Д1 а лучше Д1 минус Д2 Это естественно сумма по С рангов наших клеток минус сумма по С рангов клеток в квадрате или по-другому сказать сумма по С ранг клетки минус ранг квадрата этой клетки А что происходит с рангом клетки когда она возводится в квадрат?
Он уменьшается на один ответ почти верный не более чем на один мы с вами говорили уже что вот когда у нас давайте еще раз посмотрим жерданова клетка возводится в квадрат то вот эти вот единички сдвигаются на один диагональ из единичек сдвигается на один дальше, правильно?
так ее уменьшается на один кроме одного исключения когда ему некуда уменьшаться если клетка была размера один, то она уже нулевая, правильно? и в случае и когда мы ее возведем в квадрат она по-прежнему окажется нулевой ранг с нуля уменьшиться не может значит, итого вот эта вот разность равна единице если и С больше единицы если размер клетки был больше единицы то вот эта диагональ из единичек у нас есть, правильно?
она не из нуля единица и она сдвинется количество единиц в ней уменьшится на единицу и ноль если и С равно единице, правильно? поэтому эта разность равна количеству клеток размера хотя бы два еще раз, потому что клетка размера хотя бы два уменьшит свой ранг на единицу а клетка размера один не уменьшит совершенно аналогично если мы из джи минус первого вычтем джи т то у нас получится сумма по С давайте я уже сразу напишу ранг жардановой клетки ИС в жи минус первой степени минус ранг этой же клетки в жи той степени и опять же таки если в нашей клетке когда мы ее возвели в жи минус первую степень еще остались какие-то единички то их количество уменьшится на один и ранг этой клетки уменьшится на один а если она уже налевая, то ранг не изменится поэтому вот это вот количество равно единице если ИС хотя бы жи то есть если клетка еще не обнулилась в жи минус первой степени если ЕС меньше чем жи если она уже в жи минус первой степени обнулилась и значит вот это вот количество равно эта вот сумма равна количеству клеток размера хотя бы жи для каждой клетки размера хотя бы жи здесь происходит здесь вот это вот соответствующее слагаемое равно единице и только для них давайте мы эти количества тоже как-нибудь обозначим вот это вот количество мы обозначим через Т2 вот это вот количество мы обозначим через Тж итого что же мы с вами получили мы с вами получили, что вот эти вот числа Д и ИТ фиксированы они равны рангам А в ИТ а мы уже говорили, что эти ранги одни и те же для каждой для каждого жерданового базиса, правильно?
итого по фиксированным числам Д и ИТ восстанавливаются числа Т Т2, Т3 и так далее ну а значит восстанавливаются и количество клеток каждого размера если Т это общее количество клеток как найти количество клеток размера ровно 1 вычесть из Т Т2 правильно?
Т2 было количеством клеток размера хотя бы 2 а значит все остальные клетки размера 1 значит есть ровно Т минус Т Т2 клеток размера 1 как вычислить количество клеток размера ровно 2 из Т2 вычесть Т3 из всех клеток размера хотя бы 2 вычесть количество клеток размера хотя бы 3 правильно? лишних Т2 минус Т3 клеток размера 2 и так далее ТЖТ минус Т Ж плюс 1 клеток размера ж и того по размерностям наших ядер ну или могли бы сразу сказать по размерностям образов вот этих вот ФИВИТ мы однозначно восстанавливаем сначала числа ДИТ затем число Т и все вот эти вот числа ТЖТ а затем и количество клеток каждого размера значит в любой жардановой форме нашего нельпатентного оператора количество клеток любого фиксированного размера одно и тоже это и означает что любые две жардановые формы отличаются лишь перестановкой клеток раз количество клеток любого фиксированного размера определено однозначно и того это доказывает единственность ЖН ну вот я обращаю ваше внимание на всякий случай может быть чтобы лучше прочувствовать это доказательство можно посмотреть на ту же самую картинку которая у нас была в доказательстве единственности где у нас тут ядро ааа нашего оператора ФИ это В1 и вот его базис правильно в этот базис вошло ровно по одному вектору из каждой жардановой цепочки правильно поэтому размерность вот этого вот ядра здесь у нас написано ядро ФИ в точности равно количеству жардановых цепочек как мы с вами и видели где у нас ядро ФИ квадрата это в точности нижние два уровня правильно они в прямой сумме составляют В2 какой базис у нас есть в этом пространстве из каждой жардановой цепочки мы взяли по одному вектору а из каждой жардановой цепочки длины хотя бы 2 мы взяли еще 2 еще по одному вектору правильно поэтому из этого мы восстанавливаем количество цепочек длины хотя бы 2 ну и так далее вот геометрическая суть того что мы сказали на этом рисунке явно видна итого теперь теорема о жардановой форме уже практически доказана уже доказана практически а целиком доказана ну и коль скоро мы с вами это сделали пора получать какие то дивиденды с того что мы уже доказали давайте мы перейдем к приложениям жардановой нормальной формы что мы с вами можем сделать если мы уже умеем приводить к жардановой форме во первых давайте мы сразу обсудим находить для любого оператора его минимальный многочлен мю с индексом фи если мы знаем жарданову форму этого оператора теорема пусть фи это линейный оператор напоминаю что жарданова форма у нас существует в предположении того что характеристический многочлен линейно факторизуем то есть он выглядит следующим вот таким вот образом тогда мы с вами знаем что у этого фи есть жарданова форма определенная даже более менее однозначно и пусть в жардановой форме оператора фи для собственного значения лямда итого наибольший размер клетки соответствующей этому самому лямда итому то есть клетки с собственным значением лямда итого равен бета итому то есть для каждого лямда итого мы смотрим на все клетки в жардановой форме у которых собственное значение именно это лямда итая мы знаем что их может быть не одна а много и выбираем наибольший размер из них тогда минимальный многочлен нашего оператора это и есть произведение по е от одного до к лямда итого минус х в степени бета итого я сформулировал теорему давайте прежде чем мы ее докажем мы сделаем еще одно полезное наблюдение для того чтобы нам было легче доказывать эту теорему утверждение пусть лямда итого минус х это два различных собственных значения оператора фи тогда если я возьму оператор фи лямда и ограничу его на корневое подпространство в мю то это ограничение будет невырожденным оператором но я сразу напомню граждане что если у нас есть корневое подпространство в мю оно инвариантно относительно фи правильно мы это с вами уже получали и значит оно будет инвариантным относительно фи лямда так что вот этот оператор действительно существует мы можем фи лямда ограничить на это вот подпространство оно инвариантно относительно фи лямда нам утверждают что этот оператор обязательно невырожденный можно это было бы доказать и более такими то приземленными средствами но раз уж мы это утверждение доказываем после существования жардановой формы то давайте мы и воспользуемся этим существованием мы с вами уже видели что когда мы выбираем жарданов базис для оператора то мы по сути дела выбираем жарданов базис в каждом корневом подпространстве по отдельности правильно поэтому выберем часть лучше не так извините давайте мы все таки поступим чуть более корректно я в принципе обратите пожалуйста внимание не сказал что фи линейный что характеристический многочлен фи линейно факторизуем вполне может быть что у него там есть еще какие то неприводимые сомножители правильно мы просто взяли два собственных значения давайте поэтому поступим немножко более корректно и обозначим через фи мю ограниченная на в мю ну и по определению корневого подпространства в мю это нельпатентный оператор ну а значит мы с вами уже говорили что у нельпатентного оператора всегда существует жарданова форма существует базис е в пространстве в мю такой что фи имеет в этом базисе жарданову форму а как она выглядит раз фи это нельпатентный оператор но только не единицы на диагонали а над диагональю часть единиц на диагонали все нули правильно все остальные элементы равны нулю ээээ ну вот давайте я здесь подпишу что я пишу жарданову форму а на самом деле мне достаточно будет гораздо более грубого вида этой жардановой формы мы с вами знаем что это верхнее треугольная матрица причем с нулями на главной диагонали правильно на самом деле здесь всего то несколько единиц стоит на следующей диагонали но мне достаточно вот такого вот вида это верхнее треугольное матрица со нулями на диагонали а тогда что такое фи лямбда ограниченная на vμ.
Как выразить φλ через πμ? Нужно взять φμ, добавить μ, который мы вычли, и вычесть λ, правильно? Ограниченная на vμ. Ну, а это что такое? Это наш оператор ψ и прибавить λ-μ. Тождественная оператор.
Значит, этот оператор в том же самом базисе Жарданова имеет матрицу, отличающуюся от этой диагональными элементами. Мы к этой матрице должны прибавить диагональную матрицу λ-μ на диагонали.
Правильно? λ-μ на диагонали появилась. Выше диагонали стоит нам неважно что, ниже диагонали стоит 0. Ну и поскольку λ-μ это не 0, мы взяли два различных собственных значения. Эта матрица не вырождена, она верхне треугольная с не нулями на диагонали, правильно?
Можно, например, сказать, что ее определитель равен λ-μ в n-й степени. Эта матрица не вырождена. Ну, а коль скоро она не вырождена, то и оператор, который мы с вами смотрели, не вырожден.
Ну, конечно же, μ-λ должно быть, потому что мы ошиблись. И здесь должно быть μ-λ. λ-м это на диагонали, конечно же, да? Но от этого сохранилось, к счастью, свойство, что они не нулевые, и поэтому доказательство осталось верным.
Ну, давайте теперь доказывать теорему про наш минимальный многочлен. Ну, давайте первым делом обозначим тот многочлен, который у нас стоит справа, через π, и докажем, что π – аннулирующий многочлен, для φ.
Нам нужно доказать, что π – это аннулирующий многочлен, и нужно доказать, что он аннулирующий минимальной степени, правильно? Итак, почему π – аннулирующий многочлен? Ну, коль скоро у нас, у оператора φ, есть жорданова форма, то давайте мы возьмем эту самую жорданову форму.
Я не буду ничего обозначать здесь. Скажу, что это жорданова форма нашего оператора φ в каком-то базисе. Тогда достаточно проверить, что π обнуляет каждую клетку в этой жордановой форме.
Мы с вами говорили уже, что когда вот такие вот блочно-диагональные матрицы перемножаются, то просто блоки соответствующего размера у нас будут перемножаться, правильно? Когда они складываются, естественно, тоже, если у нас блоки одного размера в двух подобных матрицах, то просто соответствующие блоки будут складываться.
Значит, если мы применяем многочлен к вот этой вот блочно-диагональной матрице, по сути дела, многочлен применяется к каждой клетке по отдельности, правильно? И, значит, нам достаточно проверить, что каждая клетка здесь обнуляется.
Если мы возьмем какое-то g от λ , это клетка в нашей g , то мы с вами знаем, что k не превосходит β . β у нас специально было так определено. То есть наш многочлен p делится на x минус λ в степени β .
Если мы будем уже вот этот многочлен применить к нашей клетке, то мы с вами получим следующую вещь. Если я нашу клетку подставляю в этот многочлен, я из g от λ вычитаю λ на e, конечно же, правильно?
И возвожу это в степень β . Но это не что иное. В скобках у нас стоит просто-напросто g , правильно? g от 0. Такая же клетка с собственным значением 0 в степени β . Ну, и мы говорили, что если g возвести даже в катую степень, то уже получится 0.
Ну, а значит, если возвести в большую степень, то тем более получится 0. Значит, эта клетка обнуляется уже вот таким вот многочленом. Ну, а тем более она обнуляется любым многочленом, на него делящимся.
Значит, и многочленом p. Осталось доказать, что p – это действительно минимальный многочлен для φ. Но давайте мы сразу заметим, что поскольку минимальный многочлен делит характеристически , то мы знаем, какой вид должен иметь минимальный многочлен.
Характеристический многочлен – это произведение вот таких вот сомножителей. Значит, в минимальном должны быть ровно, а ниже только, возможно, в меньших степенях. То есть μφ точно имеет вот такой вот вид.
Произведение λ минус х в каких-то степенях γ . Мы еще не знаем этих степеней. Правильно? Ну, и давайте мы докажем, что γ , которая у нас здесь есть, она не может быть меньше, чем β . Ну, что для этого нужно сделать?
Мы с вами знаем, что в жердановой форме нашего оператора π есть клетка с собственным значением λ , размера β . Что минимальный многочлен обязан представляться вот в таком вот виде, при каких-то γ .
Любой делитель характеристического многочлена представляется в таком виде, других делителей у него просто нет. Правильно? Значит, давайте мы подставим в жердановой форме нашего оператора φ есть вот эта вот клетка, и она должна обнуляться минимальным многочленом.
Ну, давайте мы в него ее подставим. Если мы минимальный многочлен применим к этой самой клетке, то мы получим, естественно, произведение того, что мы подставляем, того, что получается, если мы ее подставляем в каждый сомножитель.
Так, произведение пожи, потому что и я уже зафиксировал, правильно? Правильно? Произведение пожи от одного до k, λ , минус наша клетка, в какой-то степени γ . Я обращаю внимание, что, вообще говоря, такая запись может оказаться некорректной, потому что многочлен-то у нас раскладывается на сомножители.
Мы с вами знаем, что произведение многочленов коммутативно, правильно? Произведение матриц, в общем случае, не коммутативно. Но эти все матрицы, это многочлены от одной и той же матрицы, поэтому они коммутируют друг с другом, и нам неважно, в каком порядке писать это произведение, правильно?
Все многочлены от нашей жердановой клетки. При g не равном i, давайте мы посмотрим на произвольный сомножитель здесь. При g не равном i у нас написано, даже проще, да, можно было сказать.
Ну, давайте я теперь это так скажу. У нас написана матрица следующего вида. Я взял, ну, вот этот вот сомножитель, давайте посмотрим. λ j t e минус какая-то жерданова клетка с собственным значением λ i t, то есть матрица, у которой по диагонали стоит λ j t минус λ i t.
А она не вырождена. Значит, при всех g не равном i соответствующие сомножители в этом произведении не вырождены, правильно? И если мы хотим, чтобы вот это вот произведение было равно 0, а у нас должно это получиться, потому что минимальный многочлен должен обнулять каждую из клеток, это означает, что на все такие сомножители можно сократить, и мы получаем, что оставшиеся, если сомножитель, то есть i, λ j t e минус наша жерданова клетка в степени γ j t должна быть равна 0.
Ну, а с другой стороны, это по-прежнему j β j t в степени γ j. Ну, это и означает, что γ j t больше или равно, чем β j t. Мы с вами говорили, что жерданова клетка с собственным значением 0 размера k обнуляется, когда мы ее возводим в катую степень, а не раньше.
Вот мы и получили, что γ j t не меньше, чем β j t. Ну, а значит, степень нашего минимального многочлена, которая равна, конечно же, сумме всех γ, не меньше, чем сумма всех b. А сумма всех b – это как раз и есть размер r.
Это и есть степень. Это и есть степень нашего многочлена p. Еще раз. Нам достаточно, что он делится характеристически. Уже из этого следует вот такое вот представление, и только для этого нам оно и было нужно.
Нет, мы хотим доказать, что вот эти вот показатели не меньше b. Правильно. И мы это показали. Правильно. Значит, мы поняли, что просто степень минимального многочлена не меньше, чем степень p.
Ну, а это может быть только в том случае, если эти степени равны, потому что p – аннулирующий многочлен, а μφ – это аннулирующий многочлен минимальной степени. Правильно? Ну, значит, все γ j t равны β j.
То есть мы получили, давайте скажем так, что p – это минимальный многочлен, потому что мы поняли, что его степень не больше степени минимального, и при этом он аннулирующий. Но это и означает, что все γ j t равны β j t.
И наше утверждение уже доказано. Небольшое применение этого утверждения будет в следующий раз, а на сегодня все. Если есть вопросы, то, разумеется, задавайте.
