Итак, давайте начинать. В прошлый раз мы обсудили теорию, связанную с рангом матрицы.
Сейчас мы начнем с одного ее применения, а именно мы наконец обсудим на разных языках,
что же такое обратимые матрицы.
Определение обратимой матрицы у нас уже было, правильно? Мы с вами помним, что это такое,
но я сейчас дам еще одно определение, на всякий случай.
Так, матрица размера N на K над полем F
называется матрицей полного ранга, если ее ранг самый большой возможный, а какой максимальный возможный ранг для матрицы N на K?
Минимум из N и K, конечно же. Мы знаем, что больше чем N и больше чем K он быть не может, потому что нам нужно такую систему строк и такую систему столбцов выбирать.
Минимум из N и K естественно возможен, и вот в этом случае мы говорим, что матрица полного ранга.
Квадратная матрица полного ранга называется невырожденной.
Ну а все остальные квадратные матрицы не полного ранга называются вырожденными.
Что это означает? У вырожденных матриц строки линейно зависимы, ну и столбцы тоже линейно зависимы, а у невырожденных они линейно независимы.
Так, в каком порядке?
И вот теорема говорит нам о том, что для квадратной матрицы, я пишу MNOTF, значит она квадратная, равностильная.
Следующее утверждение, первое утверждение A невырождено, то есть имеет полный ранг.
Второе утверждение A элементарными преобразованиями строк приводится квадратная матрица, к какому наилучшему виду она может приводиться, к E.
Третье условие, A есть сама по себе произведение некоторых элементарных матриц в каком-то количестве.
Четвертое утверждение A обратимо, и наконец пятое утверждение, давайте я его отсюда начну, A обратимо с одной стороны.
То есть либо существует матрица B такая, что AB равно E, или существует матрица C такая, что CA равно E.
Все эти пять условий, говорит нам теорема, равносильны, то есть в частности, если матрица обратима с одной стороны, она уже обратима и с обеих сторон, и как мы уже доказывали в этом случае, обратные у нее совпадают.
Вот она не вырождена, ну и вот остальные свойства тоже выполнены.
Давайте доказывать, как обычно, не всегда у нас так будет, но давайте пройдемся по циклу.
Давайте докажем, что из каждого условия следует следующее, а из пятого следует первое.
Из первого условия следует второе. Давайте смотреть, если у нас есть матрица A невырожденная, то есть в нашем случае ранга N.
Давайте мы ее приведем в упрощенному виду. Мы знаем, что элементарными преобразованиями строк мы умеем приводить в упрощенному виду.
Тогда мы с вами в прошлый раз доказали, что ранг при этом не меняется.
То есть ранг H' равен рангу A, ну то есть в H' N ступенек, а значит N главных столбцов.
Главные столбцы у нас по одному на строку, то есть по одному на ступеньку, правильно?
Ну это что означает? Это означает, что все столбцы главные, правильно?
Все столбцы главные, а как выглядят главные столбцы в упрощенном виде?
Одна единичка и куча нулей. Вот так вот выглядит первый столбец, вот так вот выглядит второй.
Н ему приходится выглядеть вот так, ну то есть H' это и есть единичная матрица.
Там ничего, кроме вот этих вот главных столбцов, которые выглядят как единичной матрицы, нет.
И значит, из первого условия второе мы уже доказали.
Доказываем следствие из второго в третье.
Мы с вами помним, что каждое элементарное преобразование осуществляется домножением на элементарную матрицу слева, правильно?
И что это означает? Если A элементарными преобразованиями строк приводится к E,
это значит, что мы можем A домножить на некоторые элементарные матрицы, получив E.
Вот давайте, что это означает? Я A сначала домножил на какую-то первую элементарную матрицу, потом на вторую и так далее.
Итак, накатую элементарную матрицу я домножил и получил E, где Rit это элементарная матрица.
Но мы с вами знаем также, что все элементарные матрицы обратимы.
И поэтому мы можем слева домножить последовательно на все обратные матрицы.
В каком порядке я буду домножать? Сначала на Rkt в минус первый, потом на Rk-1 в минус первый и так далее.
Когда я на всех на них домножу, слева у меня останется A, а справа останется, я сначала домножил на Rkt в минус первый,
потом на Rk-1 в минус первый и так далее, на R1 в минус первый, вот мне приходится это справа налево выписывать, правильно?
Вот, но, напоминаю это потому, что они обратимы.
Но мы с вами знаем, что обратная к элементарной матрице тоже элементарна.
Rit в минус первый это элементарная матрица.
И поэтому мы с вами уже доказали переход из 2 в 3.
Давайте я вот здесь тоже треугольничек такой пустой поставлю.
Мы поняли, что если A приводится к E элементарными преобразованиями строк, то A есть произведение элементарных матриц, вот они у нас в описании.
Так, из 3 в 4, ну мы с вами видим, как из 2 следует 4 на там-то деле, правильно?
То есть 3 в 4 следует так же, просто-напросто A это произведение обратимых матриц.
Опять же таким и пользуемся.
Если A хоть каким-то образом представилось в виде произведения элементарных матриц, те они обратимы.
Ну а произведение обратимых матриц мы уже доказывали, что тоже обратимы.
Общий факт про кольца мы доказывали в свое время, правильно?
Значит и A обратимы.
Так, самое сложное следствие из 4 в 5, очевидно, даже я бы сказал тривиально.
Если уж матрица A обратима, то понятное дело, то она обратима с каждой стороны, тем более с одной стороны она тоже обратима.
Ну и наконец из 5 в 1.
Ну давайте я докажу, что если существует B, вот такая вот, то матрица A невырождена.
Для C будет аналогично.
Значит пусть существует B такая, что AB равно E.
Тогда мы с вами знаем, что ранг E, а какой ранг E?
N разумеется, правильно?
У нее N независимых столбцов, например.
Не больше, а ранг E равен рангу AB, а ранг произведений не больше, чем ранг любого из сомножителей.
Ну то есть в частности этот ранг не больше, чем ранг A.
Ну значит ранг A хотя бы N, ну а больше чем N он быть не может, раз матрица A из N столбцов, правильно?
Поэтому ранг A равен N, и матрица A невырождена.
Вот мы с вами по циклу уже и прошлись, и равносильность всех этих пяти условий доказали.
Так что матрица невырождена тогда и только тогда, когда она обратима.
Ну и давайте я заодно добавлю замечание.
Я могу также сказать, что матрица, давайте я ради понятности напишу S,
матрица S невырождена тогда и только тогда, когда она является матрицей перехода между базистами.
Ну то есть я даже по-другому сформулирую, если E это базис, то E на S тоже.
Это тоже нехитрое утверждение, поэтому я его пишу в качестве замечания.
Если матрица невырождена, то E на S будет линейно-независимой системой из N векторов, правильно?
У них координатные столбцы, столбцы матрицы S линейно-независимые, а значит базисом, потому что в ней N элементов.
Если S вырожденная, то и векторы будут образовывать вырожденную систему, и значит будут линейно-зависимые.
Так, вот тут самое время дать определение, а точнее обозначение даже скорее.
А обратимые, они же невырожденные, да?
Матрица порядка N, как мы сами помним, образует группу.
Она обозначается вот так, вот потому что это, мы с вами знаем, что MNOTF это кольцо, а это как раз группа обратимых элементов этого кольца.
Но стандартное обозначение и ее другое.
Стандартное обозначение, она обозначается вот так.
Я ввожу это понятие.
Это и есть группа всех невырожденных или обратимых матриц размера N на N над полем F относительно, естественно, умножения.
Расшифровка этих букв G и L, ну для нас, наверное, привычнее сказать, что это английские слова General и Linear.
А через некоторое время мы осознаем, почему вот это действительно можно так сказать.
То есть это, можно сказать, что это группа также общих линейных преобразований N-мерного пространства.
Так это расшифровывается, но давайте уж мы вот сейчас пока так скажем.
Ну а для исторической справки я скажу, что естественно, для нас привычнее, что эти слова взяты из английского.
На самом деле, когда они появились, они были взяты из французского.
Так, ну и в заключение разговора об обратимых матрицах давайте я оставлю после этой теоремы уже несложное упражнение.
Нужно только вот осознать, что оно несложное.
Мы с вами почему-то, когда говорим об обратимых матрицах, говорим только о квадратных матрицах, правильно?
А вдруг какая-нибудь не квадратная матрица будет обратимой?
Вдруг для нее будет существовать какая-нибудь обратная матрица B?
Итак, пусть A это матрица размера N на K, и для нее есть матрица B дополнительного размера K на N такая, что AB это E, и BA это E.
Почему бы не существовало вот такой вот ситуации?
Я специально эти два равенства написал именно по раздельности, потому что на самом деле это эти буквы E разные.
Здесь единичная матрица размера N на N, правильно?
А здесь единичная матрица размера K на K.
Вдруг-то такое существует?
Ответ – нет.
Тогда N равно K.
Для не квадратной матрицы даже вот такого вот быть не может.
Я предлагаю желающим подумать над тем, почему это так. Это не очень сложно.
Так, а мы с вами закончили разговор об обратимых матрицах. Мы о них вроде как все, что хотелось, уже сказали.
И почти закончили разговор о матрицах на долгое время вообще.
Сейчас у нас будет дальше разговор о линейных пространствах, более-менее нематричный.
Но давайте в заключение я сделаю небольшое замечание, которое можно было сделать и раньше, но давайте хотя бы сейчас скажем.
Мы с вами долгое время пользовались элементарными преобразованиями строк, правильно?
Естественно, подобная же теория развивается для элементарных преобразований столбцов.
Если вы введете элементарное преобразование столбцов тех же самых трех типов, прибавление к столбцу другого умноженного на число, умножение столбца на ненулевое, сколяр лучше сказать, и переустановку столбцов местами,
то матрицу можно привести к ступенчатому и к элементарному, и к упрощенному виду, и по столбцам ступенчатый вид будет выглядеть несколько по-другому, правильно?
Когда мы работаем со строками, то ступеньки получаются, грубо говоря, по логии, когда мы работаем со столбцами, они получаются крутыми, правильно?
И все те же самые утверждения, конечно, тоже можно доказать, потому что элементарные преобразования столбцов реализуются домножением на элементарные матрицы только справа, а не слева,
потому что мы работаем со столбцами, а не со строками. То есть те же самые элементарные матрицы абсолютно нам дают и элементарное преобразование столбцов тоже, но тут есть небольшое предостережение.
Вот, глядите, если я, например, матрицу, давайте я для 2 на 2 разберу, вот такое вот преобразование, что делает с матрицей А?
Оно прибавляет к первой строке вторую, умноженную на альфу, мы умножаем вот на эту строчку, и так получается, да?
Значит, это прибавляет к первой строке вторую, умноженную на альфу, правильно?
А что будет, если я матрицу А домножу на ту же самую матрицу, но справа? Что сделает это преобразование?
Оно изменяет второй столбец, правильно? Но второй столбец не такой, как единечная матрица.
И мы берем линейную комбинацию столбцов матрицы А коэффициентами альфа и 1, и значит оно ко второму столбцу прибавляет к первой, умноженной на альфу.
Первый умноженный на альфу. То есть элементарные матрицы используются абсолютно те же самые, мы с вами это в частности вот на этом примере видим.
Но действие их как элементарных преобразований строк и как элементарных преобразований столбцов, оно несколько разное.
Вот на это я хочу обратить ваше внимание, потому что с этим много путаницы происходит.
Нужно иметь в виду, что они имеют разный смысл вот в этих вот двух ролях.
Так, ну а кроме вот этого вот замечания, вся остальная теория, естественно, может быть развита абсолютно аналогичным образом.
Итак, мы с вами переходим к следующей теме.
Мы с вами знаем, что если у нас есть линейное пространство, у нас есть мощный способ получения новых линейных пространств, это взять подпространство этого пространства.
Сейчас мы обсудим два способа, как из нескольких подпространств получить еще новое подпространство.
Для этого есть две основных операции. Сумма и пересечение подпространств.
Определение. Пусть, как обычно, v – это линейное пространство над полем f, и пусть в нем есть два подпространства, u1 и u2 – это подпространство v.
Напоминаю, что когда я пишу не под множество, а вот такое меньше или равно, это уже автоматически означает, что это подпространство.
Их пересечение я мог бы и не определять, потому что это их пересечение.
Их сумма, в принципе, я тоже ее уже определял, но определить сейчас уже точно стоит. Это вот какое множество.
Оно так и записывается, u1 плюс u2. И это есть множество, как я уже и говорил, общую концепцию.
Это просто множество всех сумм вектора из u1 и вектора из u2.
Где u1 лежит в u1, а u2 лежит в u2.
Ну и первым делом давайте мы с вами докажем, что оба тех понятия, которые я ввел, тоже являются подпространствами.
Утверждение, если u1 и u2 это подпространство v, то пересечение и сумма этих подпространств тоже подпространство v.
Прежде чем доказывать, давайте я сделаю небольшое замечание.
Многие привыкли к тому, что парной операцией к пересечению является операция объединения.
Но к сожалению, объединение двух подпространств не всегда подпространство.
И чтобы не быть голословным, давайте я сразу приведу пример.
Пусть у нас v это наша обычная двумерная векторная плоскость, а u1 и u2 это два одномерных подпространства.
То есть две, вот у нас нулевой вектор, две прямых проходящих через ноль.
Тогда каждая из них является подпространством v, а их объединение уже не будет являться подпространством.
Это какой-то такой крест странный.
Сумму двух векторов, один отсюда, другой отсюда, уже не будет лежать в этом объединении.
Поэтому объединение для подпространств это не очень хорошая операция.
И мы с вами вскоре увидим, что действительно подобной дополняющей операцией является именно сумма.
Ну и давайте уж я сразу оставлю упражнение.
А в каких же случаях все-таки объединение двух подпространств подпространством являются?
Этих случаев не то чтобы очень много, их можно хорошо описать.
Так, ну а мы с вами сейчас быстренько докажем утверждение.
Наконец переходим к доказательству утверждения.
Ну давайте по отдельности докажем и для того, и для другого.
Рассматриваем пересечение. Давайте мы его как-нибудь обозначим через W.
Если векторы U1 и U2 лежат в W, то естественно U1 и U2.
А, так мы же это уже даже объясняли. Ну давайте еще раз полностью докажем.
Не слишком долгая трата времени.
Они лежат в обоих подпространствах, значит их сумма и произведение любого из них на скаляр также лежат в обоих подпространствах.
Ну а значит их сумма и умножение на скаляр лежит и в W.
Раз лежат в обоих, то лежат и в пересечениях. Мы же это с вами говорили уже про произвольную даже систему подпространств, когда обсуждали, напоминаю, линейную оболочку.
Давайте разбираться с суммой. Если у нас есть какие-то векторы в сумме двух подпространств, каждый из них может считать, что он имеет вот такой вот вид.
Ну и давайте представим себе, что у нас U1 плюс U2 и второй вектор я назову его V1 плюс V2. Предположим, что они лежат в W, где я использую стандартное обозначение.
То есть U1 лежит в U1 большом, U2 лежит в U2 большом, то же самое. Что это означает? Это означает, что U1 плюс V1 и, кстати, заодно альфа на U1 лежит в U1 большом, потому что U1 большое это подпространство.
Раз в нём лежат два вектора U1 и V1, то лежит и всё, что с ними можно сотворить. Аналогично U2 плюс V2 и альфа на U2 лежат в U2 большом, ну а значит их суммы лежат в сумме.
У1 плюс V1 плюс U2 плюс V2 лежит в нашем W, ну а это и есть сумма наших двух векторов U1 плюс U2 и V1 плюс V2. Нужно только слагаемые переставить, мы это умеем делать.
Ну и аналогично альфа U1 плюс альфа U2 тоже лежит в W большом, а это не что иное, как альфа на U1 плюс U2.
Ну и таким образом мы опять же таки поняли, что это подмножество замкнуто относительно операции. Вместе с любыми двумя векторами оттуда у нас есть их сумма и произведение любого из них на скаляр.
Это и означает, что это тоже подпраска. Ну и таким образом наше утверждение доказано.
Сразу хочется сделать вот такое вот замечание. Давайте я пока определение суммы не буду стирать, хотя уже начал. Прежде чем я его сотру, давайте я сделаю замечание, которое по-другому немножко описывает, что такое
сумма двух подпространств. На самом деле сумму двух подпространств вы можете определить так же, как линейную оболочку их объединения.
Их объединение, мы только что говорили, не обязательно является линейным подпространством, но если мы у него возьмем линейную оболочку, то естественно уже будет являться, правильно?
Давайте вкратце обсудим, почему это так. Ну, во-первых, у1, давайте даже объясним, у1 плюс у2 конечно же содержит вот эту вот линейную оболочку, потому что он содержит вот это вот объединение и является подпространством, правильно?
Мы с вами знаем, что линейная оболочка это самое маленькое подпространство, которое содержит все вот это вот множество. Это какое-то подпространство, содержащее и у1 и у2 разумеется, правильно?
Почему оно содержит у1 и у2? Потому что я могу к у1 добавить ноль, правильно? И получить, что все векторы из у1 там лежат. Я могу к нулю добавить у2 и получить, что все у2 большое лежит там.
Значит это действительно так, и значит у1 плюс у2 содержит эту линейную оболочку. Ну а с другой стороны, понятное дело, что у1 плюс у2 содержится в линейной оболочке, потому что мы с вами знаем, что там содержатся все линейные комбинации векторов из этих подпространств, правильно?
Ну в частности у1 плюс у2, вот такой вектор, является их линейной комбинацией, значит точно содержится в этой линейной оболочке. Оба утверждения очень просты.
Так, но давайте я сразу, так давайте я сделаю еще одно замечание и скажу, что сразу, что аналогично определяется ступ-манинистерство.
Ну мы можем просто прибавлять по одному, сложить у1 и у2, потом добавить к ним у3, потом добавить к ним у4 и так далее, правильно?
И естественно получится какое-то подпространство, а поскольку оно есть линейная оболочка объединения всех этих подпространств, это естественно тоже будет так.
То это не зависит от того, в каком порядке мы наши пространства будем складывать, правильно? В каком порядке не складывать, все равно получится вот именно эта линейная оболочка.
Так, но как-то все равно не хочется получать сумму как линейную оболочку какого-то очень огромного множества, поэтому давайте мы поймем, как ее можно получать более экономно.
Утверждение, доказывающееся на самом деле не намного сложнее, пусть у1 это линейная оболочка какого-то множества м1 и от одного до ка.
Тогда вот это вот понятие естественно еще часто обозначается стандартным вот таким вот способом, правильно?
Глядите, на всякий случай скажу, мы обычно имеем право писать вот такую вот сумму, когда она не зависит от того, в каком порядке мы все эти слагаемые пишем, но мы уже выяснили, что как бы мы их не написали, все равно получится одно и то же, правильно?
Поэтому мы имеем право писать вот такое вот обозначение.
Так вот, в этом случае сумма наших у1 есть линейная оболочка объединения наших м1.
Доказательство практически то же самое, но давайте мы его чуть посильнее пропишем.
Давайте мы вот то, что у меня написано справа, вот эту линейную оболочку, обозначим через w, ну и докажем, что w совпадает с суммой наших подпространств.
Действуем так же, как мы только что действовали.
Во-первых, у1 плюс, ну извините, сумма уитых естественно содержит объединение тех митых.
Каждый вектор из одного из этих порождающих множеств лежит в нашей сумме, потому что он лежит в уитом, а по всем из всех остальных подпространств можно по-прежнему взять нули, правильно?
Поэтому раз там лежит множество, то там лежит и его линейная оболочка.
Тумма паи от одного дока уитых содержит w.
Во-вторых, каждый элемент в тумме имеет, разумеется, вид суммы паи от одного дока уитых.
Ровно все такие элементы и составляют нашу сумму.
Ну а эта сумма лежит в w, потому что каждый уитый выражается через соответствующее порождающее множество, а значит их сумма выражается через векторы из объединения порождающих множеств.
Каждый из них выразим через соответствующее мытое, получим выражение через векторы вот этих. Линейную комбинацию векторов вот этих вот, то есть она лежит в w.
Ну значит и сумма уитых лежит в w, вот мы наше утверждение уже и доказали.
Давайте прежде чем пойдем на перерыв, быстренько докажем следствие.
Из этого несложного утверждения вытекает хорошее следствие.
Именно мы можем сказать, что размерность суммы подпространств не превосходит суммы их размерности.
Если мы складываем несколько подпространств, мы можем получить не больше подпространств размерности, не больше, чем сумма их размерности.
Доказательство очень простое, выберем каждым уитам базис ЕИТ.
Я напоминаю на всякий случай, что мы уже несколько раз говорили,
мы работаем сейчас с конечномерными пространствами,
то есть часть этой теории переносится на бесконечномерный случай.
Давайте пока будем считать, что все пространства у нас конечномерные,
ну а значит их подпространство тоже.
Выберем уитам базис ЕИТ, тогда сумма наших подпространств есть не стоя нуя,
как линейная оболочка объединения этих базисов.
Ну а значит размерность этой суммы не превосходит мощности этого объединения.
Это почему?
Нет, не в точности. Почему не превосходит, кстати?
Конечно, потому что в порождающей множестве всегда содержится базис, правильно?
Мы в очередной раз пользуемся тем же самым соображением.
Это объединение, это порождающее множество,
любое порождающее множество содержит базис пространства.
Значит в базисе не больше, чем столько элементов,
ну а количество элементов в базисе – это и есть размерность, правильно?
Ой, тут уитых я забыл написать, да?
Размерность суммы уитых не превосходит мощности любого порождающего множество – это общий факт.
Ну а мощность порождающего множества не превосходит суммы размерностей уитых.
И даже здесь я должен написать меньше или равно,
потому что вдруг один вектор сразу в нескольких базисах сидит, правильно?
Вот мы это и доказали.
Итак, давайте мы, продолжая, начнём полезного замечания,
потому что тут часто возникают недопонимания.
На всякий случай делаю это замечание, мы с вами привыкли,
то сумму с общим членом можно этот член сократить.
Для суммы пространства это неверно.
Если у1 плюс у2 равно у1 плюс у3, где у1, у2, у3 подпространства,
отсюда разумеется не следует, что у2 равно у3.
Мы можем прибавить разное подпространство и получить одинаковый результат.
И давайте я пока что приведу слабые примеры, а через некоторое время приведу сильнее.
Например, если вы возьмёте любое подпространство у в пространстве В,
то что такое будет в и плюс у?
Это будет в, оно не может быть меньше, чем в и не может быть больше, правильно?
В плюс у равно в, то есть, чтобы вы к в не прибавили, получится в,
и на это в сократить, естественно, будет нельзя, правильно?
Так, мы движемся дальше, мы сейчас выделим важный частный случай,
суммы подпространств, которые нам очень поможет в дальнейшем.
Итак, пусть у1, у2 и так далее у ката, это подпространство В.
Их сумма называется прямой суммой.
Я когда-то писал на лекциях, что их сумма называется прямой,
но это плохо, потому что прямой мы что-то другое называем, правильно?
Так вот, их сумма называется прямой суммой, и вот мы просто говорим,
что у нас есть прямая сумма нескольких подпространств.
Если выполняется следующее условие, вот, глядите, если мы возьмём любой вектор
из суммы наших подпространств, давайте я сначала выпишу, а потом допишу важную деталь, да?
Если мы возьмём любой вектор из суммы наших подпространств, мы знаем,
что существуют такие векторы УИТ, каждый в соответствующем подпространстве УИТа,
что В есть у1 плюс и так далее плюс у ката.
Так вот, сумма называется прямой суммой, если такие векторы единственны.
То есть для любого вектора из нашей суммы он единственным образом раскладывается в тумму векторов из подпространств.
Вот в этом случае сумма называется прямой суммой, и обозначается это всё дело так,
когда сумма наших подпространств, когда мы хотим сказать, что сумма наших подпространств
это прямая сумма, мы вместо вот такой вот или вот вместо у1 плюс и так далее плюс у ката мы пишем плюс кружочки.
То есть она обозначается вот так или вот так, если мы хотим написать короче.
То есть когда мы пишем вот такое обозначение, мы говорим, что мы взяли не просто сумму подпространств,
а мы взяли сумму этих подпространств, и она оказалась прямой суммой.
Естественно первым делом хочется привести примеры.
Да, давайте примеры приведем.
Вот для начала давайте такой пример.
Если мы в V2 рассмотрим два одномерных подпространства, то есть две прямых проходящих через ноль,
будет ли их сумма прямой? А что такое кстати их сумма? Это естественно будет вся плоскость.
Почему? Потому что любой вектор в плоскости, ну мы можем взять вот такие вот два вектора вдоль у1 и у2,
и любой вектор разложится по этому базису, правильно? А значит любой вектор является суммой какого-то вектора из у1 и какого-то вектора из у2.
При этом это разложение будет единственным, потому что разложение по базису единственным, правильно?
У1 плюс у2, это прямая сумма у1 плюс у2.
В3, а скажите мне пожалуйста, как мы можем разложить в 3 прямую сумму каких-то двух подпространств?
Аналогично, прямая и плоскость не содержащие эту прямую, правильно?
Опять же таки v3 это у1 плюс у2, причем эта сумма прямая, здесь у нас получалась v2.
А если я возьму сумму двух прямых в v3, она тоже будет прямой суммой, но это будет уже плоскость, правильно?
Все, что через них выражается, лежит, ну это их линейная оболочка, это естественно их, это естественно плоскость и сумма тоже будет прямой, правильно?
Ну и на всякий случай в v3 стоит привести пример непрямой суммы, давайте например такой, что будет если мы возьмем два двумерных подпространства, две плоскости проходящих через ноль?
У1 и у2. Будет ли эта сумма прямой суммой? Почему? Не есть. Давайте вот мы не можем так написать.
Например вот этот вот вектор, да, можно представить какими способами хотя бы v плюс 0, а можем представить как 0 плюс v, уже поэтому эта сумма непрямая.
Так, ну больше примеров будет чуть попозже, мы с вами увидим скоро, что прямых сумм мы можем очень много придумать, пока что наверное вот этих геометрических примеров достаточно.
Итак, теперь давайте разбираться дальше с этим определением, вот примеры мы с вами уже увидели, первым делом хочется конечно это условие несколько ослабить, если мне сейчас буквально по определению нужно проверить, что сумма является прямой, то мне про каждый вектор нужно выяснить какими способами он раскладывается вот в такую вот сумму, правильно?
На самом деле достаточно этого сделать только для нулевого вектора, утверждение сумма у1 плюс и так далее плюс укт является прямой суммой, давайте вот так и будем писать, тогда и только тогда, когда существует единственный набор векторов уиты из уиты,
сумма которых равна нулю, то есть когда нулевой вектор единственным образом раскладывается в сумму векторов из уитых,
кстати скажите мне сразу, а что это будет за разложение, естественно все нули правильно, в каждом подпространстве у нас есть нулевой вектор, поэтому одно такое разложение мы знаем, нуль всегда раскладывается как сумму всех нулей, правильно?
И вот нам говорят, что сумма будет прямой, тогда когда это разложение единственное, давайте сразу скажем замечание, это единственное представление, когда оно единственное, это ноль равно сумме нулей,
так давайте доказывать, ну у нас тут равносильность, поэтому мы должны доказать в обе стороны, но доказательство слева направо по определению, мы знаем, что любой вектор из суммы подпространств раскладывается единственным образом,
нулик разумеется лежит в этой сумме, он является суммой всех нулей, поэтому слева направо это просто-напросто по определению прямой суммы,
давайте доказывать справа налево, предположим, что вот это вот условие выполнено, предположим, что ноль единственным образом раскладывается в такую сумму, да, пусть условие выполнено,
ну и пусть какой-то вектор, мы сумели разложить двумя способами, пока что не важно одинаковыми или не одинаковыми, рассмотрим просто любые два разложения одного и того же вектора,
пусть он есть сумма каких-то уитых, и он же есть сумма уитых штрих, где уитая и уитая штрих лежат в уитом большом, мы с вами докажем, что эти разложения совпадают в мысли, что уитая равно уитому штрих при всех и,
с этой целью нам достаточно просто посмотреть, что такое разность этих двух разложений, так, оставляю чуть-чуть место слева, давайте посмотрим на вектор v-v, это что такое, это естественно ноль, правильно,
а с другой стороны мы можем из одного разложения вычесть другое, и получить сумму по и от одного дака уитого минус уитого штрих, и вот эта вот уитая слагаемая естественно лежит в уитом большом, потому что уитая большая это подпространство, правильно,
но мы с вами сказали, что у нуля разложение единственное, и это разложение состоит из всех нулей, это означает, что вот это вот разложение это то самое единственное разложение для всех и,
ну то есть уитая равно уитому штрих, для любого и, все, мы рассмотрели два разложения одного и того же вектора и поняли, что они совпадают, значит у него только одно разложение есть, если есть вообще, то есть если он лежит в этой сумме,
и так с этих пор нам достаточно не для любого вектора проверять единственность его разложения, а только для нулевого, в частности, там вот, неявный профит этого заключается в том, что нам не нужно выяснять, какие векторы лежат в этой сумме, потому что нам все равно нужно проверять для нулевого, который там лежит автоматически,
а вот тут, наверное, стоит сделать, давайте я тут сделаю замечание, а потом уже перейду к дальнейшему разбирательству,
как вы думаете, не следует, не, не следует, и пример мы, на самом деле, с вами уже практически привели,
давайте мы, например, в В2, в нашем любимом двумерном пространстве, возьмем три прямых, сумма любых двух из них, это вся плоскость, правильно,
и сумма любых двух из них прямая сумма, ну и даже равно у2 плюс, так что даже в прямой сумме, на вот такое прямое слагаемое, сокращать, естественно, нельзя.
Так, прежде чем переходить к следующим критериям, у нас сейчас еще несколько критериев того, что сумма прямая появится, давайте я докажу еще одно утверждение,
которое очень простое, но позволяет позволит нам впоследствии писать гораздо меньше скобок,
а если, например, для трех подпространств мы знаем, даже не если, просто если мы знаем, что наша сумма прямая вот в таком вот смысле,
то есть у1 и у2 образуют прямую сумму, а у3 с ними тоже образуют прямую сумму, то и эта прямая сумма вот в таком вот смысле,
и наоборот. Давайте мы это лучше непосредственно докажем, а то тут возникают потом различные нюансы, как, в каком порядке нам приподпространство складывать,
хотя в принципе это следует из более общего критерия, который мы потом докажем.
Значит, доказательства, ну, то означает, например, второе условие,
нам говорят, то если 0 есть сумма трех векторов, у1 из у2, то все у1 равны 0, правильно? Это нам известно.
Значит, если 0 есть сумма векторов у1 плюс у2, то, конечно же, тоже те уиты равны 0, правильно?
Потому что мы можем дописать плюс 0, правда ведь, принадлежащий у3. Ну, то есть сумма первых двух подпространств прямая.
Ну, а дальше исходное утверждение, вот это вот, говорит нам, что и другая сумма прямая.
Вот эта вот сумма тоже будет прямая, потому что если я 0 разложил в такую вот сумму, то однозначно восстанавливаются оба влагаемых, правильно?
Ну, слева-направо доказательства не сильно тяжелее.
Если 0 это сумма трех векторов, как обычно уита и лежит в уитом большом, то она сумма вот таких вот двух векторов.
Ну, а это означает, поскольку у нас вот эта вот наружная сумма прямая, то у1 плюс у2 и у3 равны 0.
Ну, а это в свою очередь означает, поскольку внутренняя сумма прямая, то у1 и у2 равны 0.
Ну, и у3 тоже. Вот мы это уже и доказали.
Еще раз повторяю, в принципе это утверждение следует из того, что у нас будет дальше, но я вот хочу сразу сказать, что когда мы записываем прямую сумму многих подпространств,
то мы там можем скобки расставлять или снимать, как нам заблагородсудится, все равно это понятие останется тем же самым.
Не только в сумме, но и прямой суммой.
Итак, движемся дальше. У нас на очереди еще несколько критериев того, что сумма прямая.
Эти критерии все оказываются очень полезными, потому что мы часто будем иметь дело с подобными прямыми суммами,
и знать, как это по-разному можно охарактеризовать, достаточно важно.
Следующее утверждение, даже, наверное, теорема, пусть, опять же, такие у нас есть k подпространств v,
тогда сумма этих подпространств является прямой суммой.
Тогда и только тогда, когда для каждого i от 1 до k у it пересекаются суммой остальных подпространств,
суммой по g неравным i, давайте я напишу, уже то, по нулю.
Что такое 0?
Ну, точнее множество, состоящее из 0-ого вектора, это самое маленькое подпространство, правильно?
Нульмерное подпространство в том пространстве, в котором все это живет.
0 – это на самом деле подпространство, состоящее из 0-ого вектора.
А прежде чем доказывать, давайте я сразу замечание скажу.
Значит, для этого условия лучше всего выглядит для k равного 2.
То есть сумма двух подпространств является прямой суммой тогда и только тогда, когда их пересечение нулевое.
При k больше 2, естественно, подобного условия, условия того, что любые два из наших подпространств пересекаются по нулю при i неравном g,
недостаточно.
В качестве примера можно привести тот пример, который у нас на доске уже есть.
Если мы возьмем три прямых на плоскости, любые две из них пересекаются по нулю.
Правильно, но их сумма, сумма всех трех, будет не прямой.
Потому что мы можем сказать, что сумма, скажем, первых двух прямая, но вот эта сумма, это уже будет v2 плюс v3, правильно?
И эта сумма прямой уже не будет, потому что v3 содержится в v2.
Например, вот этот критерий не выполнится, который мы сейчас докажем.
Так что вот здесь нужны при k равным 2, достаточно условия того, что наши два подпространства пересекаются по нулю?
При k больше 2, недостаточно, нужно именно вот более общее условие.
Правда, мы сейчас через некоторое время скажем, как его немного ослабить, но тем не менее там вот будут пересечения с большими суммами.
Без них не обойтись.
Итак, давайте доказывать нашу теорему.
Вот давайте сначала докажем слева направо.
Предположим, что наша сумма прямая, и давайте предположим, что какой-то вектор лежит в пересечении, лежит в уитам и лежит в сумме тех остальных подпространств.
Тогда, что мы можем сказать?
Мы можем сказать, что вектор v это какой-то вектор уитая, ну вот просто я так его обозначил.
И можем сказать, что он является суммой каких-то векторов ужитых, лежащих в соответственных ужитых больших пересечениях.
Каких-то векторов ужитых, лежащих в соответственных ужитых больших, кроме i. Правильно?
Но это что означает?
Это означает, что мы вектор v могли разложить сумму векторов из наших подпространств двумя способами.
Как сумму всех нулей плюс ужитое, и как сумму у1 плюс и так далее плюс уитой, извините. Правильно?
И как сумму всех остальных векторов плюс 0, плюс у и плюс 1, плюс и так далее.
Эти две суммы должны совпадать.
Раз сумма наших подпространств прямая, эти суммы должны совпадать, и следовательно, в частности, уитой равно 0, ну то есть v равно 0.
И это и член в этих суммах должен совпадать, а это означает то, что нам нужно.
И в эту сторону мы уже доказали.
Чтобы доказать в обратную сторону, давайте предположим противную.
Давайте предположим, что все вот эти вот условия выполнены, а сумма не прямая.
Тогда, по нашему предыдущему примеру, мы уже доказали, что в этом случае у нас будет 0.
Тогда, по нашему предыдущему утверждению, у 0 есть не единственное разложение.
То есть тогда нулевой вектор раскладывается в сумму паи от 1 до k уитых, где уитые лежат в уитых больших, и при этом, как нам сказать, что это разложение не то, не из всех нулей?
В нем существует не нулевой вектор, правильно?
Существует и такой, что уитый не 0.
Но тогда этот самый уитый есть минус сумма всех остальных, правильно?
Ну или я так напишу, сумма по всем же неравном i минус у жутых.
И что мы получили? Мы получили, что этот вектор не нулевой, что он содержится в уитом, потому что это уитая маленькая, и он содержится в сумме всех остальных подпространств.
Потому что вот он имеет такое представление, каждый минус у жутых содержится в соответствующем подпространстве.
Противоречием мы предполагали, что это пересечение нулевое, а мы в нем нашли не нулевой вектор.
Ну и на всякий случай я обращаю ваше внимание, что, естественно, нам это условие нужно накладывать для каждого i, потому что у нас здесь какое-то i нашлось, и мы должны его уже привести к противоречию с утверждением.
Так, ну и прежде чем двигаться дальше, давайте я оставлю опять же такие, теперь уже не очень хитрое упражнение, которое говорит, что можно обойтись чуть меньшим набором условий.
А именно можно сказать, что сумма подпространств прямая тогда и только тогда, когда выполняются следующие условия.
Для каждого i, давайте я даже напишу от 2 до k, подпространство у i-te пересекается суммой у житых пожи вниманием меньшим чем i, только по нулю.
То есть достаточно проверять не то, что каждое подпространство пересекается суммой всех остальных по нулю, а достаточно проверять, давайте я эти пересечения начала явным образом выпишу.
Достаточно проверить, что у2 пересекается по нулю с у1, у3 пересекается по нулю с у1 плюс у2, у4 пересекается по нулю суммой первых трех и так далее.
Я предлагаю это в качестве упражнения доказать.
Ну а мы с вами двигаемся дальше, и у нас на очереди еще одна характеризация прямой суммы, наверное все-таки наиболее используемая.
Предыдущие можем воспринимать либо как подводку, предыдущие тоже часто используются, но вот эта характеризация, которая у нас сейчас будет, она в некотором смысле основная, потому что ею мы будем пользоваться чаще всего.
Давайте я ее сформулирую вот здесь, я докажу уже там, и сформулирую я ее вот в какой постановке, сейчас я ее чуть-чуть расшифрую.
Итак, пусть у1, кажется мне, что я ее сейчас сформулирую, доказывать буду в следующий раз.
Ну давайте, тем не менее, я ее сформулирую. Пусть у1 и так далее, укатая, это подпространство в m, и пусть еит это базис в уитом.
Сейчас мы немножко по-другому определим объединение базисов. Мы можем сказать, что базис это множество, и объединение базисов это объединение множество.
Но вообще говоря, у нас же базис это упорядоченный набор векторов, упорядоченная система.
И вот давайте мы сейчас будем обозначать через объединение базисов, для того чтобы у нас все было нормально, просто их конкатинацию.
Я выпишу сначала все векторы из е1, потом все векторы из е2, потом все векторы из ек. Я немножко неформально пишу, потому что скобки здесь нужно снять, правильно?
Но вот их конкатинация. Я мог бы в этих терминах и вести разговор, но стандартно именно так обозначают объединение базисов, поэтому давайте так и писать.
Так вот, давайте я сформулирую все-таки теорему, чтобы мы знали, куда двигаться будем.
Тогда следующее условие равносильным.
Первое условие. Сумма наших подпространств прямая сумма.
Второе условие. Объединение наших базисов. Вот именно в том смысле, как я написал, конкатинация.
Это базис сумме наших подпространств.
И третье условие. Размерность суммы наших подпространств равна сумме их размерности.
Мы с вами говорили, что размерность всегда не превосходит сумму размерности.
Так вот, в этом неравенстве достигается равенство, говорит наша теорема, в точности тогда, когда сумма подпространств прямая.
Это мы докажем в следующий раз. На сегодня все. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
