Добрый день, мы с вами в прошлый раз закончили на критерии
симвеста, которые если вкратце, то звучит так, что симметрично
матрица Б положительно определена, тогда или только тогда, когда все ее главные минуты положительно
ну и я обещал несколько замечаний, которые я не успел сказать в прошлый раз сказать сейчас
давайте я их сразу скажу. Замечание первое, естественно, порой нужно не только про
положительную определенность матрицы или формы сказать, а еще и про отрицательную определенность тоже
значит, ну здесь ситуация не сильно хуже, матрица Б отрицательно определена, но это означает, что она
задает отрицательно определенную квадратичную форму, но это означает, что матрица минус Б задает
уже положительно определенную квадратичную форму, то есть она положительно определена. Это означает,
что ее главные миноры все должны быть положительными, ну а это в свою очередь как главные миноры матрицы
минус Б соотносятся с главными минорами матрицы Б. Главный минор порядка И это определитель матрицы
И на И, правильно, поэтому если мы матрицу умножаем на минус 1, ну вот эта подматрица тоже умножится
естественно на минус 1, то определитель умножится на минус 1 в Итой, правильно, ну и значит мы можем вот
так вот сказать, то есть главные миноры матрицы Б их знаки чередуются начиная с минуса, первый отрицательный,
второй положительный, третий отрицательный и так далее. Это что касается отрицательно определенной
формы. Ситуация с полуопределенными формами несколько хуже. Тот факт, что матрица Б положительно
полуопределена, неравносилен тому факту, ну хотелось бы сказать, что все миноры не отрицательные,
естественно, правильно. На самом деле в одну сторону стрелку здесь можно поставить, а в другую нет,
желающие могут посмотреть на доказательства и понять в какую сторону стрелку можно поставить,
а я скажу верный факт в качестве упражнения, но раз в качестве упражнения я его доказывать не буду,
желающих призываю над ним подумать, это не то чтобы просто, но в принципе делается, а также я
призываю пользоваться им с осторожностью, в всяком случае понимая формулировку. Но прежде чем я
скажу упражнение, давайте хотя бы пример приведу. Давайте я, например, возьму матрицу B вот такой вот,
это симметричная матрица, она задает какую-то квадратичную форму, так если мы возьмем такую
матрицу, все ее главные миноры будут равны нулю, потому что все эти подматрицы будут выражены,
дельта Ит от Б равны нулю, а когда эта форма, когда форма задаваемой этой матрицы будет
положительно полуопределена, когда х больше либо равен нуля, а положительно полуопределена она
лишь при не отрицательных х, ну потому что каноническому виду ее привести не так сложно,
просто здесь вместо х будет знак х стоять в каноническом виде. Так что здесь требуется
какая-то большая информация и в принципе такая информация дается вот каким упражнением. Давайте
мы назовем симметричным минором. Определитель под матрицы, чтобы нам задать под матрицу,
нам нужно выбрать некоторый набор строк и некоторый набор столбцов, правильно? Так вот,
мы должны выбирать эту подматрицу так, чтобы строки и столбцы имели одни и те же номера,
то есть скажем из каких-то строк с номерами и 1 и так далее и к и столбцов с теми же номерами.
Выбираем несколько строк и столбцы ровно с теми же номерами, ну в частности в эту подматрицу,
если у нас мы выбрали к строк и к столбцов, как раз попадут к диагональных элементов нашей
матрицы, правильно? На пересечении соответствующих строк и столбцов. Так вот, симметричная матрица
B положительно полуопределена тогда и только тогда, когда все ее симметричные миноры не отрицательны.
Но обратите внимание, что это даже вычислительно уже гораздо больший труд. Если в критерии
Сильвестро нам необходимо было посчитать N определителей, то здесь придется посчитать сколько?
2 в N, ну минус 1 еще, да? Пустую не надо, наверное. Вот, но в частности вот для этой матрицы у нас
еще будет симметричный минор из второй строки второго столбца, то есть как раз знак этого X мы
проверим, правильно? Вот это утверждение я предлагаю желающим попытаться доказать самостоятельно.
Так, мы с вами движемся дальше про симметричные билинейные формы и про квадратичные формы. Мы с
вами пока что сказали достаточно, через некоторое время мы к ним еще на некотором новом уровне
вернемся, а пока давайте сразу ненадолго погрузимся в другой мир. Надолго мы в него
погружаться не будем, хотя там есть что сказать. И скажем пару слов про козосимметричные билинейные
формы. Их на самом деле тоже можно приводить к достаточно хорошему каноническому виду. А именно
верна такая теорема. Пусть B это козосимметричная, напоминаю, что вот этот значок минус как раз означает,
что мы говорим о козосимметричных формах. Так, это козосимметричная билинейная форма на пространстве
В. Сразу хочу сказать, что поле, в данном случае любое о характеристике поля мы ничего не говорим.
Тогда в можно выбрать базис E такой, что наша форма в этом базисе имеет вот какой вид. Матрица
этой формы в этом базисе имеет вот какой вид. Я напоминаю, что на диагонали у нас обязаны стоять
нули в козосимметричной форме, поэтому у нас не диагональные элементы явно должны
получиться. Мы можем их количество свести к минимуму вот таким вот образом. Это будет
блокно-диагональная матрица с блоками вот такого вот вида 0, 1, 1, 0 и с блоками вида просто 0.
Минус 1, конечно же минус 1, потому что у нас форма козосимметричная, правильно?
Разумеется, минус 1. Блочно-диагональный вид с блоками либо 0, 1, минус 1, 0 и просто нулевым.
Доказательства не сильно отличаются от доказательства аналогичного факта для диагональных форм.
Во-первых, мы заявляем индукцию по размерности нашего пространства.
Давайте я сразу скажу N меньше или равным единице. Утверждение очевидное. Если у нас будет
одномерное пространство, то матрица обязана состоять только из нуля, иначе эта форма не
будет козосимметричной, правильно? Если на диагонали у нас нули. Для перехода,
ну если наша форма тождественная равна нулю, то доказывать опять же таки нечего. У нас
получился блочно-диагональный вид с нулями на диагонали. Иначе у нее есть какое-то не нулевое
значение. То есть существуют векторы E1 и E2 из В, такое, что B от E1 и E2 не равно нулю.
Ну и первым делом стоит, конечно же, заметить, что тогда эти два вектора линейно независимы,
потому что мы с вами знаем, что B на любых двух одинаковых значениях равна нулю. Ну а значит,
если мы возьмем два пропорциональных вектора, то она тоже принимает нулевое значение, правильно?
Если уж она принимает не нулевое значение, то эти два вектора линейно независимы. Ну и дальше можно
естественно считать, да множив, скажем, E1 на скаляр, что B от E1 и E2 есть единица. Ну просто
разделим E1 на вот это вот самое не нулевое значение B от E1 и E2. Тогда, если мы посмотрим,
ну давайте вот мы сразу обозначим через U линейную оболочку этих двух векторов. Ну и давайте мы
скажем, что если мы нашу форму ограничим на это U, ну в нашем подпространстве U есть очевидный
базис E1E2, они линейно независимы и все это подпространство порождают. Так вот в этом самом
базисе у нашей формы будет понятно какая матрица. Какая? На диагонали у этой матрицы стоят нули,
потому что форма по-прежнему кососимметрична. B от E1E2 мы сказали, что равно единице,
поэтому здесь единица, а здесь минус единицы естественно, потому что опять же таки форма
кососимметрична. Но в частности важное полезное свойство заключается в том, что эта матрица
не вырождена, правильно? А коль скоро она не вырождена, это означает, что подпространство U
не вырождено относительно нашей формы B. И следовательно, даже равносильно нам говорили,
правильно? Все пространство V раскладывается в прямую сумму U и его ортагонального дополнения
относительно B. Ну а коль скоро это так, что-то непонятно? Коль скоро это так, то мы действуем
так же, как и в прошлый раз, применяя предположение индукции к ограничению UB на вот это самое
ортагональное дополнение. Получаем, ну давайте мы получим это уже на новой доске, получаем базис
E3 и так далее, EN в этом самом ортагональном дополнении. Такое, что вот это ограничение на
ортагональное дополнение в нашем базисе имеет требуемый блоксно-диагональный вид. Ну и тогда
совершенно аналогично мы можем объединить наши базисы U и ортагонального дополнения. У нас
получится базис всего пространства в силу того, что оно разложено в прямую сумму этих двух
пространств. Ну и в этом базисе наша форма будет иметь требуемый вид. В левом верхнем углу у нас
будет стоять новый блок 0,1-1,0. В правом нижнем углу у нас будет та же самая блоксно-диагональная
структура, которую мы взяли из матрицы на ортагональном дополнении, она же здесь и будет
стоять. Ну а в остальных двух уголках будут стоять нули в силу того, что мы берем векторы
из-под пространства и из его ортагонального дополнения. Ну что и требовалось. Теорема
доказана, у нее есть любопытное следствие, граждане. Если у вас есть кососимметричная форма на
произвольном пространстве, то ее ранг всегда четен. Мы с вами знаем, что ранг формы это ранг
любой ее матрицы, правильно, в любом базисе. И мы знаем, что мы можем привести вот к такому
блоксно-диагональному виду. Но блоксно-диагональными вид состоит из матриц ранга 2, ранги которых
будут складываться правильно и нулей, которые ранга не добавляют. Поэтому ранг это всегда
удвоенное количество вот этих вот клеток 2 на 2, которые у нас получатся в каноническом виде.
В частности, если вы возьмете любую кососимметричную форму на нечетномерном пространстве,
ну белинейную естественно, то она окажется вырожденной. Вот такое вот следствие у нас
получается. Вот, ну и дальше мы в теорию кососимметричных белинейных форм углубляться
не будем. Я только сделаю небольшое замечание, что очень часто, когда говорят о, во всяком случае,
о невырожденных кососимметричных формах, белинейных, в невырожденных кососимметричных
белинейных формах, часто под каноническим видом понимают несколько другую матрицу.
Вот мы с вами привели к такому блочно-диагональному, а порой понимают матрицу вот какого вида.
Давайте мы уже знаем, что невырожденная кососимметричная белинейная форма может
существовать только на четномерном пространстве, правильно? Поэтому мы матрицу вот на такие четыре
квадратных блока можем разделить, и блоки выглядят вот таким вот образом. Это на самом деле не сильно
отличается от того, что мы с вами сказали до этого. На самом деле вот эта матрица и вот такая матрица,
но здесь у нас получится, естественно, в невырожденном случае, что блоков с нулями нет,
все блоки размера два на два, правильно? Как они получаются друг из друга? Перестановкой
строки столбцов, то есть перестановкой элементов базиса, правильно? Перестановка такая, если матрица
B в каком-то базе E1, E2 и так далее, E2n имеет матрицу вот такую блокно-диагональную,
то для того, чтобы получить матрицу, которую я сейчас написал, 0E-E0, что нужно сделать? На самом
деле вот здесь у нас, давайте я даже вместо E и минус E напишу эти единицы и минус единицы, ну и тут
все очень просто. Вот эти вот единицы и минус единицы должны получиться из первого блока, следующие
единицы и минус единицы должны получиться из второго блока и так далее, а базис для этого должен
быть вот каким. Давайте мы сначала возьмем все элементы с нечетными номерами E1, E3 и так далее,
E2n-1, а затем все элементы с четными номерами E2, E4, E2n. Ну и тогда вот это вот векторы E1 и E2
окажутся в начале первой и второй половины базиса, правильно, и они нам дадут как раз вот эти вот единицы
и минус единицы. E3 и E4 окажутся на вторых местах в первой и второй половине базиса, и поэтому они нам
дадут следующую единицу и минус единицу и так далее. Так что эти две формы отличаются просто
перестановкой элементов базиса. Эти два вида. Так, давайте двигаться дальше. Дальше у нас проследует
несколько краткий кусок, в том смысле краткий, что конспективный. Я поясню в чем тут стоит дело.
Вот мы с вами говорили до сих пор о, скажем, белинейных, симметричных белинейных формах.
Давайте я даже это как замечание скажу. Когда мы работаем над R, то говоря о симметричных
белинейных формах, мы понимаем, что у них есть какие-то достаточно хорошие свойства, и на самом деле
эти свойства имеют свои приложения в других областях математики, и не только математики, кстати,
кроме алгебры. Понимаем, что у нас каждая форма имеет канонический вид. Мы приводим к несколькими
единицам, к нескольким минус-едницам и нулям, причем их количество инвариантное, они не зависит от
базиса, в котором мы получаем такой диагональный вид. Но мы знаем уже из несколько звоночков у нас
было, что R это не самое лучшее в мире поле, а самое лучшее в мире поле это C. И хочется иметь
аналог этой ветви теории на C. Но, к сожалению, про белинейные формы мы ничего подобного осмысленного
сказать на C не можем. Какому виду можно привести любую белинейную форму на C, скажите мне, пожалуйста,
симметричную, естественно, плюс-минус один? На самом деле, на C любую симметричную белинейную
форму можно привести к матрице диагональной, когда на диагонали стоят просто единицы и нули.
Но просто потому что, помните, когда мы получали единицы и минус-едницы, мы значение на соответствующем
базисном векторе делили на корень из модуля этого значения. Сейчас мы просто можем на корень
поделить. У нас в C из любого числа извлекается квадратный корень. Но, к сожалению, это не имеет
далеко идущих последствий. Это не позволяет нам говорить о понятиях типа положительной или
отрицательной определённости. Но это не даёт понятий знака определённости. Потому что, если,
например, мы возьмём какое-то положительное значение нашей квадратичной формы, то есть
вот белинейные формы на одинаковых векторах, и умножим этот вектор на i. Что у нас получится
со значением этой формы? Оно умножится на i и ещё раз на i, то есть на i квадрат, но умножится на
минус единицу, правильно? И оно меньше 0. Даже если это значение было вещественным, оно же в принципе
могло быть и комплексным, правильно? То оно станет теперь уже отрицательным. А может быть,
чтобы от ВВ вообще не лежит в R. А такие аналоги всё-таки очень бывают полезны и нужны. И вот
поэтому мы сейчас с вами переходим к вопросу, как модифицировать эту теорию, чтобы она хорошо
работала над С. На этот вопрос ответ дают так называемые полуторалинейные формы.
Вот я уже говорю, что их теория во многом повторяет теорию билинейных форм,
ну и соответствующую теорию квадратичных форм. Поэтому некоторые доказательства я сейчас буду
либо повторять конспективно, либо опускать, говоря, что они совершенно аналогичны,
но только в том случае, когда они действительно будут совершенно аналогичными. Итак, сейчас мы
работаем на пространстве В именно над полем С. На самом деле эту теорию можно развить и
чуть в большей общности, но вот мы наиболее важный частный пример, наиболее важные части
для приложений с вами разберём. Итак, пусть В это линейное пространство над С,
а этим мы сразу дадим нужное определение. Итак, отображение по-прежнему из В на В в С,
мы смотрим только отображение в поле, называется полуторалинейной формой на В,
если оно вот какое. Значит, во-первых, оно линейно по первому аргументу. Давайте уж я не буду это
выписывать, потому что мы это свойство много раз выписывали. И во-вторых, чтобы полуторалинейность
набралась, должно быть полулинейно по второму. Обычно это называют по-другому, это понятие
называют сопряжённо-линейно по второму. А сопряжённая линейность означает вот что, давайте я напишу.
Аддитивность сохраняется ровно так же, как она и была, то есть если я вместо второго аргумента
подставлю сумму двух векторов, то выполняется обычная формула. А вот при умножении второго
аргумента на скаляр, то есть на комплексное число, давайте я буду стрелочки сейчас писать над
векторами, потому что иначе мы с вами запутаемся, потому что сейчас у нас появятся комплексно
сопряженные числа. Значит, когда мы второй аргумент умножаем на скаляр лямбду, то он выносится как
лямбда сопряжённая, b от u, v. Для любых u и v, u, v, v1, v2, в прошлом случае, из v и лямбда из c.
Когда мы выносим по сути дела константу из первого аргумента, то у нас выносится именно эта
константа, а когда мы выносим константу из второго аргумента, то она выносится с сопряжением. Ну и вот как
я уже сказал, дальнейшая теория у нас достаточно сильно похожа, поэтому давайте я ее вкратце изложу.
Итак, матрица полуторалинейной формы B в базисе E это по-прежнему матрица
B, состоящая из значений нашей формы на базисных векторах. Здесь изменений не происходит. А вот значения
нашей формы вычисляются чуть по-другому, и давайте мы это пропишем. Как вычислять значение? Если у нас
есть какой-то вектор u с координатным столбцом α1 и т.д. αn, кратко мы его обозначаем через α,
есть вектор v с координатным столбцом β, состоящим из β1 и т.д. βn, то как у нас будет вычисляться
значение нашей формы на этих векторах. Это B от суммы по i αi и t и суммы по j βj и jt. Что изменится,
когда мы будем применять наши соотношения полуторалинейности? Мы опять же можем знак
суммы без всяких изменений вынести за нашу форму. А вот когда мы будем выносить коэффициенты,
α и t вынесутся так, как они и должны выноситься, а каждый βj вынесется с навешиванием сопряжения,
поэтому у нас получится сумма α и t βj и t с чертой на B от яитого ежитого. Это практически та же
самая формула, которая у нас получалась раньше. Раньше мы писали, когда у нас сопряжения не было,
что это α транспонированная на матрицу нашей формы на β, а сейчас у нас в роли элементов
столбца β стоят βj и t с чертой, поэтому у нас получается вот такая вот формула.
То есть мы можем записать, вот мы по сути дела написали доказательство вот какого утверждения.
Если у имеет координатный столбец α, в имеет координатный столбец бета, наша полуторалинейная
форма имеет матрицу B, то B от УВ есть α транспонированная на B и на β сопряженная.
Ну и отсюда, ровно так же, как и раньше, получается следствие, которое говорит о том,
как меняется матрица нашей полуторалинейной формы при замене базиса. Если E и E штрих это
базисы В, вот это мы уже доказали, по сути дела. E штрих это E на S, ну и наша форма имеет в них,
как обычно, матрицы B и B штрих. Скажите мне сами эту формулу. Конечно же. Для билинейной
формы у нас была формула S транспонированная на B на S. Сейчас все правые аргументы, как мы видим,
у нас сопрягаются, правильно? Ну значит и в матричной форме будет такая же вещь. Итого мы
получаем вот такую вот формулу. Давайте мы на этом сделаем чуть-чуть запоздалый 5-минутный перерыв,
а потом продолжим. Давайте продолжим. Из этой формулы у нас были некоторые
следствия в обычном случае, здесь тоже будут некоторые следствия. Ну следствие первое ровно
такое же. Так, ну давайте, вот здесь следствие из нашего утверждения, а здесь следствие уже вот из
этой формулы получается так. Значит следствие, а ранги этих матриц, ранги матрицы одной и той
же полуторалинейной формы в разных базисах совпадают, но по той же самой причине, потому
что мы, чтобы получить B штрих, доножаем B на невыраженную матрицу слева и справа. Так, да,
мне тут задали вопрос, я на всякий случай поясню для всех, что S сопряженное, это что означает? Это
мы взяли матрицу S и просто каждый ее элемент комплексно сопрягли, правильно? Вот мы работаем
на С, у нас есть такое комплексное сопряжение. Ну и коль скоро это так, то мы опять же таки можем
ввести определение ранга полуторалинейной формы, это ранг любой ее матрицы. И еще
одно следствие. Мы говорили, что в вещественном случае при замене базиса сохраняется знак
определителя нашей матрицы, правильно? Как вы думаете, что сохранится в данном случае? Какой
аналог этого в комплексном случае для полуторалинейных форм? Абсолютно верно. Определители
матриц B и B штрих, это какие это комплексные числа? Естественно, имеет смысл об этом говорить,
только если они не нулевые. Если форма не вырождена, то есть ранг этой формы равен размерности
нашего пространства, то у определителей этих двух матриц совпадают аргументы. Аргумент
определителя B штрих равен аргументу определителя B, но аргумент вот как аргумент комплексного
числа, естественно. Для доказательства, это мы уж естественно докажем, давайте поймем,
как получается определитель B штрих из определителя B. Это определитель S транспонированное на B на S
чертой, то есть это определитель B умноженный на определитель S, это то же самое, что определитель
S транспонированное, и на определитель S чертой. Что случится с определителем матрицы, если мы ее
комплексно сопряжем? Он тоже комплексно сопряжется, правильно? Сопряжение это автоморфизм поля C,
то есть произведение сопряженных это сопряженное к произведению, и то же самое с суммой. Поэтому здесь
перемножаются определитель B, определитель S, и он же комплексно сопряженный. Я черту перенес
надо определителем, правильно? Ну а что такое вот это произведение комплексного числа на его
сопряженное? Не просто действительное число, а еще и положительное действительное число, правильно?
Вот определитель S, давайте я его сейчас через DET S напишу, для ясности. Определитель S это
комплексное число, и здесь у нас написан квадрат его модуля, правильно? Ну а это число положительное,
потому что матрица S не вырождена, это матрица перехода к другому базису. Ну значит, наши два
определителя UB' и UB отличаются домножением на положительное вещественное число, это и означает,
что у них аргументы совпадают, правильно? Что вот этот вот вектор, изображающий наше комплексное
число может удлиниться и укорачиваться, но направление его остается неизменным.
Вот и таким образом это утверждение у нас уже доказано. Так, значит, про полуторалинейные формы
мы с вами сказали достаточно, давайте переходить к аналогу симметричных билинейных форм. Здесь нас
тоже ждет некоторая модификация, потому что рассматривать симметричные полуторалинейные
формы смысла не имеет. Понятие симметричной полуторалинейной формы бессодержательна,
потому что, глядите, что бы у нас произошло, если бы мы взяли вот эту симметричную полуторалинейную
форму, которая не меняет своего значения при перестановке аргументов. Давайте посмотрим,
что будет, если я один из аргументов умножу на И. Если бы мы взяли нашу симметричную полуторалинейную
форму, вот такое равенство у нас бы было верным, но слева мы бы вынесли И за знак нашей формы и
получили бы сомножитель И, а справа мы бы вынесли это и получили бы минус И, И сопряженное,
правильно? Мы его выносим, согласно вот этому правилу, как И сопряженное, то есть как минус И.
То есть мы немедленно получаем, что наша форма на векторах у и в, просто ноль, на произвольных векторах
у и в. Это неинтересно, но есть содержательное обобщение понятия симметричной белинейной формы,
и оно называется Эрмитовой полуторалинейной формы. Эрмитовой от фамилии математика Шарля Эрмита,
который, собственно говоря, вот это вот все и сделал. Итак, полуторалинейная форма В на пространстве В
называется Эрмитовой, если выполняется не условие симметричности, а, ну как вы думаете,
как нужно изменить это условие симметричности, чтобы условие осталось содержательным? Разумеется,
нужно вот эту правую часть сопрячь. То есть если при перестановке аргументов значение формы
комплексно сопрягается для любых у и в из пространства В. Такая вот форма называется Эрмитовой.
Давайте мы сразу свяжем это условие с матрицей нашей формы. Пусть В, это полуторалинейная форма
на В, и пусть ее матрица в некотором базе СЕ, это В. Тогда В Эрмитова. Тогда и только тогда,
когда матрица В удовлетворяет вот какому условию. В транспонированное это то же самое,
чтобы сопряженно. Доказательства. Соответственно, слева направо утверждение должно быть понятным.
Если наша форма Эрмитова, то что мы знаем? Что В от ЕЖИ ЕИ, это то же самое, что В от ЕИ ЕЖИ,
сопряженное, правильно? Ну а это как раз и означает, вот это вот свойство в точности означает то,
что я сказал вот здесь вот. Потому что слева у нас написан ИЖИТЫЕ элемент в матрице В транспонированное,
а справа у нас написан ИЖИТЫЕ элемент в матрице В сопряженное, правильно? То есть это и означает,
что В транспонированное равно В с чертой. Ну а в обратную сторону, если у нас вот это вот условие
выполнено, то просто нехитрое алгебравическое соображение говорит нам, что форма Эрмитова.
Давайте смотреть, если мы возьмем произвольное два вектора с координатными столбцами альфа и
бета, то что такое будет В от УВ? Это по-прежнему, вот как мы уже писали, альфа транспонированное на
бета сопряженное. Ну и как и раньше, давайте мы вот этот вот скаляр, это комплексное число,
воспримем как матрицу 1 на 1 и его транспонируем. Альфа транспонированное В с чертой,
альфа транспонированное В, извините, конечно же, В с чертой транспонированное. И что у нас
здесь будет написано? Бета с чертой транспонированная, правильно? Полученное транспонированием бета с
чертой. В, большое, транспонированное на альфа. Так, поскольку матрица В у нас обладает вот этим
условием, то я имею право бетранспонированное заменить на В с чертой. Для того у нас будет
бета с чертой транспонированная на В с чертой на альфа. Ну и альфа, я могу сказать, что оно дважды
комплексно сопряжено, потому что если я два раза сопрягу, то тоже самое и получится, правильно? Ну а
значит, у нас здесь написано бета транспонированная на В на альфа с чертой, и все это еще раз с чертой.
Просто потому что вот так вот у нас сопряженные матрицы перемножаются. Ну а это не что иное как В
от В у с чертой. Вот мы и получили требуемое нам равенство. В частности, обратите, пожалуйста,
внимание. Мы сейчас уже получили, что на сей раз перед нами вполне себе, по крайней мере, осмысленный
объект. Эрмитовых полуторалинейных форм уже много, потому что их столько же, сколько матриц,
обладающих вот этим вот свойством, правильно? А что это за матрицы? Давайте, во-первых, мы их тоже
назовем. Хотя вы можете и сами угадать, как называются такие матрицы. Матрица, как они
называются? Наверное, эрмитовыми, конечно. Матрица B над C, квадратная, естественно,
называется эрмитовой. Чаще всего определение пишут чуть по-другому, если B совпадает с B
транспонированной и сопряженной. Тут я сразу хочу сказать, что на самом деле вот это вот
обозначение, эта вот операция у нас будет использоваться столь часто, что она тоже имеет
свое обозначение. Такая матрица часто будет у нас обозначаться как B со звездой. Такая вот
матрица B транспонированная и сопряженная, она обозначается через B со звездой, называется
эрмитово-сопряженной к матрице B. Ну и вот матрица называется эрмитовой, если она совпадает
на этом языке со своей эрмитово-сопряженной. Так, на всякий случай давайте мы сразу поймем,
что это условия означает. На местах симметричных относительно главной диагонали в этой матрице
стоят какие числа, сопряженные друг к другу, правильно? На местах симметричных относительно
главной диагонали стоят сопряженные друг к другу комплексные числа, а на главной диагонали
на диагонали стоят числа, запряженные сами себе, правильно?
То есть, действительные числа, именно так.
На диагонали у Эрмитовой матрицы стоят действительные числа.
Ну и теперь мы можем дать следующее определение, аналог уже квадратичной формы.
Значит, отображение, давайте я его назову ради разнообразия H из ВФЦ,
называется Эрмитовой квадратичной формой.
Если существует такая Эрмитова уже полтора линейная форма B,
что H получается подстановкой в нее двух одинаковых аргументов.
Мы, напоминаю, когда говорили о квадратичных формах,
сначала определяли их через произвольные белинейные формы,
а после этого уже получали, что они определяются симметричными белинейными формами.
Но вот здесь ситуация такая, что приходится определять Эрмитова квадратичную форму
уже сразу через Эрмитову полуторалинейную.
Ну и здесь я должен опять же-таки сделать замечание.
Я вас обманул немного, когда написал вот такое вот отображение.
Потому что на самом деле H действует из В в Р.
Все значения Эрмитовой квадратичной формы на самом деле вещественны.
Потому что, гляните, что мы знаем.
Мы знаем, что H от В это то же самое, что B от ВВ.
А это то же самое.
Мы можем здесь переставить аргументы и комплексно сопрячь.
Так что H от В на самом деле лежит в Р.
Это число равно себе сопряженному.
Движемся дальше.
Точно так же, как и для квадратичных форм.
Эрмитовы квадратичные формы однозначно определяют
свои полярные Эрмитовы полуторалинейные формы.
Для каждой Эрмитовой квадратичной формы H
существует единственная Эрмитова полуторалинейная форма B,
которая задает H ровно этим самым равенством.
Обратите, пожалуйста, внимание на забавный факт,
что H – это форма с значениями в вещественных числах,
а тем не менее по ней восстанавливается уже комплексная,
хотя и Эрмитова, форма B.
Давайте мы это сразу докажем.
Как и раньше, давайте мы восстановим B по H.
Возьмем векторы U и V, и давайте разберемся,
что такое на сей раз H от U плюс V.
Это B от U плюс V, U плюс V.
И, естественно, это выражение тоже раскладывается
в сумму четырех слагаемых B от U, U, B от V, V, B от U, V и B от V, U.
Что это такое? B от U, U – это, естественно, H от U,
B от V, V – это H от V.
А кто такие два остальных слагаемых?
Они комплексно сопряжены, правильно?
Второе равно B от U, V – комплексно сопряженное.
И это значит, что их сумма – это что такое?
Удвоенная действительная часть B от U, V, правильно?
Ну а значит, мы с вами знаем, что вещественная часть B от U, V
по H восстанавливается так же, как мы восстанавливали всю белинейную форму в прошлом случае.
Как же восстановить мнимую?
Куда-то поставить И, правильно?
Но на самом деле тут все очень просто.
Значит, аналогично, мнимая часть B от U, V – это что такое?
Это то же самое, что вещественная часть
B от U, V.
Прав?
Значит, давайте смотреть, что это такое.
Это B от U, V – это минус И на B от U, V, правильно?
Значит, мнимая часть B от U, V вот здесь вот стоит с коэффициентом И.
Когда мы ее умножим на минус И, она как раз будет с коэффициентом 1 стоять, правильно?
Поэтому это правда, именно в таком виде.
Ну а дальше мы можем воспользоваться той же самой формулой.
Это H от U плюс И, V, минус H от U, минус H от V.
Попала.
Так, я здесь сделал какую-то хитрость, да?
Я должен был здесь поставить H от И, V, правильно?
Но на самом деле H от И, V, ну давайте я поставлю ее на всякий случай.
Все равно восстановление у нас произошло, правильно?
Мы с вами сумели восстановить и вещественную часть B от U, V,
и мнимую часть от B от U, V тоже.
Но давайте мы сразу сделаем замечание, которое показывает, что И здесь мог и не писать.
Если я домножу аргумент нашей эрмитовой квадратичной формы на комплексное число альфа,
что у нас произойдет?
Это будет B от альфа V, альфа V.
И что это такое будет, если я начну константы выносить?
Ну только альфа, да?
Альфа на альфа сопряженная, на B от V, V.
Ну то есть модуль альфа в квадрате наш от V.
То есть любой скаляр выносится, когда мы его выносим за скобки,
он выносится как квадрат его модуля.
Ну и значит, если я и отсюда вынесу, то вынесется просто единица.
Вот таким образом мы с вами получили,
что соответствие между эрмитовыми квадратичными формами
и эрмитовыми полуторалинейными формами биективно.
Ну и здесь нужно сделать замечание.
Вот мы с вами уже говорили, когда говорили про билинейные формы,
что билинейные формы и симметричные, и коссимметричные тоже
образуют линейное пространство над нашим полем, правильно?
Вот здесь вот и эрмитовые полуторалинейные,
и эрмитовые квадратичные формы
также образуют линейное пространство,
но внимание над R.
Если я эрмитову полуторалинейную форму
умножу на любое вещественное число, то вот это тоже сохранится.
А вот если я ее умножу на комплексное число,
то с этим сопряжением это умножение будет взаимодействовать плохо, правильно?
Поэтому что те, что другие, что эрмитовые полуторалинейные,
что эрмитовые квадратичные формы, на самом деле образуют пространство над R.
И вот соответствие между ними
это естественно изоморфизм этих пространств над R.
Ну просто потому что вот это вот наше выписанное соответствие
естественно линейное, правильно?
Если мы возьмем линейную комбинацию эрмитовых полуторалинейных форм,
им будет соответствовать линейная комбинация квадратичных.
Так, давайте двигаться дальше
и выяснять, зачем нам все это было нужно.
Ну, во-первых, стоит сразу сказать,
что, давайте я вкратце со всем это скажу,
потому что здесь аналогия полная.
Там, где происходят какие-то изменения, я это выписываю подробно.
Совершенно аналогично
в случае симметричных белинейных форм
определяются следующие понятия,
но и доказываются соответствующие свойства.
Значит, пусть у нас B – это эрмитово-полуторалинейная форма,
тогда ее ядро – это по-прежнему множество всех векторов U
таких, что B от Uv равно 0 для любого вектора V.
Ну и, как и в прошлый раз, из свойства эрмитовости следует,
что это определение симметрично,
я могу точно так же написать этот вектор U справа, а не слева,
и определение не изменится.
Опять же таки, аналогично доказывается утверждение,
что размерность ядра – это размерность V-ранг нашей эрмитовой формы.
Далее, для подпространства V
определяется его ортогональное дополнение
относительно B.
Опять же, это множество всех векторов U,
всех векторов V, давайте лучше я так скажу,
таких, что B от Uv равно 0 для всех U из нашего подпространства.
Ну и доказываются такие два утверждения.
Во-первых, что размерность ортогонального дополнения
не меньше, чем коразмерность U, то есть разность размерностей V и U,
ну и равенство достигается хотя бы в случае, если B не вырождено.
Ну и второе главное утверждение заключается в том,
что V раскладывается в прямую сумму U и его ортогонального дополнения
тогда и только тогда, когда подпространство U не вырождено относительно B.
Ну то есть, когда ограничение B на U не вырождено.
Это доказывается уже совершенно аналогично,
там сопряжение играет пренебрежимую роль,
поэтому доказательства этих утверждений я не повторяю.
Так, ну и дальнейшая ситуация у нас, опять же, оказывается аналогичной.
Так, я забыл, как обычно сказать,
еще одно определение, даже два.
Пусть H это Эрмитова квадратичная форма,
B это Эрмитова полуторалинейная форма,
полярная к H, ну то из которой ее и задает.
Тогда, естественно, матрица H в каком-то базисе E
это просто матрица B в этом базисе.
Ну и дальнейшая теория положительной определенности
тоже будет развиваться аналогично,
но давайте мы ее с вами проговорим уже после перерыва.
Ну давайте продолжать.
Давайте скажу на всякий случай,
что я сейчас сообщаю некоторые сведения достаточно конспективно,
потому что они полностью аналогичны тому, что у нас было,
но если эта аналогия кому-то непонятна и требует пояснения,
вы просите, я в любой момент могу расшифровать.
Так, мы уже говорили, что значения Эрмитовой квадратичной формы
все вещественны.
На самом деле это верно и для определителя Эрмитовой матрицы.
Если B это Эрмитова матрица,
то ее определитель вещественное число.
Можно это было даже в качестве замечания оставить,
но давайте уже в качестве утверждения сделаем.
Доказательства очень простые.
Что такое Эрмитова матрица?
Это матрица, которая остается собой после транспонирования и сопряжения.
А как действует транспонирование и сопряжение на определитель?
Транспонирование не как он остается тем же самым,
а от сопряжения он сопрягается.
Поэтому мы получаем, что определитель Эрмитовой матрицы
то же самое, что он же комплексно сопряженный.
Ну и значит это вещественное число.
Теперь, наверное, менее удивительным будет факт.
Я опять же забыл сказать,
давайте мы обозначим пространство всех
Эрмитовых полуторалинейных форм.
Эрмитовых полуторалинейных форм мы никак не обозначали.
Давайте мы все-таки,
значит, еще раз, вещественное пространство.
Пространство над R
всех Эрмитовых квадратичных форм
на V
мы будем обозначать
через H от V.
Угадайте, откуда H?
Ну, почти, да.
Фамилия Эрмита пишется вот так.
На самом деле там еще где-то есть штрих
одно из букв,
но я, к стаду своему, сейчас не помню, над какой.
Теорема обещанная.
Пусть H
это Эрмитова квадратичная форма на V,
тогда существует
базис E
V
такой, что матрица H
в этом базисе,
во-первых, диагонально,
а во-вторых, аиты
опять же таки, принимают лишь
значение плюс-минус 1 и 0.
Ну, а это, в общем,
доказывается она
ровно так же, как и
в вещественном случае.
Давайте я на всякий случай скажу,
что
приведение
к диагональному виду
осуществляется так же, как и
в обычном случае.
Ну, у нас это была как бы
комбинация двух теорем, правильно?
Поэтому я напоминаю, что
это вот такая связка.
Сначала мы приводим
к диагональному виду,
находя вектор, на котором
H принимает не нулевое значение
и беря
ортогональное дополнение, естественно.
А затем
далее
векторы
опять же таки
домножаются
на коэффициенты
по тем же правилам.
Давайте я их напишу, но
прокомментирую.
То есть, если мы уже
получили базис, в котором
наша форма имеет
диагональный вид,
то дальше мы
берем
H
равно нулю
ну и
H
деленное на корень
из модуля H
иначе.
И здесь я должен
напомнить, на всякий случай,
что H
у нас обязательно
вещественное число, то есть
либо положительное, либо отрицательное,
правильно?
И мы тогда, когда мы делим
вектор на этот корень,
мы
просто делим значение
на H, на модуль H от яйтова.
То есть, получаем плюс-минус
единицу в результате.
Тогда,
давайте я допишу это.
H от яйтова штрих
это
H от яйтова
делить на модуль H от яйтова.
А почему нам нужно
плюс-минус единицы?
Почему мы не можем сделать чего-то большего,
если мы будем наш вектор делить
на какое-то комплексное число?
Все равно
разделится не только
на действительное,
а еще и на положительное,
абсолютно верно.
Знак
этого значения,
несмотря на то, что мы вроде как
работаем с комплексными числами,
но знак этого значения
мы так просто не изменим.
Даже если мы возьмем какое-то
комплексное альфа,
то H от яйтова
деленного на альфа,
это все равно H от яйтова
деленное на модуль альфа в квадрате.
Мы эту формулу уже писали,
но вот не лишний будет ее и повторить.
Поэтому
донажать мы все равно сможем
лишь на положительные числа,
и знак мы таким образом
просто изменить не сможем,
здесь все равно будут плюс-минус единицы.
Ну и у этого есть глубокие основания,
потому что на самом деле
здесь тоже можно ввести понятие
положительной и отрицательной
определенности или полуопределенности.
Форма H
называется
положительно
или отрицательно
определенной
или полуопределенной
тогда же, когда и обычно.
При тех же условиях.
Ну то есть H от V
для положительной
больше нуля, для отрицательной
определенности меньше нуля,
для любого V неравного нулю
в случае определенности
и H от V
больше или равно нуля
или меньше или равно нуля
просто для любого вектора
определенности.
В тех же самых случаях.
Ну и вот давайте мы это на всякий случай пропишем.
На самом деле
эта определенность
или полуопределенность
будет выполняться
ровно в тех же случаях,
что и в вещественной ситуации.
А именно
если H
имеет матрицу B
не-не-не-не, извините
пусть H
имеет канонический вид
A1 и так далее
An
ну где скажем
A и T опять же такие
с плюс-минус единицы нулей.
Когда H
положительно определена
тогда и только тогда
когда все A и T
равны единице
и H положительно
полуопределена
тогда и только тогда
когда все A и T
больше или равно нуля.
Нулю.
Ну и аналогичные утверждения
верны для
отрицательной определенности
естественно
тоже.
Давайте мы это на всякий случай
пропишем.
А именно
давайте мы поймем
какой все-таки вид
имеет
форма, у которой
матрица диагональна.
Если
у H
в каком-то базе CE
просто
диагональная матрица
и если какой-то
вектор имеет
в этом базе координатный столбец
α
то H от V
это согласно
нашей формуле
α транспонированная
на B
на α с чертой
ну и если мы
подставим в нашу обычную формулу
то это получится сумма по I
A и T
умножить на α и Т
и на α и Т
сопряженная.
Каждый диагональный
элемент у нас будет умножаться
на а и Т элемент из этой строчки
и на а и Т элемент из этого столбца.
То есть сумма по I
а и Т
на квадраты модулей
координат нашего
вектора V.
Поэтому
если а и Т
меньше нуля
хоть при каком-то I
то форма даже не положительно
полуопределена
мы можем это выражение сделать
отрицательным
если а и Т меньше
или равна нуля
то H не положительно
определена
мы можем взять
вектор у которого только
и Т координата не нулевая
и получить неположительное значение
ну а если же все
если все а и Т равны 1
то H от V
это просто сумма
всех квадратов модулей
координат нашего вектора
то есть это выражение
действительно строго положительно
для любого
не нулевого вектора
ну и если а и Т
больше или равны нуля
то H от V
это сумма а и Т
на модуль а и Т
в квадрате
она всегда не отрицательна
то есть в этом случае мы действительно имеем
положительно определенную форму
в этом случае мы действительно имеем
положительно полуопределенную форму
то есть вот мы
видим с вами, что в этом комплексном случае
такие понятия продолжают быть
осмысленными
ну и вот дальнейший кусок теории
опять же такие
развиваются совершенно
без всяких изменений
то есть для произвольной
эрмитовой квадратичной формы
H
и определяются
ее
положительный
и отрицательный
индексы инерции
в sigma плюс-минус от H
как опять же таки
наибольшая
размерность пространства
под пространство
на котором
H положительно
или же соответственно
отрицательно
определена
точно так же
доказывается
закон инерции
в каноническом виде
формы H
ровно
sigma плюс от H единиц
и sigma минус от H
и sigma минус от H
минус единиц
то есть это количество не зависит
от того как мы именно
приведем нашу форму
к каноническому виду
ну и дальнейшее
развитие сюжета
с определением положительной
или отрицательной определенности
точно такое же
то есть мы опять же таки
давайте я уже совсем вкратце
это скажу
аналогично
определяются
главные миноры
дельта ИТ от B
Эрмитовой
матрицы B
ну и я напомню
если мы у Эрмитовой матрицы
возьмем под матрицу левый верхний угол
она естественно тоже окажется
Эрмитовой, правильно?
она будет равна себе транспонированной сопряженной
и поэтому
они тоже
вещественны
ну и абсолютно
без изменений
работает
метод якоби
то есть опять же
мы можем
сделать
замену базиса
напоминаю еще раз
если все главные миноры
давайте я все таки
это вкратце запишу
если
все главные миноры отлично
от 0
при и от 1 до n
то существует
замена
базиса
ну это главные миноры
матрицы нашей формы
в некотором базисе
с унитриугольной матрицей замены
матрицей замены С
в которой
верхне треугольно и по диагонали
стоят единицы
матрицей С
такая что
в новом базисе Е штрих
Аш имеет диагональный вид
и по диагонали стоят отношения
соответственных
главных миноров
раз уж мы с вами
знаем что
ортогональное дополнение
работает точно так же как обычно
то и метод якоби
тоже работает без изменений
ну и совершенно аналогично
работает критерий
сельвестр
что
Эрмитова
матрица
В
положительно определена
то есть задает
положительно определенную
Эрмитову форму
тогда и только тогда
когда все ее
главные миноры положительны
ну и вариации
этого критерия о которых мы говорили
в начале сегодняшней лекции
тоже естественно
выполняются
вот вся эта теория
вместе с доказательствами
уже работает совершенно
без каких бы то ни было
изменений
разве что сопряжение там кое-где
нужно навесить
так вот и мы с вами сейчас
обсудили
всю вот эту вот
комплексную ситуацию
для того
чтобы дальше уже идти
параллельными курсами
с вещественным
и комплексным пространством
следующая большая тема у нас
это Евклидовы и Эрмитовы
пространство
и здесь мы увидим что
в большей части наблюдается
полная аналогия между
вещественным и комплексным случаем
так перед тем как мы к ним перейдем давайте я спрошу
не нужно ли что-нибудь еще пояснить
в предыдущей
части
да вот я формулировку
даже повторил правильно
да да да она в точности такая же
но у нас матрица у нее
треугольная и единицы это вещественные
числа поэтому
там никаких изменений
не произойдет
и формулировка такая же и даже доказательства
такое же
так давайте мы
с вами будем
работать
будем разбираться
что такое Евклидовы и Эрмитовы пространства
это вот то
на самом деле
чего мы долго ждали
потому что уже давно хотелось
написать
скалярное произведение
в каком-нибудь пространстве
с размерностью больше чем 3
и вот оно
итак
определение
может быть
не совсем то
которое некоторые
ожидают правда
значит
Евклидово пространство
это
линейное пространство
над R
вещественное
на котором
зафиксировано
определенно и зафиксировано
положительно определенное
симметричная
билинейная форма
которую мы будем обозначать точно так же
как и обычное
скалярное произведение
она собственно и называется скалярным
произведением
в этом Евклидовом пространстве
итак эта форма
должна быть
давайте еще раз повторим
она должна быть
билинейной
она должна быть симметричной
и она должна быть положительно определенной
в том смысле что она задает
положительно определенную
квадратичную форму
аналогично
Эрмитово пространство
это полный аналог
в комплексном случае
а именно
это линейное пространство
уже над C
на котором
Эрмитова
определена
опять же таки
положительно определенная
но уже не симметричная
как мы говорили
а Эрмитова
полуторалинейная форма
опять же таки
положительно определенная
в том смысле что она
задает
положительно определенную
Эрмитову квадратичную форму
и она
порой тоже называется
скалярным произведением
но чаще называется
Эрмитовым произведением
ну и давайте сразу
введем
пока что мы не совсем в стандартной
ситуации, правильно?
у нас скалярное произведение когда-то определялось
через какой-то косинус угла
а здесь это просто
некоторая
белинейная форма
но мы очень скоро увидим
что она действительно
обладает всеми теми свойствами
которые мы привыкли ожидать
от скалярного произведения
но давайте мы
сразу дадим несколько
стандартных
определений
пусть В
это Евклидово
или
Эрмитово пространство
так, да, это
скалярное или Эрмитово произведение
будет обозначаться естественно тем же самым
то есть мы будем записывать
скалярное произведение двух векторов
просто ставя их в круглую скобочку
через запятую
итак, пусть В это
Евклидово или Эрмитово пространство
тогда мы сразу можем определить длину
вектора В
ее
чаще обозначают
двумя палками, давайте мы этого обозначения
и будем придерживаться
как аналог для нормы
ну как обычно это корень
из его скалярного
квадрата
имеем ли мы право
это сделать?
имеем ли мы право вот такую штуку написать?
там всегда стоит вещественное число
более того
ну не обязательно
положительное
а не отрицательное число, правильно?
раз обе наших формы
и в том и в другом случае
положительно определены
то естественно под корнем у нас всегда стоит
число не отрицательное, это значение
соответствующей квадратичной формы, правильно?
поэтому этот корень
мы вполне можем извлекать
это тоже будет не отрицательное
число
ну и давайте мы сразу скажем
что векторы
у и в
артагональны
если их скалярное произведение
нулевое
все как обычно
так
ну и первым делом
давайте мы вспомним некоторые понятия
которые у нас
с которыми мы в свое
время уже
знакомились
матрица грамма
системы векторов
v1 и так далее
vkta
это матрица
ну чаще всего мы будем ее
просто обозначать через гамма
если нужно подчеркнуть что это
матрица грамма именно этой системы
то мы можем
написать гамма от
v1 и так далее
vkta
это естественно будет матрица
из их попарных
скалярных произведений
v1 на v1
v1 на v2
и так далее
здесь будет v2 на v1
и так далее
ну то есть
матрица
вкратце можно записать
с элементами vita
vjita
обратите на всякий случай
пожалуйста внимание
что когда я говорю
раньше мы с вами определяли
матрицу грамма для
базиса правильно?
сейчас я беру произвольную систему
векторов в частности
совершенно не обязательно
линейно независимую
но давайте мы сразу заметим
что если я возьму
возьму
в качестве этой системы векторов
базис нашего пространства
если E
это базис В
то что такое будет матрица грамма
этого базиса?
это просто матрица
нашего скалярного произведения
абсолютно верно
скалярное произведение
это либо билинейная
либо эрмитово полуторалинейная форма
правильно?
и вот эта матрица
будет просто напросто
матрицей
скалярного произведения
как
билинейной
или полуторалинейной
формы
ну просто потому что мы матрицу этой
формы таким образом
и определяли
правильно?
ну и более того
опять же такие из элементарных свойств
понятно, что
в Евклидовом случае
матрица грамма
обязательно
симметрична
правда ведь?
скалярное произведение у нас симметрична
значит
в симметричных относительно диагонали элементах
будут стоять равные
числа
а в
эрмитовом случае
какое она будет
естественно эрмит
ну вот она просто называется эрмитовой
в эрмитовом случае она просто
будет эрмитовой
опять же такие по элементарным свойствам
скалярного произведения
эрмитовой формы
на самом деле мы можем сказать
и больше
а именно давайте я
докажу следующее утверждение
кажется как раз успею
во первых
матрица грамма
любой системы
векторов
положительно полуопределена
даже
если система векторов это
не базис или может быть
линейно зависима
и второе утверждение
определитель матрицы грамма
положителен
тогда и только тогда
когда наша система
уже линейно независима
но я на всякий случай напоминаю
если у вас есть положительно
полуопределенная
матрица
и ее определитель больше нуля
то какая она на самом деле
положительно
положительно
определенная
потому что в ее каноническом виде
на диагонали не будет нулей
раз определитель больше нуля
давайте мы это запишем
если
гамма
в этом случае
гамма будет положительно
определена
действительно
канонический вид
ее воспринимаемой
как матрице
соответствующей формы
ее
не будет
иметь
нулей на диагонали
раз определитель
не нулевой
ну а значит
в нем будут лишь
единицы
это произойдет если мы поверим
в первое утверждение
но мы его сейчас как раз докажем
давайте
доказывать
в чем здесь
небольшая тонкость в первом утверждении
в принципе
мы с вами говорили
что означает что
матрица положительно
полуопределена
это значит что квадратичная форма
которая ей задается положительно
полуопределена правильно
и если бы
наша система была линейно независимой
то естественно
это и была бы матрица этой формы
на соответствующем подпространстве
но система им может оказаться
линейно зависимой
и тогда эта матрица несколько
непонятно что такое из себя представляет
ну вот давайте мы это и проверим
как непосредственно проверять что матрица
положительно полуопределена
нам нужно доказать
что для любого столбца
альфа
альфа транспонированная на гамма
на альфа с чертой
больше или равно нуля
я обращаю внимание
мы работаем параллельно
и в евклидовом и в эрмитовом случае
в эрмитовом случае
нам здесь сопряжение нужно
правильно
в евклидовом не нужно но от того что мы
вещественное число сопряжем ничего не изменит
поэтому вот эта форма
эта запись формально работает
в обоих случаях
мы собираемся проверить
вот это вот свойство
ну для любого столбца
альфа искай элементов если матрица
гамма размера к на к
ну что это такое
альфа транспонированная
на гамма на альфа с чертой
мы с вами уже умеем
расписывать это выражение
сумма по i и g
от 1 до k
альфа и т
альфа ж т с чертой
на скаллярное произведение
v и т
и v ж т
ну и хоть v это и не базис
а все равно мы можем
эти коэффициенты внести
в скаллярное произведение
и после этого
знаки сумм тоже внести
то есть мы все равно
можем записать что это сумма
скаллярное произведение суммы по i от 1 до k
альфа и т
v и т
а какой будет второй
сомножитель
сумма скажем
по g от 1 до k
альфа ж т v ж т
сопряженность пропадает
потому что у нас
в Эрмитовом случае
наше скаллярное произведение
сопряженно линейно по второму аргументу
но это есть не что иное
как квадрат
длины вот этого вот вектора
у нас оба сомножителя
совершенно одинаковы
то есть это больше
или равно 0
и тем самым
первый пункт
у нас уже доказан
но для доказательства второго пункта
можно заметить
что если
наша система
линейно независима
то ее матрица грамма
это матрица просто-напросто
скаллярного произведения
ограниченного
на линейную оболочку
этих векторов
в соответствующем базе
v1 и т.д. vкта
ну а значит
гамма
действительно положительно
определенна
скаллярное произведение
положительно определено
скаллярный квадрат
любого вектора положителен
а значит для нашего пространства
верно
она положительно определена
ее определитель положителен
Ну а если же v1 и т.д. выката линейно-зависимы, если
у нас нашлась нетривиальная их линейная комбинация
равная нулю, то тогда, как мы с вами уже видим из
предыдущей формулы альфа транспонированная на гамма
на альфа равно нулю, то есть наша матрица положительно
полуопределена, мы это уже доказали, но не положительно
определена.
Мы нашли не нулевой столбец из альф, на котором значение
нашей квадратичной формы обращается в ноль.
Длина вот этого вектора ноль, раз это нулевой вектор.
Поэтому матрица положительно полуопределенной, но не
положительно определенной формы обязана быть вырожденной.
То есть определитель гамма равен нулю.
Так, я прошу прощения, давайте я сделаю совершенно запоздалое
замечание, но для понимания того, что здесь происходит,
ну и вообще для общего понимания, если это еще до сих
пор непонятно, то лучше сказать.
Когда длина вектора равна нулю, вот мы этим с вами
уже воспользовались, то это означает, что его скалярный
квадрат равен нулю, правильно, по этой формуле.
А это означает, что вектор равен нулю, потому что наша
форма положительно определена, правильно, и на не нулевом
векторе, то есть скалярный квадрат любого не нулевого
вектора, уже строго положительно.
После этого замечания, может быть, доказательство
нашего утверждения завершено.
Ну и на сегодня все.
В следующий раз продолжим уже про Евклидово пространство
и Эрмитово, естественно, тоже.
