Мы с вами в прошлый раз остановились на том, что сформулировали следующую теорему. Я ее сейчас
формулировку восстановлю, но вкратце. Итак, у нас у 1 и так далее, у КАТа это подпространство В,
В, и ЕИТа это базис В уИТом. И вот в такой вот ситуации равносильны следующие
утверждения. Во-первых, сумма наших уИТых прямая сумма, во-вторых, размерность этой суммы равна
сумме размерностей, ну а в-третьих, объединение этих базисов, а точнее, напоминаю, конкатинация
уИТых это базис В нашей сумме. Вот такие вот три утверждения. Обращаю ваше внимание,
то первые два утверждения никаким образом не зависят от того, какие мы базисы уИТых выбрали,
правильно? А третье зависит, поэтому мы получаем, что третье либо выполняется для любых базисов
уИТых, какие бы мы их не взяли, либо не выполняется ни для каких базисов уИТых,
каким бы мы их не взяли. Вот это вот утверждение удивительным образом не зависит от базисов.
Формулировку мы с вами вспомнили, давайте доказывать. Ну вот сейчас у нас пойдет не как
обычно, потому что мы сейчас докажем сразу две равносильности. Мы докажем, что первое утверждение
равносильно третьему, а затем, что второе утверждение тоже равносильно третьему. Так,
я на всякий случай спрошу, я в таком же порядке в прошлый раз, а? Вот, да, вот мне так и казалось.
Давайте мы сейчас для ясности вот так вот напишем, и тогда будем более логично доказывать
равносильность первого и второго. А как это доказывать? Давайте мы докажем, что из отрицания
каждого из этих утверждений следует отрицание другого. Ну пусть, например, сумма уИТых непрямая.
По одному из тех критериев, которые мы доказали ранее, у нас существует не единственное разложение
нулевого вектора, сумму векторов из наших подпространств. То есть ноль можно представить в виде суммы
векторов уИТых. Каждый уИТый в своем пространстве, и не все уИТы нули. Одно разложение нуля как
сумму нулей у нас есть всегда. Сумма не является прямой суммой ровно тогда, когда существует такое
разложение. Давайте мы даже здесь равносильность поставим. Что теперь? Давайте разложим каждый
уИТый по базе с уИТом. Что мы получим? Мы получим то ноль есть линейная комбинация
векторов из, ну вот давайте я конкатинацию уИТых как-нибудь обозначу через Е. Так вот, если мы
каждый уИТый разложим по соответствующему базису, мы получим, что ноль это линейная комбинация
векторов из Е, причем не тривиальная. Почему она не тривиальная? Хотя бы один из уИТых был не
ноль, правильно? И когда мы его разложим по соответствующему базису, не все коэффициенты
будут нули, значит вот эти коэффициенты у нас уже обеспечивают нетривиальность этой самой
линейной комбинации. Значит Е получилась линейно зависимая система векторов, то есть не базис.
Итак, мы доказали, что если сумма не прямая, то Е это не базис. Наоборот, пусть Е это не базис.
Как это может быть? Это может быть в принципе по двум причинам. Либо Е линейно зависим,
как у нас получилось в предыдущей ситуации, либо Е не порождает всей вот этой вот суммы.
На самом деле второе невозможно. Мы с вами знаем, что уИТы есть линейная оболочка ЕИТово,
а значит сумма всех уИТых есть линейная оболочка объединения наших базисов, ну и конконтанции тем
более. Второе условие невозможно. Сумма уИТых действительно порождается этим множеством и значит
если Е не базис, то это могло произойти только по той причине, что Е линейно зависим. Ну а
коль и так, то мы можем развернуть вот это вот утверждение, правильно? Рассмотрим. Вот я
ее не хочу выписывать в явном виде, да? Давайте мы просто рассмотрим нетривиальную линейную
комбинацию векторов из Е, дающую ноль, ну и просто сгруппируем. Вот эти вот у нас там стоят векторы
из Е с коэффициентами, то есть векторы из всех ЕИТых с коэффициентами, сгруппируем каждую часть,
соответствующую одному из базисов ЕИТых. Сгруппируем в ней те векторы из ЕИТого,
ну с соответствующими коэффициентами, естественно. Вектор уИТая. Тогда мы получим,
что нулевой вектор есть сумма этих самых уИТых, потому что это была вот сумма нашей, ну это была
наша исходная линейная комбинация, и не все уИТы нули. В каком-то из базисов у нас был коэффициент
не нулевой, правильно? Раз комбинация была нетривиальной. Ну вот там, соответственно,
если это было в ЕИТом, то соответствующий вектор уИТа точно не будет нулевым.
Поэтому мы с вами сумели вот это вот сделать, поэтому сумма непрямая.
Итак, вот эту равносильность мы с вами уже доказали. Ну а теперь давайте доказывать
равносильность второго и третьего. Она еще проще, просто давайте мы заметим,
опять же таки мы это уже с вами сделали, да, то сумма наших уИТых есть линейная оболочка вот
этой самой конкатенации базисов Е. Ну а длина, давайте сразу скажем, а длина этой конкатенации
есть сумма длин ЕИТых, ну вот количество векторов в этой системе векторов, это
сумма количества векторов в ЕИТах, то есть сумма как раз размерностей уИТых. Ну теперь, если Е базис,
то Е, то размерность, просто-напросто сразу можем сказать суммы, это и есть мощность Е по
определению размерности, то есть сумма размерностей уИТых. Если же Е не базис, то что это значит,
опять же таки? Это значит, что он линейно зависим, он же уже порождает всю сумму, он линейно зависим и
значит в этом порождающем множестве существует базис, мы можем выбрать подсистему, в нем есть
подсистема, которая является базисом, поскольку эта система порождающая. Ну а значит размерность
суммы строго меньше, чем размер Е, то есть сумма размерностей уИТых. Итак, если Е базис, то формула верна,
если Е не базис, то выполняется строгое неравенство, мы с вами в прошлый раз уже доказывали, что не строго
это неравенство всегда верно, так что здесь ничего удивительного для нас уже нет. Ну и таким образом
теорема доказана. На всякий случай давайте я скажу, зачем я тут вот так вот несколько раз проговариваю,
что мы берем именно конкатонацию ЕИТых, а не объединение множеств. Для очень простой цели я это
делаю, может так случиться, могло бы так случиться, что в двух базисах разных подпространств, которые мы
рассматриваем, встретился один и тот же вектор, правильно? Тогда нам для этой теоремы важно сказать,
что когда мы берем конкатонацию базиса, он встретится там два раза, и как элемент одного базиса,
и как элемент другого базиса, правильно? Ну и в этом случае, естественно, сумма прямой быть уже не может,
потому что у двух подпространств есть не нулевое пересечение, они пересекаются хотя бы по вот этому
общему вектору базиса. Так что вот для этой цели мы берем именно конкатонацию этих систем,
то есть записываем системы друг за другом. Итак, ну вот это, наверное, самая полезная для нас теорема
о прямой сумме, которой мы в дальнейшем будем пользоваться. Так, с характеризациями прямой суммы мы
закончили, давайте двигаться дальше. С ней очень тесно связано еще одно понятие. Итак, пусть U это
подпространство V, то есть, как обычно, V линейное пространство над полем, U это его подпространство.
Когда подпространство W называется прямым дополнением либо пространства U, либо к пространству
U в пространстве V, иногда вот это вот V опускается, если очевидно в каком пространстве идет речь,
но иногда нам придется это и говорить. Итак, W, еще одно подпространство, называется прямым
дополнением к U в V, если V есть прямая сумма U и W. То есть, что это значит? Что, во-первых,
V это сумма U и W, а во-вторых, эта сумма еще и прямая сумма, правильно? Так вот мы расшифровываем это понятие.
Так, ну, сразу давайте поймем то, из предыдущей теоремы мы с вами знаем размерность такого прямого
дополнения. Чему она равна? Естественно, размерность V минус размерность U, потому что мы знаем, что размерность
прямой суммы, это сумма размерности подпространства, правильно? Ну и значит, размерность V это сумма вот этих
вот двух остальных размерностей. Так, ну и давайте мы сразу ответим на законный вопрос, который вы
возникаете. Правда ли, что если я возьму любое подпространство, то к нему найдется прямое дополнение?
Давайте даже теорема напишем. Если U это подпространство V, то у U существует прямое дополнение
В. Какое бы мы подпространство не взяли, в пространстве мы всегда можем найти его прямое дополнение.
Доказательства? Ну, мы с вами уже знаем источник прямых сумм, граждане. Вот предыдущая теорема нам
что говорит? Если мы возьмем произвольный базис V и разобьем его на несколько частей,
то эти части будут порождать пространство, которое в прямой сумме как раз V дают, правильно?
Потому что вот третье условие будет выполняться. Поэтому нам достаточно такую ситуацию организовать
здесь. Ну, и это сделать очень просто. Давайте мы в U выберем какой-нибудь базис. E, это E1 и так далее,
и Екатая. Базис подпространстве U. Это совершенно не обязательно базис V, но зато это совершенно
обязательно линейно-независимая система V, правильно? Он естественно линейно-независим,
а мы с вами знаем, что любую линейно-независимую систему в пространстве можно дополнить до базиса.
Его можно дополнить до базиса V. Давайте мы этот базис обозначим через E1 и так далее,
En. То есть к первым k векторам мы добавили еще n-k векторов. Ну и теперь давайте мы положим просто
в качестве W линейную оболочку всех векторов этого базиса, которые не в U. Ek плюс 1 и так далее,
En. Что мы тогда получаем? Эти векторы, Ek плюс 1 и так далее, En, они естественно
линейно-независимые, они часть базиса, правильно? Они линейно-независимые и следовательно они образуют
базис в W. Ну а теперь что у нас получилось? У нас получилось
под пространство У, в которое линейная оболочка вот этих вот векторов, под пространство W,
в которое линейная оболочка вот этих вот векторов, в которой даже базисы вот такой и такой. Если мы эти
базисы объединим, получится линейно-независимая система, правильно? Получится. Ну а значит,
получится как раз базис в давайте мы так вот скажем тогда у плюс w это
линейная оболочка всех этих векторов то есть равно вы
ну и эта сумма прямая потому что выполнено условия 2 из теоремы которая у нас еще
не стерпан все если k равно n то что у нас произойдет это значит что мы
ничем не допомнили правильно это значит что w это подпространство с пустым базисом
то есть кто такое подпространство с пустым базисом нулевое подпространство
просто вот нулевое
так что наша теорема уже доказана я хочу сразу обратить ваше внимание то
естественно прямое дополнение не единственно чаще всего потому что мы
с вами помним то вот линейно независимую систему мы же могли до базис до
дополнять кучей разных способов правильно мы на каждом шаге берем просто любой
вектор который не лежит в линейной оболочке текущих векторов поэтому
естественно но вот мы построили например одно прямое дополнение теперь мы
можем строить заново выбирая новый яка плюс первый который уже не в у и не в
дубль ве правильно и тогда мы получим еще одно прямое дополнение так что
давайте мы устроим это напишем это замечание
и приведем даже может быть более-менее конкретный пример прямое дополнение
не обязательно единственно собственно говоря оно будет единственным в каких
ситуациях
да когда у либо в либо у нулевое правильно ну и прямое дополнение
естественно тоже будет нулевым и в только в этой ситуации ну и иначе
говоря давайте я переформулирую это если у вас есть для равных прямых суммы
пространство у с кем-то еще то совершенно не обязательно даже вот
в случае прямой суммы дубль вы один равно дубль вы два
может быть даже мы пример уже приводили да ну не лишним будет еще раз
привести пример какой пример тут можно привести три прямых на плоскости 3
одномерных под пространство двумерного пространства
у с каждой из дубль вы да кажется при приводили ну ладно неважно дает прямую
сумму дает прямой сумме всю плоскость но дубль вы один не равно дубль вы вот мы
еще раз пример привели так и так прямые про прямые дополнения мы с вами сказали
значит еще раз суть оно всегда существует но чаще всего не единственно
и вот само по себе это понятие вкупе с тем что мы про него знаем помогает очень
часто частности она нам сейчас поможет доказать следующую полезную теорему
которая называется формулой грассмана
итак пусть у 1 и у 2 это под пространство в
тогда размерность их суммы есть размерностью 1 плюс размерность у 2 в
каком случае я могу закончить на этом формулу когда сумма прямая правильно
когда сумма прямая формула на этом заканчивается когда сумма не прямая справа написано больше
чем слева то есть нужно что-то вычесть ну и вот наверное уже понятно что нужно вычитать правильно
минус размерность пересечения как раз когда сумма прямая то пересечение этих двух под пространство
что эта формула очень сильно напоминает правда формулу включение исключение подсказывает
конечно же да очень сильно она напоминает ну и в некотором роде доказательство то аналогично
только нужно понять как вот подобный процесс применить для линейных пространств давайте
применять и так как мы это докажем пусть у про формулу включение исключения мы сейчас
еще скажем здесь вот есть неприятные моменты и так давайте мы пока что обозначим через у
пересечение этих двух под пространство но это пересечение естественно является под
пространством и в у-1 и в у-2 а коли так то у него есть прямое дополнение и в у-1 и в у-2 правильно
пусть какие-то прямые дополнения w-1 и w-2 это прямые дополнения у
у в у-1 и у-2 соответственно мы с вами знаем что они существуют
то есть у и то это прямая сумма у и дубль выитого ну при каждом и от одного до двух
тогда
вот
я утверждаю тут сумма наших под пространств есть не что иное как прямая сумма
у w-1 и w-2 это я утверждаю это мы сейчас как раз будем доказывать а пока что глядите вот я хочу
нарисовать картинку которая показывает причем здесь в некотором смысле формула включение
исключений да вот глядите у нас есть пространство у-1 пространство у-2 чтобы с вами сделали по сути
дела когда вот выбрали такое такой набор из трех под пространств вот здесь вот есть под
пространство у их пересечения и мы выбрали в нем базис потом вот если мы будем применять
доказательства предыдущей теоремы мы его дополнили до базисов у-1 вот это вот вот это вот под
пространство линейная оболочка этого этого дополнение это w-1 дополнили его до под пространство
дополнили его до базисов у-2 то есть вот это вот линейная оболочка остального это w-2 и вот нам
сейчас утверждают переводя на вот тот язык который на который нам может перевести сегодняшние
теорема нам утверждают что все вот эти вот векторы в совокупности как раз образует базис в сумме вот
это вот мы сейчас утверждаем давайте доказывать во-первых у-1 плюс у-2 это что такое я даже вот мне
не важно что суммы тут пока что прямые я напишу что это у плюс в-1 плюс у плюс в-2
но это что такое это в-1 плюс в-2 два раза прибавляем у но два раза прибавить у это то
же самое что один раз прибавить у правильно у плюс у это у есть потому что оно под пространство
то есть мы с вами поняли что сумма у-1 и у-2 это сумма вот этих вот трех под пространство и
осталось понять почему эта сумма прямая
но давайте предположим мы с вами знаем критерий прямой суммы нам достаточно доказать что 0
единственным образом раскладывается по 3 векторам отсюда правильно давайте предположим что 0
разложился по каким-то векторам отсюда я напишу его так у плюс в-1 плюс в-2 где у из у а в-ит из
естественно в-ит их тогда давайте посмотрим на вектор в-1 кто это такой он он же минус у плюс
в-2 правда где лежат эти векторы в-1 лежит в в первом правильно ну то есть частности лежит в у первом
этот вектор лежит где лежит вот эта сумма в у-2 правильно у лежит в пересечении то есть лежит в у-2
в-2 лежит в в-2 то есть тоже лежит в у-2 это дело лежит у-2 и того этот вектор лежит и в у-1 и в
у-2 то есть лежит в их пересечении равном у то есть давайте смотреть точнее в в-1 у нас лежит и в в-1 и в у а кто
такой их пересечение нулевой вектор эти два пространства образуют прямую сумму их прямая
сумма это у-1 правильно значит они образовали прямую сумму то есть это нулевое подпространство
и того w-1 это нулевой вектор
аналогично w-2 равен нулю
но раз 0 это сумма у и двух нулей то значит и у равен нулю
у это минус w-1 минус w-2 по нашей формуле то есть тоже нулевой все мы с вами предположив что
ноль разложился в сумму трех таких векторов поняли что все эти три вектора нулевые
значит сумма у w-1 w-2 прямая и мы с вами вот эту формулу которая написана вверху доски доказали
но теперь осталось просто провести вычисления
теперь у нас все подпространства которые нас интересуют выражаются через у w-1 и w-2 если мы
положим обозначим размерность у через а а размерность дубль выитого через быты
то мы имеем
размерность уитого это а плюс быты потому что уитая прямая сумма у и дубль выитого
размерность суммы прямой это сумма размерности размерность пересечения нам уже далее она и так
а правильно а размерность у-1 плюс у-2 у-1 плюс у-2 это прямая сумма всех трех подпространств то есть
это а плюс б1 плюс б2 ну и теперь уже видно что действительно размерность у первого плюс
размерность у второго это что такое это а плюс б1 плюс а плюс б2 то есть а плюс сумма всех трех
букв то есть размерность пересечения плюс размерность суммы это и есть та формула
которую нам нужно было доказать так на всякий случай вопросы по доказательству есть вот оно
тут несколько тонко средней части особенно что еще раз все в порядке да так тогда давайте двигаться
дальше так вот же она уже это и есть пересечение
так вот еще одна тонкость еще одна неприятность о которой я уже говорил заключается вот в чем мы
же с вами знаем что формула включение исключение работает не только для двух но и для большего
количества множества правильно вот к сожалению полный аналог формулы включения исключения
которые мы которые мы бы хотели написать для подпространств будет неверен давайте мы увидим
то это так для случая трех подпространств аналог для большего числа подпространств
неверен по той простой причине что если известны размерности у1 у2 у3 если вам также будут известны
размерности всех их попарных пересечений и пересечения всех трех вот из всех этих данных
из размерности всех подпространств такого вида то размерность суммы найти нельзя она
однозначно не выражается если бы мы написали полный прямой аналог этой формулы вот прямой
аналог формулы включения исключения для трех подпространств то мы бы вроде как выразили вот
эту вот размерность через размерности пересечений правильно подобных по одному по два и по три
а это сделать нельзя пример уже несколько надоевший но зато с дополнением если мы возьмем у1 у2 у3
три различных прямых плоскости в нашем любимом пространстве в2 это первая ситуация а вторая
ситуация давайте мы возьмем три некомпланарных прямых пространстве ну про прямых проходящих
естественно через ноль это должны быть линейное подпространство правильно тогда глядите вот я
рисую эту же самую картинку три пересекающихся в нуле прямых но я могу ее воспринимать как
картинку на плоскости а могу воспринимать как картинку пространстве когда эти три прямых
некомпланарны и тогда все размерности вот этих вот подпространств которые я выписал будут
размерность каждого из уитых будет единица а размерность даже двойного пересечения
уже будет ноль правильно а в тоже время размерность суммы на плоскости будет естественно два у нас
получится вся плоскость а пространстве у нас получится все пространство и размерность будет
будет 3. Так что вот этот пример показывает то, чтобы выразить размерность суммы большего
количества подпространств, нужны какие-то дополнительные сведения. И давайте мы сейчас
увидим какие. Давайте мы это напишем, а после этого пойдем на перерыв. Как можно найти размерность
суммы трех подпространств, например. Что мы можем сделать? Естественно сказать, что это сумма двух
подпространств, у1 и у2 плюс у3, правильно? И применить, естественно, формулу Грассмана. Что у нас
получится? Размерность у1 плюс размерность у2 плюс у3 минус размерность пересечения у1 с у2 плюс у3.
Дальше мы можем, естественно, применить формулу Грассмана сюда и получить, что это размерность у1
плюс размерность у2 плюс размерность у3 минус размерность их пересечения и минус вот
это вот самая размерность, которой мы уже ничего сделать, к сожалению, не сможем. Потому что это
вот именно тот самый член, который в наших двух ситуациях, выписанных на доске, различается.
Размерность у1 пересечь с у2 плюс у3. И вот это означает, что для того, чтобы узнать размерность
суммы, скажем, трех подпространств, вам какую-то из подобных размерностей, ну или какой-то из
эквивалентных понятий знать нужно, правильно? И она не вычисляется через размерности просто
попарных пересечений. Вот в этом вот причина той проблемы, о которой я говорю. Ну вот на этом давайте
мы сделаем 5-минутный перерыв того, что происходит. Первое новое понятие. Ну вот давайте я начну,
может быть, даже с примера. Давайте мы в пространстве, в нашем любимом В3, рассмотрим
плоскость двумерное линейное подпространство, проходящее через ноль, и для удобства
ортогональную ей прямую. Скажем, что плоскость это у, а ортогональная ей прямая это w. То есть вот мы
В3, наша любимая, разложили прямую сумму у плюс w. Что это означает? Это означает, что если я
взял произвольный вектор В, я его единственным образом могу разложить сумму векторов из плоскости
и из прямой, правильно? Значит, для В существует единственное, давайте вот я так схематично
напишу, разложение его в сумму у плюс w. Каков геометрический смысл этих у и w? Это естественно
просто-напросто проекции, правильно? Если мы сказали особенно, что прямая ортогональна нашей
плоскости, то что это означает? В есть сумма векторов у и w, причем w ортогонален плоскости,
правильно? Это значит, что у это проекция в на у большое, ну а w аналогично, естественно, будет
проекции w на w большое. Так вот, в общей ситуации можно сказать, можно дать примерно такое же
определение. Это как бы материровка этого определения. Пусть у нас есть какое-то линейное
пространство В, которое разложено в прямую сумму двух подпространств у плюс w. Тогда для каждого
вектора v из v, опять же таки, существует единственное разложение его в сумму векторов у и w,
лежащих в соответствующих подпространствах. И вот им можно дать специальное название. Тогда
у, а как назвать у? Проекция вектора v, правильно? На у большое
определение не закончено. По той простой причине, ну вот сейчас давайте я допишу,
на у большое вдоль w большого или, еще говорят, параллельно w большому.
Глядите, мы же с вами знаем, что у одного подпространства может быть много разных
прямых дополнений, правильно? И если вы возьмете два различных таких разложения, у плюс w1 и
у плюс w2, если вы какой-то вектор из v разложите вот таким вот образом, у из у большого, w1 из w
большого, то этот вектор у не будет скорее всего участвовать во втором разложении. Потому что
если бы вы сказали, что этот же самый вектор у участвует и во втором разложении, то и второе
слагаемое было бы w1, мы же тот же самый вектор раскладываем, правильно? А это не обязательно так,
потому что w1 не обязательно лежит вот в этом прямом дополнении w2. То есть здесь на самом деле
будет не так, а будет какой-то вектор у штрих и плюс w2, правильно? Такое вот разложение у нас
получится, у штрих может не равняться у, может и равняться, естественно. То есть, что это означает?
Это означает, что вот эта вот самая проекция вектора v на у зависит не только от того, на что мы
проецируем, но и от того, какое второе прямое слагаемое, правильно? От того вдоль, чего мы
проецируем. Поэтому вот понятие проекции на у у нас пока что не определено, до тех пор, пока мы не
знаем, что в каких ситуациях у нас бывает артагональность, правильно? Потому что то, о чем мы раньше говорили,
это конечно же артагональная проекция на у. Просто понятие проекции на у у нас не определено,
а определено проекция на у вдоль какого-то его прямого дополнения. Вот такое понятие у
нас уже есть. Ну и мы понимаем, что это такое, да? Ну, соответственно, давайте уж допишем w.
Это проекция v на w, естественно, вдоль у. Вот по аналогичным причинам. Так, вот это вот первое понятие,
которое я хотел вести. Собственно говоря, из того, что мы знаем о прямых суммах, уже, в общем,
достаточно понятен смысл этого определения, поэтому ничего мы про него особо говорить не будем.
И вот еще одно, об одном понятии я хотел бы пару слов сказать. Вот давайте я это скажу в качестве замечания.
Та прямая сумма, о которой у нас в то время сейчас шла речь,
сумма, о которой шла речь, часто еще называется
внутренней прямой суммой. Что это значит? У нас вот есть уже какое-то пространство v. Мы в нем выбрали
два подпространства u1 и u2 и взяли их прямую сумму внутри пространства v. У нас тоже получилось
подпространство какого-то уже данного нам исходного пространства. Значит, есть еще схожее понятие
внешней прямой суммы,
которая определяет просто по двум пространствам, что такое их прямая сумма. И вот давайте я определение
в всяком случае дам, чтобы если мы это увидели, то не испугались. Если у 1 и у 2 это линейное
пространство над одними тем же полем f, то их внешняя прямая сумма,
которая обозначается точно тем же самым символом, это вот что такое. Нам нужно определить какое-то
новое линейное пространство, правильно? Так вот, как множество, это просто-напросто их
прямое произведение. То есть, мы берем множество пар u1, u2, векторов из наших подпространств
с по компонентными операциями.
То есть, если я u1, u2 сложу с v1, v2, то получу просто... Каждая компонента складывается по отдельности.
u1 плюс v1, u2 плюс v2. Ну а если я скаляр умножу на такой элемент, то каждая из компонент просто
умножится на скаляр. Она может это делать, у нас общее поле, над которым наши пространства.
Вот. Тогда это получается линейное пространство. Опять же-таки, не трудно показать, я уже
оставляю это в качестве, можно сказать, упражнения. Опять же, можно показать, что размерность этой
прямой суммы... Есть сумма размерностей. А тот факт, что вот эта внешняя прямая сумма и внутренняя
прямая сумма, о которой мы говорили, обозначаются одним и тем же образом, он объясняется очень
просто. Дело в том, что если мы сейчас взяли вот эту вот внешнюю прямую сумму, то мы в ней легко
можем найти подпространство изоморфное u1 и u2. Давайте я даже на следующей доске, наверное,
эту напишу.
При этом, мы можем в нашей внешней прямой
сумме найти подпространство u1 штрих, состоящий из тех таких пар, у которых вторая компонента равна нулю.
Это будет подпространством в нашей внешней прямой сумме, и это вот пространство, ну практически
очевидно, изоморфно u1. Значит, u2 аналогично изоморфно подпространству u2 штрих, состоящему из всех пар
с нулевой первой компонентой. Это будет тоже подпространством u1 плюс u2. Ну и наша внешняя прямая
сумма является уже внутренней прямой суммой этих двух подпространств.
Так что в некотором смысле эти два понятия действительно очень близки. Ну и нужен
некоторый навык, чтобы не перепутать о каком в данный момент идет речь. У нас сейчас в основном
будут встречаться внутренние прямые суммы, мы уже будем знать в каких подпространствах, в каком
пространстве это все подпространство. Но вот обращаю внимание, что таким образом тоже можно из двух
произвольных пространств соорудить их прямую сумму, грубо говоря, в которой они как раз и образуют
внутреннюю прямую сумму. Вот на этом про этот раздел мы сказали, видимо, достаточно, давайте двигаться дальше.
Следующий раздел, следующая тема, о которой мы будем говорить, это линейные функционалы и сопряженное
пространство. Итак, еще одно новое понятие для нас или не новое сейчас скажем. Пусть
в это линейное пространство над f, тогда отображение f маленькое, давайте я напишу,
из v в f, называется линейной функции или чаще мы будем употреблять, чтобы не путать ни с чем
слова линейным функционалом, если оно линейно, то есть для любых v1, v2 из v,
и для любого скаляра альфа.
