# Название: Алгоритмы и структуры данных 3. Динамическое программирование по подмножествам (по маскам)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241296
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T05:39:35Z

Так, ну что, всем добрый день, давайте начнем. Мы продолжаем разговор про динамику, сегодня, скорее всего, его завершим. Сегодня последняя тема – это динамическое программирование по подмножествам.
Ну, я еще буду говорить по маскам. Первое, на чем нужно сфокусироваться, это следующее несложное замечание. Давайте рассмотрим множество U, универсум, состоящий из всех целых чисел от 0 до n-1.
Где, давайте считать сразу, что n – какое-нибудь маленькое число, нам обычно 30 будет хватать с запасом. Вот представьте, что есть очень маленький универсум, размера не больше, чем 30.
Тогда можно очень эффективно и очень просто в плане компьютерных вычислений, можно очень просто кодировать любое подмножество этого самого. А именно, если мы рассмотрим произвольное подмножество, если A вложено в U, то можно сопоставить, во-первых, можно сопоставить этому множеству бинарную маску, бинарную строчку, которая про каждый элемент U говорит да или нет, входит ли этот элемент в A или не входит.
Ну, например, давайте какую-нибудь строчку нарисую, пусть n равно 6. Универсум я запишу в обратном порядке, в порядке убывания. Ну, и, например, A – это какое-то подмножество. Скажем, 4, 2 и 1.
Ну, вот пусть такое подмножество. Тогда можно этому множеству поставить, соответственно, битовую строчку, где каждый элемент, не включенный в A, я кодирую нулем, а каждый включенный я кодирую единицей.
Вот получается вот такая вот строка из нулей единиц. Повторюсь еще раз, на каждом месте нолик находится, если число не взято в множество, единица, если взято. Вот я нолик не беру, поэтому здесь ноль, единицу беру, поэтому тут один.
Двойку взял, тройку не взял, четверку взял, пятерку не взял. И, конечно, понятно, что любая такая бинарная строка длины однозначно кодирует множество, множество A, потому что оно просто буквально про каждый элемент говорит, входит он в A или не входит.
Вот, получилось такое кодирование. Ну, и дальше просто вот эту строчку можно воспринимать как число в двоичной системе числения и хранить в каком-нибудь простом типе данных, например, int.
Да, как раз ограничение n не больше, чем 30 позволяет нам спокойно умещаться в такой стандартный тип данных, которому, значит, который хранит 4 байта, по крайней мере, и, ну, и вроде понятно, да, тогда вот просто можно любой int разложить в двоичную систему числения, и те единички, которые там присутствуют, мне в точности задают, задают само множество A.
Вот, то есть, как минимум, я могу любое подмножество, да, закодировать, я могу любое подмножество большого закодировать числом. Вот, более того, с таким представлением битовым очень удобно работать в плане, например, теоретика множественных операций.
Потому что представьте, например, что у вас есть два множества A и B из универсума, и, например, я хочу их пересечь. Вот я хочу их пересечь, хочу найти пересечение множества A и B. Как это можно было бы делать?
Ну, понятно, можно просто пройтись по всем элементам A, про каждый из них узнать, есть ли он в B, если есть и там, и там, то напечатать. Это было бы, наверное, линейное время, потому что мне нужно пройтись там по всем элементам множества или вообще по всем элементам универсума.
Это было бы линейно. Вот, но если у меня A и B, заданы масками, давайте я скажу, что а маленькая и b маленькая — это их соответствующие маски. Вот такое битовое представление этого множества я буду называть маской. Это маска множества а.
Маска множества а. Тогда, если у меня есть две маски, отвечающие двум множествам а и b, тогда как выглядит пересечение? Что нужно с масками сделать, чтобы получить маску для пересечения? Да, по битовой end можно взять просто а and b.
По битовой конъюнкцию вот этот вот значок, он как раз действует на каждый бит независимо, и единичка будет в результате только если есть единичка в обоих множествах а и b. То есть, соответственно, здесь в каждом конкретном разряде единица, если и только если этот разряд входит и сюда, и сюда.
Но это вот в точности пересечения. Чтобы пересечь множество, надо просто по and две маски. По битовой конъюнкции. Так, это понятно же? Аналогично можно быстро находить дизъюнкцию. Извините, объединение через дизъюнкцию.
Можно просто взять по битовой или, это будет тогда дизъюнкция множеств. Что еще? Можно уметь проверять, что одно множество это подмножество другого. Значит, а подмножество b, если и только если, вот как можно записать условие того, что одно множество это подмножество другого в рамках, в терминах масок.
Ну, да, вот, вот мне с конъюнкцией проще всего рассуждать, вот, этого достаточно. Значит, достаточно проверить, что конъюнкция равна а. А следует бы, не очень понятно, как это в, ну, как бы в коде написать, да, то есть я считаю, что я пишу какой-то код, там вот есть такие значки, да, по битовой конъюнкции дизъюнкция.
Импликаций, вообще говоря, нет, нет такой, нет такой операции, да. А меньше b не совсем подойдет, потому что, ну, оно, конечно, должно быть меньше, но необязательно, если а меньше b, то это подмножество. Да, например, можно взять b равно, ну, просто там есть только единица, а равно нулю, тогда это соответствует маске 2, это соответствует маске 1.
Правда же? И несмотря на то, что а меньше, чем b, это не подмножество, поэтому это недостаточное условие. А вот это достаточно, значит, а вложено в b, если только если, ну, можно как бы на кругах нарисовать, да, чтобы а было вложено в b, мне нужно, чтобы их пересечение совпадало с а в точности.
Ну, вот это их пересечение, мы про это уже сказали, значит, нужно, например, что пересечение это в точности вот левое из множеств. Окей? Так, и еще давайте, значит, последнее. Вот здесь явным образом пропишу, что если у меня есть множество одноэлементное, такое одноточечное множество, состоящее из одного числа i, то ему какая маска соответствует?
Какое число ему соответствует? 2 в степени i, конечно же. Ну, с точки зрения кода, опять же, можно написать 1 меньше-меньше i. Битовый сдвиг, он ровно это и делает. Что такое меньше-меньше?
Он печатает единичку, и потом ее в двоичной записи сдвигает влево на i позиции. То есть вы написали 1, потом ее протаскиваете влево i раз. Ну, соответственно, все, что будет, все, что образуется справа, вот эта дырка, которая справа образуется, она заполняется нулями.
То есть вы единичку перетащили влево i позиции, все, что оказалось справа, заполнилось нулями. Ну, то есть как раз справа у вас i нулей, это на этом месте стоит, значит, это как раз маска, отвечающая за такое множество.
Окей? Вот. Прелесть. Прелесть такой записи, как минимум, в том, что вы все такие операции можете делать за вот единицы. Потому что конъюнкция, дизъюнкция, проверка двух чисел на равенство, битовые сдвиги, это все очень простые для процессора операции.
Они даже проще, чем, скажем, сложение, вычитание, тем более умножение. Потому что, ну, наверное, все-таки все числа в битовой записи хранятся, и это буквально как бы побитовое применение ко всем битам независимо, к каждому биту независимо.
Поэтому это очень простые для процессора команды, и они работают прям очень быстро. В отличие, повторюсь, да, то есть сумма и умножение гораздо более сложные, чем это. Вот. Поэтому эта штука не просто как бы компактно позволяет работать с множеством, но еще и очень быстро.
Всякие такие операции можно очень быстро с их помощью, с помощью масок реализовывать. Так, зачем это нам нужно? Ну, давайте начнем с такой задачи. Задача первая. Pro-Gamut of Cycle. Gamut of Cycle.
Значит, ну, представь себе такую задачу. Это, конечно, есть в контесте. Значит, есть полный граф на n вершинах. И вам известна стоимость, давайте скажем, c, it, j, это стоимость ребра из it вершины в j.
Стоимость ребра из it вершины в j. То есть у вас есть такая двумерная матричка n на n, где про каждую пару вершин сказано, значит, какая стоимость ребра из одной вершины в другую перейти.
Вот. Gamut of Cycle — это произвольный цикл в графе, который посещает все вершины. Ровно по одному разу. Gamut of Cycle. Цикл, посещающий каждую вершину ровно один раз. Ну, то есть это какая-то, как бы, такая перестановка вершин, что вы сначала побывали в первой, потом во второй, в третьей, в четвертой и так далее, и потом вернулись в первую для произвольной перестановки.
То есть не обязательно именно в этом порядке, 1, 2, 3 и так далее, n, но главное, чтобы все пройти без повторений ровно по одному разу и вернуться туда же, откуда начали. Вот. Соответственно, задача стоит в том, чтобы найти Gamut of Cycle, минимальной стоимости.
Значит, найти Gamut of Cycle минимальной суммарной стоимости. То есть я суммирую веса всех ребер, которые на этом пути находятся, складываю веса всех этих ребер, и мне нужно минимизировать сумму как раз-таки этих весов, чтобы суммарный вес цикла был как можно меньше.
Вот такая задача. Значит, да, эту задачу, значит, известно, что эта задача NP трудная. Для нас это означает, что не существует, по крайней мере, пока неизвестного алгоритма, который бы за время полиномиального размера графа, то есть от n, за полином от n решал бы ее для всех графов.
То есть пока неизвестно, и, скорее всего, в принципе, в природе не существует алгоритма, который бы по такому графу находил бы в нем оптимальный, да, самый дешевый Gamut of Cycle за какое-то полиномиальное время.
То есть там за n в квадрате, или за n в кубе, или даже за n в десятой. Кажется, что таких алгоритмов, в принципе, не существует. Вот. Ну и там, где задача является NP трудной, стоит вопрос о том, чтобы хотя бы хоть как-нибудь ее решить.
То есть не обязательно за полином, не обязательно очень быстро, но хотя бы уж как-нибудь. И вот тут очень часто как раз возникает динамика по подможествам. Обычно она как раз применяется для NP трудных задач, которые какими-то более, ну, в общем, за более быструю асимптотику решать не получается, поэтому приходится вот какие-то такие экспоненты городить.
Но давайте сообразим. Наблюдение первое. Можно считать, что мой цикл всегда начинается в вершине номер ноль. Потому что это все равно цикл, он посещает все вершины. Давайте считать, что мы начинаем в нуле.
Потому что неважно, его можно всегда прокрутить так, чтобы старт был в нуле. Хорошо. Теперь давайте вот запустим как-то наш цикл. Он как-то идет по этим ребрам. Давайте подумаем, опять же, вот если он уже что-то прошел, давайте его заморозим и поймем, какую информацию про уже пройденные вершины достаточно хранить, чтобы делать дальнейшие переходы.
Ну, довольно понятно, что из всех тех вершин, которые я прошел, мне неважно знать, в каком именно порядке я их прошел, мне важно знать только множество тех, в которых я побывал. То есть мне неважно, что вот эта первая, а эта вторая, или наоборот была вторая первая.
Мне неважно, в каком именно порядке я их прошел, мне главное знать только то, где я нахожусь сейчас и какое множество вершин я посетил. Ну, поэтому сразу возникает такая динамика. Давайте обозначим V mask.
Это будет следующее. Минимальная стоимость пути из 0 в V такого, что он посещает вершины множества mask и только их. Множество mask и только их. Ну да, то есть и больше никого. То есть мне важно, где я закончился и какое множество я уже посетил.
У меня же есть ограничение, что мне нужно пройти все и ровно по одному разу. Поэтому мне необходимо запомнить, где я уже был, чтобы обратно сюда не возвращаться. Ну и чтобы знать, что туда нет смысла возвращаться.
Поэтому я фиксирую конечную вершину, где я сейчас стою, и множество тех, которые я уже посетил. Окей, среди всех таких я фиксирую минимальную стоимость. Значит, ДПшка будет хранить минимальную стоимость.
Нормально? Давайте сделать переходы. Да, V входит в mask и 0 всегда входит в mask. Ну, разумно, да? Раз я начинаю с 0, то 0 входит в mask, и V входит в mask. Так, хорошо. Тогда давайте попытаемся сделать...
Давайте, мне сегодня будет удобно, наверное, динамику вперед считать. База. Ну, какая база? Мне нужно рассмотреть, какой самый простой путь. Ну, можно просто стоять на месте, то есть встать в 0 и никуда не ходить.
Это начало моего пути. Я посетил только вершину 0 и пока не набрал никаких ребер. Значит, это отвечает состоянию, когда мы стоим в вершине номер 0, V равно 0. Ну, а какая маска? Если я только в 0 стою и больше никуда не ходил.
Какая маска? Один, да. Ну, множество, состоящее из 0, у меня кодируется единицей. Значит, здесь стоимость будет нулевая, потому что никаких ребер я не взял. Ну, давайте все остальные DP равны...
Что мне нужно минимизировать, да? Все остальные равны плюс бесконечности. Я пока что считаю, что больше ничего нет. Никаких других состояний я не посетил. Тогда, какие переходы? Значит, вот я нахожусь в состоянии DP, V mask.
Давайте попробуем всеми возможными... Возможными способами продлиться, сделать следующий шаг. Вот если я стою в V и посетил маску, вопрос, какие дальнейшие возможны переходы? Куда можно пойти и как меняется мое состояние?
Ну, понятно, если у меня есть вершина, давайте просто переберем все ребрышки из нее торчащие. Это как раз описывает полное... Ну, как бы полное... Все способы продолжения. Какое следующее ребро?
И если я, скажем, перебираю вершину в U, если я перебираю ребро в некую новую вершину U, то я, получается, имею право так сделать. Если только U в mask само по себе не лежит. А мне же нужно новые вершины каждый раз брать.
Мне нельзя возвращаться туда, где я уже был. Поэтому я имею право сделать переход в любую новую вершину, в любую U, не лежащую в маске. Ну и, понятно, тогда у меня просто к ответу добавится вот эта вот стоимость ребра в U.
CvU. Поэтому я делаю очень простой перебор. Значит, я перебираю все вершины. Давайте я напишу U из V. То есть по всем вершинам графа рассматриваю все возможные вершины. Делаю следующую проверку.
Если U не лежит в маске, да, это важно, мне же нельзя посещать те вершины, где я уже был. Поэтому мне необходимо, чтобы U не лежало в маске. А если не лежит, то я имею право сделать переход.
Значит, давайте думать, где я тогда окажусь. Вот если я совершаю такой переход, какая новая последняя вершина? Ну, понятное дело, что U. Потому что я стоял в V, сделал переход в U. Значит, новая последняя вершина это U.
Теперь какое множество? Мы посетили. Чему равно множество всех посещённых вершин после этого ребра? Ну, понятно, надо к маске просто приклеить U. Правда же? У меня просто появилась одна новая посещённая, больше ничего не произошло.
Вот. Ну и понятно, давайте я так вольно напишу min="min=" Какой у меня появился способ? У меня появился способ прийти сюда из dpvmask плюс cwu. Ну, это я уже написал, плюс cwu. min="min=" значит, что я вот эту величину релаксирую, вот это, и пытаюсь взять минимум.
То есть формально здесь лежит минимум из того, что там лежало до этого, и вот это выражение. Ну, это как плюс равно было бы прибавить, min=" это значит взять минимум из того, что там лежит, и вот этого.
Окей? Вот. Кажется, всё. И тогда, да, ещё надо написать, где лежит ответ, и на этом мы задачку решим. Значит, где тогда лежит ответ? Смотрите, мне необходимо посетить, посетить все вершины по одному разу.
Но я только единственное не знаю, где мне закончится. Я могу закончиться в произвольной вершине. Тогда кажется, что для ответа можно написать такую формулу. Максимум по всем вершинам v, ну, наверное, отличным от нуля, потому что нельзя закончиться в нуле.
Можно закончиться в любой, только другой. dpv. Здесь я напишу 2 в степени n-1, потому что эта маска отвечающая как бы всему множеству, всем вершинам. Если вы напишете 2 в степени n, вычтите единицу, то у вас будет куча единиц, 1, 1, 1, 1, как раз n штук.
Значит, эта маска как раз кодирует множество всех вершин. И плюс cv0, потому что я, значит, что это значит? Я сначала из нуля как-то дошёл до v, вот эта длина этого пути, самая оптимальная длина пути, посещающая все вершины, она вот здесь в dp-шке хранится.
Извините, да, мин, спасибо. Извините, мин. Вот, значит, я как-то сначала добираюсь от нуля до v, посещая все вершины, ну и потом просто последнее ребро провожу. Ну, мне же надо потом в 0.
В 0 вернуться, поэтому у меня появляется отдельная слагаемая cv0. Ну, кажется, мы решили задачу. То есть мы написали базу, мы написали все возможные переходы, куда можно перейти из данного состояния, тогда понятно, что мы учтём как бы все возможные пути, и вот ответ будет вот там.
Нормально? Да. Мин равно, смотрите, обозначение а мин равно b означает следующее, а равно минимум из а и b. Ну, какой смысл? Потому что вот есть вот такая конструкция, а плюс равно b, которая расшифровывается как а равно а плюс b.
Она, конечно, не так работает, но неважно. По сути, да, для нас-то вот это значит. Но то же самое с минимумом. Мин равно, то есть я беру минимум из старого значения и b. Ровно то же самое.
Асимптотика сейчас чуть позже. Вот давайте я вот с этого начну. Как проверить вот это условие, что у не в маске? Я это написал так математически, но мне это надо код написать. Мне надо научиться проверять, лежит ли множество элементов в маске.
Или не лежит. А, ну хотя, а что проверять? Мы же умеем проверять, мы, во-первых, по элементу умеем формировать множество. И мы умеем проверять, является ли одно множество под множеством другого.
Значит, проверка того, что у лежит в маске, этот вот, я по ушке строю такое множество, и потом проверяю, что оно вложено в маску. Такую формулу. Можно, например, так. Можно чуть более явно это написать.
Давайте я вот это обычной функцией bit называю. Значит, я хочу проверить, есть ли в множестве маски, mask элемент pos, значит, проверить условие, что элемент pos входит в mask, ну, соответственно, вернуть true или false.
Значит, можно сделать так, однострочная функция будет у меня, значит, я возвращаю mask больше-больше pos ant1, вот такая магия. Чтобы проверить, что некое множество содержит некий конкретный элемент, я делаю следующее, я мое множество сдвигаю вправо на pos, на pos позиций, и беру конъюнкцию с единицей, конъюнкция с единицей – это просто возвращение последнего бита числа.
Вот если это какое-то число, то конъюнкция с единицей – это просто возвращение последнего бита. Теперь вопрос, почему последний бит в этой строке, в этом числе, это и есть нолик или единица в зависимости от того, попал ли pos в множество или не попал.
Ну, потому как работает бинарный сдвиг. Что такое сдвиг больше-больше вправо, да? Значит, у меня есть какая-то маска. Какая? Какая-то строка из нуля единиц. И меня интересует, что находится там на pos позиции.
Вот здесь вот нолик или единичка. Что такое pos больше-больше, извините, маска больше-больше pos? Вот я здесь писал меньше-меньше, сдвиг влево, но тут сдвиг вправо. Я просто беру это число и сдвигаю вправо на pos позиций.
Соответственно, все вот это у меня отправляется направо, съезжает вправо, а все, что было здесь, зануляется просто. Ну, как бы оно вываливается за 32 бита, и оно как бы пропадает. То есть все, что было правее вот этой позиции, просто исчезает, а это все съезжает вправо.
И тогда понятно, что интересующий меня бит стал последним. Тот, кто был на pos там месте, после сдвига на pos позиции, станет последним. Ну, в ноль индексации, конечно. pos у меня в ноль индексации.
Вот. Тогда такая штука как раз, она сначала поместила интересующий меня бит на последнее место, пандила с единичкой, дала мне как раз флаг true или false, да, входит элемент в множество или не входит.
Так, это нормально? Вот. Ну все, дальше, соответственно, вот эта проверка у меня, у меня возникает в этом условии, да, то, что u не входит в mask. Осталось действительно асимптотику посчитать.
Да. А, хороший вопрос. Ну, давайте я, давайте я вот здесь допишу, здесь можно просто внешне это сделать. Значит, порядок обхода у меня будет просто по всем маскам от нуля до 2 в степени минус 1, и внутри перебор for v, nv большое.
Вот можно так написать. То есть я сначала перебираю все маски в порядке, в порядке увеличения, ну просто вот как числа 0, 1, 2, 3 и так далее, в порядке увеличения значения. И дальше внутри перебираю v, ну можно написать v из v большого, можно написать v из mask, это не важно, потому что мы же понимаем с вами, что все равно v обязано находиться в маске, чтобы динамика была нетривиальная.
Ну можно просто все перебирать, ничего не изменится. Просто там dp, dp v mask будет 0, минус бесконечность просто, плюс бесконечность. Это не важно. Вот. Ну а почему так можно делать? Почему можно маски в порядке увеличения перебирать?
Ну потому что, смотрите, если я нахожусь в какой-то dp v mask, то я из нее пытаюсь пересчитать только состояние с большей маской, потому что я к маске приклеиваю какой-то новый элемент, значит маска как число гарантированно вырастет, да, ну просто больше становится из-за того, что я там увеличиваю на 2 в степени i ее, 2 в степени u, добавил какой-то разряд.
Ну тогда понятно, что у меня как бы переходы только в сторону увеличения масок. Поэтому если я их как раз в этом порядке буду перебирать, то у меня к моменту, когда я рассматриваю некое конкретное состояние, допустим, dp v mask, все возможные переходы в нее уже учтутся, потому что все переходы были из меньших масок, из меньших по значению.
Окей? Вот. Ну и значит асимптотика, да, асимптотика, ну просто надо на код посмотреть, понятно какая асимптотика, я здесь как раз написал даже все циклы. У него будет внешний цикл по маскам, внутри по вершинам и еще раз по вершинам.
А здесь все, что это все работает за единичку, поэтому асимптотика получается 2v на n квадрат. Просто так. Нормально? Так, вопросы, может, какие-нибудь? Поднимите ручки, кто все понял. Ой, отлично, спасибо, очень приятно.
Вот, хорошо. Упражнение давайте здесь же оставлю, оно довольно прямолинейное. Давайте рассмотрим задачу о назначениях. Задача о назначениях. Формулируется она следующим образом. У вас есть n работников и n заданий.
И для каждой пары работник и задания вы знаете, сколько надо этому работнику заплатить, чтобы он выполнил это задание. То есть потенциально каждый может выполнять любую задачу, но разным людям проще или дешевле делать какие-то разные вещи.
То есть формально для каждой пары ежи вы знаете, какая стоимость назначить этому челу это задание. Ваша задача. Ваша задача – сопоставить биекцию. То есть вам нужно однозначно каждому работнику дать задание одно, так чтобы, ну понятно, каждому работнику одно задание, каждому заданию предписан ровно один работник.
То есть вам нужно построить биекцию этих множеств с минимальной суммарной стоимостью. Значит, вам нужно назначить работников на задание, чтобы минимизировать общую стоимость. Вот это называется задача о назначениях.
Ее можно решить похожим подходом, значит, кодированием всех подмножеств. Ну давайте я вот так напишу. Значит, 2n на полином от n. Я не помню, какая конкретно там степень полинома, но основное множество будет, конечно, 2n, и там, не знаю, на n или на n квадрат, что-то такое.
Вот упражнение с помощью динамики по подмножествам решить такую задачу. На самом деле мы ближе к концу семестра эту задачу решим побыстрее, гораздо быстрее, без всякой экспоненты. То есть эта задача, как бы она относительно простая.
То есть эту задачу можно за куб решать, за n в кубе. Но там некие более продвинутые техники, которые требуются. А вот dp на подмножествах спокойно можно уже сейчас сразу решать. Так, да, еще вот еще раз про n-п трудности здесь подчеркну.
Смотрите, вот эта задача, как бы повторюсь, она как бы очень сложная с точки зрения вот вычислений. Неизвестно, повторюсь, какого-то эффективного алгоритма, и скорее всего вообще не существует, который бы работал за полином.
Ну а мы с вами что сделали? Мы с вами построили алгоритм за экспоненту. Ну и ладно. Лучше пока не умеем. Тут какая-то экспонента получилась. И это, в принципе, терпимо в некоторых случаях.
Хорошо, давайте дальше. Давайте вторую задачу смотреть. Значит, два. Это задача про максимальную клику в графе. Я вот уже потихонечку сваливаюсь в графы, которые у нас будут весь семестр.
Значит, максимальная клика. Здесь такие наиболее яркие задачи получаются. Максимальная клика. Ну, смотрите, значит, опять же есть какой-то граф у меня на n вершинах. Что такое клика? Клика — это какое-то подмножество множества вершин, которые все попарны между собой с одними ребрами.
Есть ребра между всеми парами вершин. Давайте так и пропишу. Есть ребра между всеми парами вершин из С. Ну вот как здесь, да? У меня есть четыре вершины, и между любой парой есть ребро.
Задача состоит в том, чтобы в заданном графе найти как можно большую по размеру клику. То есть найти такое множество С как можно большего размера, чтобы оно было кликой. Клика максимального размера.
Вот. Эта задача тоже, как ни странно, n-п трудная. То есть неизвестна и, скорее всего, не существует полиминальных алгоритмов, которые бы ее быстро решали. Хотя, казалось бы, задача довольно простая.
Так вот, если извне посмотреть. Вот. Но пока что о быстрых алгоритмах неизвестно. Мы с вами предъявим алгоритм вот за такую асимптотику. За 2 в степени n пополам. Обратите внимание, это гораздо лучше, чем 2 в степени n.
Ну, потому что можно написать, что это корень из 2 в степени n. Ясно, что корень из 2 в степени n гораздо меньше, чем 2 в степени n. Это там 1,4 в степени n. А это, если бы было 2 в степени n, то эта штука бы гораздо быстрее растет.
Вот. Поэтому, если у меня это как в... В O большом, вообще говоря, константы съедаются. Но вот эти константы перед функцией. Если бы здесь написать какую-нибудь c, c-шку можно загнать в O большое.
А вот если она в экспоненте стоит, уже константы съедать нельзя. Потому что, опять же, константы в экспоненте, это на самом деле меняет основание экспоненты. А эта штука, конечно, гораздо быстрее, чем вот эта.
В смысле, такой алгоритм гораздо быстрее, чем такой. Так, хорошо. Давайте разберемся, откуда. Значит, идейно. Это то, что называется mid and the middle. Ну и вообще, когда у вас там что-то делится пополам, это обычный mid and the middle.
Идея решения такая. Давайте все множество вершин поделим на 2 куска, примерно равного размера, по n пополам. И будем искать клику вот в таком разрезанном графе. Скажем, первый n пополам вершин слева, последний n пополам вершин справа.
Тогда что такое клика в таком графе? Вот это какое-то подмножество вершин, которые потенциально пересекают разрез. И мне что нужно? Мне нужно, чтобы здесь была клика внутри левой доли, чтобы внутри правой доли была клика, и более того, чтобы были все ребра между долями.
То есть если я рассмотрю вершину слева и вершину справа, они должны быть попарно соединены. Любая вершина слева и любая вершина справа должны быть соединены. Ну и сейчас научимся вот эти все кусочки делать.
Мне нужно рассматривать клики слева и справа, и еще и чтобы между ними тоже были все ребра. Давайте научимся это делать. Здесь много таких кирпичиков, из которых мы сейчас будем конструировать решение.
Поэтому давайте пока абстрагируемся, давайте пока просто скажем, что пусть k это число вершин в произвольном графе. Давайте посчитаем первую очень простую динамику. Давайте вот так назову, пусть из клик.
Из клик. Вот маски. Давайте для каждого под множество вершин, где маска это произвольное подмножество множества вершин, будем хранить булевский флаг true или false. Является ли данное множество клика или не является.
Как по названию, является ли клик или не является. True или false. Это ответ на вопрос, является ли маск кликой. И я хочу такую штуку сделать для каждого подмножества. На будущее k это у меня n пополам.
Я буду решать эту задачу независимо в левом подграфе и в правом подграфе. То есть k это у меня n пополам. Давайте пока просто абстрагируемся. Для произвольного графа с k вершинами попробуем такую дпшку посчитать.
То есть пока что я не просто хочу максимальную клику найти, а вообще про каждое подмножество сохранить является ли клик или не является. Такой из клик. Ну давайте думать, как это делать.
База, наверное, элементарна. Как вы думаете, если я пустую маску буду рассматривать, это клик или не клик? Ну логично, что это клик, потому что что такое клик формально? Это что любые две различные вершины из множества соединены ребром.
Ну как это, про элементы пустого множества можно говорить что угодно, поэтому это клик по определению. Хорошо, теперь переходы. Вот пусть я хочу узнать, чему равно исклик от маски. Исклик от маски.
Значит, как проверить, является ли это клик или не является? Давайте картинка. Вот есть маска. Мне нужно проверить, что между всеми вершинами внутри этой маски есть ребро. Что внутри множества все попарно соединены.
Вот. Как это сделать? Ну давайте я нарисую такую картинку. Давайте я отщеплю отдельно одну вершинку V. Тогда что нужно проверить? Во-первых, что все вот это клика без вершины V. То есть я выделяю одну произвольно, отделяю ее.
Во-первых, надо проверить, что то, что останется, это клика. А во-вторых, что V соединена со всеми оставшимися. Да, то есть мне нужно, чтобы V со всеми соединена и все остальные тоже между собой попарно соединены.
Поэтому что нужно проверить? Во-первых, пусть v это произвольная вершина из маски, тогда мне достаточно проверить, что из клик от маск без v, давайте я так вольно напишу, чтобы фигурные скобки не писать, я из маски выкидываю вершину, проверяю, что это поднос, что тоже клика.
Это во-первых. Во-вторых, я сказал, что мне нужно, чтобы v была с ними со всеми соединена. Значит, v соединена со всеми вершинами из оставшихся, из маск без v. Ну, первое понятно, первое это просто обращение к массиву из динамики. Теперь вопрос, как второе проверять? Как проверить, что вершина соединена со всеми из данного множества?
Для этого можно сделать очень простой предпочет. И давайте предпочитаем. Предпочитаем. Массив neighbor. Пусть массив neighbor от v для каждой вершины хранит маску соседей. Маска соседей вершины v.
То есть я смотрю на v и на всех человек, с кем она соединена, они образуют какое-то множество во всем графе. Ну, давайте это множество закодируем маской. Соответственно, neighbor это маска всех соседей. Ну, по сути, просто множество всех соседей, как число.
Да? Представлено в виде маски. Тогда, как проверить, что v соединена со всеми вершинами из того множества? Ну, нужно просто проверить, что вот этот neighbor содержит всех тех челов. Значит, мне нужно всего лишь проверить, что neighbor от v на все соседей содержит в себе вот то интересующее мне множество маск без v.
Правда же? Мне необходимо, чтобы все эти были соединены ребром с v, а вот это множество всех, которые соединены ребром с v. Значит, это должно быть под множеством этого. Ну, и как проверить, что одна маска является под множеством другой? Мы уже говорили в самом начале.
Почитать конъюнкцию и проверить, что оно равно меньшему из них. Так, значит, это первое. Ну, а это понятно, как делается. Мы просто, да, разность множеств. Ну, смотрите, мы с вами точно знаем, что v включена в маск, поэтому можно в тупую, можно просто написать минус 2 в степени v.
Потому что у вас здесь точно включен в этот разряд, там есть слагаемое 2 в степени v. Если вы ее вычтете, вы просто занулите этот самый разряд. Либо можно... Если мы хотим чуть быстрее, можно писать ксор.
То же самое вычитание. У вас в этом разряде стоит единичка, вы ее меняете на нолик. Но ксор более быстрая операция для процессора, поэтому здесь лучше ксор писать. Ну, а ксор это в плюсах шифт 6.
Шапочка. Ну, а сам этот массив считается, конечно, просто в самом начале. Мы можем изначально за k квадрат пройти весь граф, и для каждой пары соединенных ребром вершин, для uv, если у меня есть какая-то пара uv соединенной ребром, я в neighbor от u добавляю v, а в neighbor от v добавляю u.
Соответственно, это множество в самом начале строится просто за квадрат перебором всех ребер. Перебираю все ребра, соседей u включаю v, соседей v включаю u. И так наращиваю это множество, пока не получу всех соседей.
Окей? Так, тогда что остается? Смотрите. Значит, я объяснил, как вот это проверять. Вот это, это просто переход в динамике. Это все, что мне осталось для завершения вот этой процедуры. Это научиться находить произвольную вершину в маске.
Я здесь начал с того, что я беру произвольную v из mask. Мне достаточно взять произвольную вершину из моего множества mask. И дальше для нее проверю два таких условия. Вот. Как находить произвольный бит в маске за быстро?
Вообще говоря, не очень понятно. Может, вы знаете, вы тогда меня научите когда-нибудь. Я привык эту задачу решать так. Давайте мы для определенности будем не произвольный бит находить, а старший.
Значит, в маске. Найдем старший бит. Старший бит. Ну, то есть, как бы, самый старший включенный. У меня любая маска может быть записана в таком виде. У нее куча нулей вначале, потом единица.
И вот меня интересует позиция этой единицы, да, на каком она месте. На каком она месте находится. Давайте сразу назову ее oldest. Самый старший бит. Самый старший бит. Тогда, как этот oldest подсчитывать?
Ну, смотрите. Давайте опять же. У меня будет... У меня почти всегда в динамике я буду маской перебирать просто в порядке возрастания чисел. То есть, я буду пробегать маской от единицы. Да, у меня для нуля уже посчитано.
Я буду перебирать все маски в порядке увеличения, начиная с единицы. Вот. И теперь вопрос. Вот если я в этом порядке перебираю множество. Один, два, три, четыре и так далее. Как себя ведет oldest?
Как ведет себя старшая единичка во всех этих числах? Ну, понятно, она как бы почти никогда не меняется. Да. Она меняется на единицу, то есть она перескакивает сюда, когда я перехожу в степень двойки.
То есть, например, у меня было число 7 записываемо как 1, 1, 1. И я потом перехожу в число 1, 0, 0, 0, 8. Да, то есть из 7 в 8. Тогда у меня все вот эти затираются в нули, и oldest сдвигается на единицу.
То есть, oldest у меня растет только, когда я перехожу на следующую степень двойки. Поэтому можно написать следующее. Я вот так это обычно пишу. Значит, я изначально говорю, что oldest это минус единица.
И в цикле говорю, что... Если, значит, если mask это степень двойки, или даже давайте так напишем, если mask равно 2 в степени oldest плюс 1, можно так написать, тогда плюс-плюс oldest. Тогда плюс-плюс oldest.
Потому что я даже не просто знаю, что мне нужно дождаться следующей степени двойки. Я знаю, что это следующая степень двойки, и я знаю, чему должно быть равно это число. Вот. Ну, в начале, соответственно, минус единичка.
Если mask равна... Вот тут равно-равно, да, написано? Если mask равна 2 в степени 0, то есть единица, я увеличу oldest. Ну и так далее, короче. Можно проверить, что эта штука всегда поддерживает старший бит.
Вот. И дальше все. Дальше работаем вот, вот та формула, да, для v равно oldest. То есть еще раз повторю. Мне, вообще говоря, абсолютно по барабану, какую вершину выбирать. Но непонятно, откуда получать произвольный, произвольный бит.
То есть можно, конечно, по ней про все пробежаться, по всей маске пробежаться и выбрать произвольный. Но это еще линейный цикл. Мне же нужно, как бы, пройтись по всем битикам и найти произвольную единицу.
Но это еще внутренний вложенный цикл за n работает. А здесь, пожалуйста, у меня всегда хранится старший. И пробегаться не нужно, он вот у меня всегда доступен. Да, он у меня всегда, всегда хранится.
Все, да. Вы, скорее всего, узнаете значение, но вам нужно... То есть вы узнаете два вката, и вам нужно k узнать. Скорее всего... Да, но это если вы их знаете. Если вы знаете какие-то встроенные вот эти вот ассемблерные а-ля вставки, которые как раз ровно это делают, пожалуйста, пользуйтесь.
Я их просто не знаю. Как бы, как если их не существовало бы. Так, нормально? Все. Значит, получается, что мы нашу вот эту исходную задачу про подсчет массива из клик, мы насчитали за два в степени k.
Потому что чего? Я просто иду по всем маскам в порядке увеличения. Я храню за единицу oldest, старший бит. И дальше точно так же за единицу я проверяю, что это клика. То есть я обращаюсь к массиву из клик и проверяю, что одно множество это под множество другого за единицу.
Итоговая исходная точка два вката. Нормально? Да. Смотрите, это не столько предподсчет, сколько он у меня параллельно с динамикой идет. То есть я сначала кладу oldest равно минус один. Дальше запускаю цикл по всем маскам в порядке увеличения.
Здесь посчитан oldest. А дальше я пишу те же самые строчки. То есть это не то, что предподсчет, а как бы в то же время, что и dp. Потому что вот здесь дальше будет проверка. Если бла-бла-бла, то из клик равно true.
Из клик-маск равно true. Вот. Чудесно. Так, тогда, значит, дальше. Следующая подзадачка. Следующий кирпичик. Следующий кирпичик будет следующим. Давайте я назову еще один массив subclick. Subclick от mask будет хранить в себе следующее.
Он хранит размер максимальной подклики, вложенной в mask. Размер максимальной подклики, ну, давайте скажем, клики, вложенной в mask. То есть из всех возможных подмножеств этого множества меня интересуют только клики и только самая большая из них.
Размер самой большой подклики. Как бы подмножество, которое является кликой. Как такую динамику считать? То есть та же самая задача. У меня есть граф на k-вершину, и я хочу посчитать такую динамику.
Такой массив subclick. Размер максимальной подклики. Ну, кажется, это делается теперь довольно просто. То есть наблюдение первое. Если сама по себе mask является кликой, то subclick это просто она сама, правда же?
Ну, точнее, меня размер интересует. Давайте напишу просто мощность. Мощность множества. Отдельное упражнение как считать мощность. Ну, подумайте, упражнение. Но главное, что если mask сама по себе является кликой, то максимальная в ней подклика это она сама.
Теперь дальше пусть сама по себе она не является кликой. Давайте спросим себя, а v входит в максимальную подклику или нет. Значит, если она входит, давайте картинку. Пусть она входит. Пусть v нужно ее выгодно взять вот в ту самую максимальную клику.
Пусть она берется. Тогда кого я еще имею право взять в мою клику? Только соседей, конечно. В дополнение к v можно брать только ее соседей. Чтобы получилась клика, можно брать только соседей.
Поэтому первый вариант, который я имею право рассмотреть, это такой. Единица плюс... Теперь мне нужно из ее соседей выбрать максимальную подклику опять же. Нужно из ее соседей выбрать максимальную подклику.
Потому что я могу теперь брать любых соседей, они все свои соединены. И из них меня интересует опять же максимальная подклика. То есть 1 плюс subclick. От какого множества? Мне нужно всех соседей v посмотреть и сузить на множество mask.
Поэтому я здесь пишу mask пересечь с neighbor от v. То есть еще раз, я фиксировал v. Значит, я взял v и могу брать любое подмножество ее соседей. В клику. Но мне нужно, чтобы они образовывали клику.
Ну а там как раз у меня это хранится. У меня subclick mask пересечь с neighbor от v. Это как раз максимальная подклика из тех, которые мне доступны сейчас. Причем опять же, это уже маска меньшей мощности.
Она меньше как число. Поэтому если я буду вот эти вот subclick подсчитывать в порядке увеличений. 0, 1, 2 и так далее. По всем маскам. То это уже подсчитано. Окей? Ну а второй вариант. Это был случай, когда v принадлежит.
А это случай, когда v не принадлежит. Но если v не принадлежит клике. То можно просто взять subclick. Это даже еще проще выражение. Это subclick просто от маски без v. То есть если я говорю, что v выгодно не брать.
Я ее просто выкидываю из маски. И беру максимальную подклику вот с таким свойством. Которая вложена в mask без v. Все, опять же два варианта. Я не знаю, какой именно из них правильный. Но какая-то произвольная конкретно вершина v.
Она либо входит, либо не входит. Если не входит, то ответ такой. Если входит, то ответ вот такой. Соответственно, subclick мой это максимум из двух таких величин. Я не знаю, какой именно из вариантов правильный.
Но я имею право взять любой. Поэтому, поскольку меня интересует максимальная клика. Я здесь беру максимум из этих двух величин. Ну и в качестве v можно брать тот же самый oldest. Да, здесь вершина v может быть совершенно произвольной.
Для определенности я могу брать в качестве v старший бит. И вот эту логику написать просто. Чтобы эту задачу вновь решили за 2 в степени k. Есть? Так, вопросы можете. Хорошо. Хорошо. Тогда все.
Мы теперь можем все это склеить. Для решения нашей исходной задачи про разделение графа на две половинки. Значит, вот еще раз. У меня был граф на n вершинах. Давайте я его порежу произвольным образом на левую и правую доли.
Левую и правую доли. В которых примерно поровну point пополам вершин. Что мне нужно? Смотрите. Я могу взять любую клику здесь. Любую клику здесь. И главное, чтобы они были все попарно соединены между долями.
То есть все, кто здесь и все, кто здесь попарно соединены ребрами. Так. Теперь. Как это можно записать? Смотрите. Мне нужен теперь будет еще один массивчик. Давайте я его обозначу. Поймем, зачем он нам нужен.
Значит, dp от mask. Где mask это у меня подножка вершин левой доли. dp от mask хранит следующее. Это будет маска вершин правой доли. Которые соединены со всеми вершинами из mask. То есть вот пусть я фиксировал некую маску.
Вот mask это как раз клика слева. Пусть я фиксировал какое-то множество вершин слева. Меня интересует, кого я потенциально могу брать из правой доли. Какие такие вершины справа соединены с каждой вершиной маски.
Вот все такие, которые с каждой из них соединены. Мне в принципе подходит. Их можно брать в клику. Вот пусть dp это как раз то, что я сказал. Множество тех вершин справа, которые соединены с каждой вершиной из маски.
Тогда давайте представим, что этот массив dp у меня посчитан. Сейчас чуть позже мы это насчитаем. Это делается примерно такой же логикой, очень просто. Но пусть он у меня уже посчитан.
Тогда на исходную задачу можно дать сразу ответ. Смотрите, я могу перебрать любую маску здесь в левой доле. Соответственно, я ее перебираю. И что мне нужно? Мне нужно, чтобы маска сама по себе образовывала клику.
Поэтому здесь есть требование, что исклик от mask. То есть маска сама по себе клика. С другой стороны, теперь, если я фиксировал вершины в левой доле, которые я взял в клику. Теперь к ним в дополнение я имею право брать вот ровно эти вершины.
И больше никого. То есть у меня есть некое теперь вот здесь большое облачко dp от mask. Это те вершины, которые я потенциально имею право взять. В мою клику. То есть те, которые со всеми из маски соединены.
Но теперь из них надо выбрать клику еще обязательно. То есть я учел, что это клика. Я учел, что есть все вот такие ребра, пересекающие разрез. И осталось учесть, что вот это тоже клика.
Но сама по себе dp от mask, конечно, не обязательно клика. Но для этого у нас есть как раз subclick. Мне нужно вот для того множества, для dp от mask найти максимальную под клику в ней.
Таким образом, можно написать следующее. Значит, ответ это максимум размера множества mask плюс subclick от dp от mask. Вот теперь, кажется, все. Ну, кроме того, что как считать дпшку.
Значит, повторяю на всякий случай. Смотрите, как устроен ответ. Как устроена произвольная клика в моем графе. Во-первых, я имею право взять любую клику в l. Любую клику, которая целиком вложена в левую долю.
Это будет как бы мое пересечение моей искомой клики с левой долей. Вот это некая mask. Дальше давайте тогда перебирать. Вот пусть mask это произвольное множество вершин левой доли, являющиеся кликой.
Я учел первое условие, что это клика. Дальше. В дополнение к этой mask из правой доли я могу брать только те вершины, которые соединены со всеми вершинами из mask. Мне же нужно, чтобы были все ребра в этом подмножестве.
Поэтому на роль как бы тех, кто справа, подходят только вершины из этого множества. Те, которые соединены с каждой вершиной из множества mask. Тем самым я учел, что есть все такие ребра, пересекающие разрез.
Но нужно еще учесть третье условие, что внутри этого множества можно только клику взять. Внутри вот этой dp можно взять только подклику. Не абы какое множество, но оно еще само тоже обязано образовывать клику.
Но это в точности вот этот subclick. То есть у меня есть некое множество dp от mask. Мне в нем нужно найти самую большую подклику. Самое большое по размеру множество. Множество, которое все со всеми соединены.
Это в точности вот то, что у меня здесь написано. Subclick dp mask. Размер максимальной подклики в этом множестве. Ну еще я добавляю мощность маски, потому что... Понятно. Это то, что в левой доле я взял.
А это то, что в правой доле можно к нему в дополнение взять. Да. Попробуйте, не поможет скорее всего. Ну это как бы тяжело формализовать. Ну поделили, а дальше что делать? Ну конечно не получается.
Значит смотрите, осталось мне массив dp посчитать. Но это делается вроде совсем элементарно. Потому что давайте я вот так обозначу. Значит пусть n от u, где u из l, это маска соседей. Маска соседей u в правой доле.
То есть вот у меня есть такое сечение. Я беру произвольную вершину из левой доли. И рассматриваю только всех соседей справа. Пусть это n от u. Тогда очевидно, что dp от mask это просто-напросто пересечение по всем u из mask n от u.
То есть мне нужно пробежаться по всем вершинам множества mask и взять пересечение всех n от u. n от u1, n от u2 и так далее. Ну потому что n от u это все соседи u. А также эти вершины должны быть соседями и первой вершины, и второй, и третьей и так далее.
Всех из mask. Их все нужно пересечь. То есть это вот более явное выражение для dp от mask. Ну и тогда понятно, как это делать. Я считаю, что по умолчанию dp от 0 это все множество r. То есть если слева пустое множество, то справа можно брать любые вершины.
А дальше можно просто написать, что dp от mask это dp от mask без oldest пересечь с n от oldest. Ну потому что если я вот в этом пересечении отделю одно конкретное множество n от oldest.
Вот оно. То дальше здесь в dp останется пересечение всех остальных множеств. И я обратно его дополняю, пересекая с n от oldest. Соответственно это у меня почти в динамике. Если я опять же иду по всем mask в порядке увеличения 0, 1, 2, 3 и так далее.
Пересекаю это множество с этим, получаю dp от mask. То есть это опять же работает спокойно. Зовут 2 в степени k. Да, ну где k, это размер вот этой доли видимо. Все. То есть это динамика даже еще проще, чем все, что было до этого.
Ну и все. Мораль. Мы решили задачу, общую вот эту исходную задачу мы решили за 2 в степени n пополам. Потому что вот здесь я перебираю под множество левой доли. Мне нужно что? Мне нужно во-первых для левой доли насчитать исклик.
Но это мы умеем решать за 2 в степени n пополам. Для левого графа я решаю вот эту задачу. Дальше. Для правого графа мне нужно решить задачу subclick. Но subclick у меня тоже за 2 в степени k считается.
k это n пополам. У меня обе доли одинаковые по n пополам. Это за 2 в степени k. И dp. Ну тоже вот dp формула написана. Это под множество левой доли. Mask у меня это под множество левой доли.
Поэтому это еще 2 в степени k. Но k это n пополам, поэтому такая синтетика вылезает. Чисто 2 в степени пополам. Как мы считаем мощность маски? Упражнение. Ну на самом деле вот здесь вот смотрите.
Вот когда я вот это делаю. Можно вот здесь внутри, внутри есть клик. Ну смотрите, можно просто dp-шкой тоже. Можно просто dp-шкой. Типа если я знаю размер маски, то можно выкинуть из нее одну вершину.
Oldest. Размер уменьшится на 1. А я знаю его по динамике. И дальше прибавляю еще единичку. Получается размер новый. Можно так, например. Так, ну вроде сейчас задачу решили. Нашли максимальную клику.
За 2 в степени число вершин пополам. Вопросики еще. Хорошо. Да. Вот здесь я решал исходную задачу про поиск максимальной клики в графе. А, ну смотрите. В левой половине что? Мне нужно в левой считать и клик, и dp.
Это в левой считается. А subclick считается в правой. Ответил на вопрос? Отлично. Хорошо. Тогда давайте пойдем дальше. Следующий сюжет. Задача 3. Задача о замощении доминошками. Замощение доминошками.
Ну это значит как иллюстрация. Метода динамика по профилю. Динамика по профилю. Значит задача. Представьте себе вот такую табличку. n на m. И вас интересует количество способов замостить эту таблицу без наложений с помощью доминошек 2 на 1 и 1 на 2.
То есть у вас есть только доминошки. Ну в плане как бы на них никакие числа не написаны. Просто вот такие вот прямоугольнички. Вертикальные и горизонтальные. Размера 2. Вы можете их как угодно класть в эту таблицу.
Без пересечений и нельзя торчать вне доски. То есть вот такого не бывает. А так нельзя. И вам нужно покрыть целиком таблицу. Без пересечений, без выторчиваний. Вопрос сколько способов найти количество замощений.
Вот такая задача. Вот. Конкретно для этой задачи вроде есть какая-то явная формула. Которая даже вроде как-то считается. Но это сложно. Там какие-то кости у нас лезут внезапные. И как это доказывать.
Тем более как это эффективно считать. Не очень понятно. Вот. Поэтому мы чуть более прямолинейно пойдем. И с помощью динамики по профилю эту задачу решим. Заодно проиллюстрируем подход. Который собственно и позволяет такие задачи решать.
Смотрите. Ну вот давайте мы начнем опять же заполнять эту табличку. Потихонечку слева направо. Давайте я столбцы здесь прочерчу. Да. Вот давайте я пойду по табличке слева направо. Буду столбцы замощать.
Вот пусть у меня замощены первый жив столбцов. Тогда какой информации мне достаточно, чтобы идти дальше. Ну смотрите. Когда я замостил только первый жив столбцов. У меня на самом деле, хоть я и сказал, что не может быть таких торчаний.
Если разрезать в произвольном месте, то потенциально могут быть торчания вправо. И здесь могут потенциально быть какие-то доминошки, которые вылезают из житого столбца в жив плюс первый.
Но кажется больше никаких торчаний не будет. Влево, вниз, вправо не бывает. А вправо торчать можно только в некоторых строчках. И причем на один столбец всего. Можно всего лишь одну клетку занимать из тех столбцов, которые я еще не рассмотрел.
Кажется, это все. Это все, что мне необходимо знать про вот это замощение. То есть у меня вот это целиком покрыто. Некоторые доминошки вытарчиваются в следующий жив плюс первый столбец.
И больше ничего не покрыто. Я вот по сути взял замощение и разрезал по житому столбцу. Тогда у меня вот это все как бы еще не существует, там ничего нет. Но зато я какие-то доминошки тоже разрезал за счет того, что они вытарчивались в следующий столбец.
Ну хорошо, давайте так и напишем. Давайте напишем dp житая mask. Это что? Это количество способов замостить вот это вот, чтобы mask это было в точности множество тех строк, где происходит торчание.
Mask кодирует как раз вот те строки, где доминошка торчит в следующий столбец. Значит, давайте запишем количество замощений первых же столбцов. Так что давайте прям так и напишу торчание.
Не знаю, как это литературным словом более подходящим описать. Значит, торчание происходит в точности, происходит в множестве строк mask. Окей? То есть я задал те строки, где доминошка вылезает в следующий столбец, в остальных, соответственно, не вылезает.
Вот я рассматриваю только такие замощения. И вопрос, соответственно, сколько таких замощений существует. Вот давайте такое считать. Вот, ну если мы теперь такую динамику определили, дальше переходы в ней довольно прозрачные.
Давайте я опять же буду делать динамику вперед. То есть из данного, вот я считаю, что у меня вот это уже посчитано, вопрос как бы куда можно продлиться. Вот если я буду продлевать, то я буду продлевать.
Если я буду продлевать текущее замощение как-то вправо, то какие состояния я посещу. Вот, ну давайте рассмотрим. Вот пусть у меня уже первые g столбцов замощены. И я задал множество строк, где происходит торчание.
Вот пусть mask это множество, где торчит. Тогда, что можно делать дальше? Я хочу перейти в следующий столбец, g плюс первый. В следующий g плюс первый столбец. И мне нужно покрыть все вот эти вот свободные клетки.
Все, что не покрыто торчащими доминошками, мне сейчас необходимо покрыть, правда? Потому что у меня как бы в динамике предполагается, что мой столбец полностью покрыт. То есть вот эти клетки трогать не нужно, они уже покрыты.
А вот все остальные надо каким-то образом покрыть. Но покрыть их можно потенциально двумя способами. Можно вертикальные доминошки класть внутри этого нового столбца. А можно еще новые противные горизонтальные, которые будут торчать уже в следующий g плюс второй столбец.
То есть теперь появляются опять новые торчащие уже в следующий g плюс второй столбец доминошки. Хорошо. Но давайте, чтобы не особо думать, давайте переберем множество строк, где опять будет новое торчание.
То есть пусть mask это вот эти вот товарищи. Ну, не знаю, какой-нибудь new mask. Это новые торчания. То есть это те доминошки, как бы множество строк, где доминошка торчит. Из g плюс первого столбца в g плюс второй.
Ну и давайте его переберем. Давайте просто перебирать любое подмножество строк, куда я кладу такие горизонтальные доминошки. То есть еще раз, у меня g и mask фиксированы. Это как бы мое состояние, мой профиль после полного замещения первых шесть столбцов.
Теперь давайте переберем множество тех строк, куда я еще буду класть теперь горизонтальные доминошки. Горизонтальные доминошки между g плюс первым и g плюс вторым столбцом. Ну, то есть у меня будет просто цикл по всем new mask.
От 0 до 2 в степени минус 1. Я перебираю множество строк, куда кладу новые горизонтальные доминошки. Тогда вопрос, смотрите, если я фиксировал вот эти вот прямоугольнички и вот эти вот овальчики, то сколько способов существует дозаполнить это все безобразие?
Давайте я побольше картинку нарисую. Значит, вот у меня есть житый столбец. Здесь какие-то прямоугольнички. И из g плюс первого в следующую есть еще какие-то овальчики вот такие. Вот так, вот так, вот так.
Тогда, смотрите, все, что мне теперь еще можно делать, это только класть вертикальные доминошки. Потому что все горизонтальные я уже описал. Все горизонтальные между этими двумя — это mask.
Все горизонтальные между этими двумя — это new mask. То есть все, что влево, все, что вправо, я уже зафиксировал. Поэтому все, что мне остается, это класть только вертикальные доминошки.
Я имею право класть теперь в этот столбец только вертикальные доминошки. То есть я сюда могу только вертикальную положить, сюда, сюда, сюда могу только вертикальную положить. Но тогда понятно, что такой способ есть максимум всегда ровно один.
И более того, если вот здесь эти промежутки четной длины все, тогда он ровно один, а иначе ноль. То есть вот смотрите, давайте что-нибудь нарисуем. Вот пусть у меня мой столбец житый.
Маск занимает в нем какие-то позиции. И newMask тоже занимает в нем какие-то позиции. Тогда все остальное, все остальные нули, обязательно, я утверждаю, должны идти как бы парами. Ну или другими словами, вот эти вот все блоки из нулей должны иметь четную длину.
Потому что я имею право класть только вертикальные доминошки. Ну как, если их нечетное количество, представьте себе, нечетное число нулей, как вы их покройте вертикальными доминошками?
Ну никак, понятное дело. Потому что они всегда покрывают два подряд ведущих нуля, два подряд ведущей свободной клетки. Поэтому мне теперь необходимо, чтобы все блоки нулей были четной длины.
И если это так, то я имею право сделать такой переход. Причем ровно одним способом. Если у меня фиксирована маска и newMask, я могу эти нули покрыть вертикальными доминошками ровно одним способом.
Значит, я могу просто сделать новый переход ровно один в новое состояние с новой маской newMask. Хорошо, давайте это напишем. Что если в маске mask or newMask, то есть в объединении все блоки из нулей имеют четную длину, имеют четную длину, только в этом случае я имею право сделать переход динамики.
И к следующему состоянию dp g плюс 1 newMask я прибавляю то, что лежало в текущем dp gmask. Справедливое замечание? Да. Да, ну давайте да, действительно, я вот этого тут не сказал, но понятно, что mask и newMask не могут пересекаться.
Потому что пересечение означало бы, что у меня горизонтальная доминошка лежит вот так вот и вот так вот. Но они тогда просто зацеплены и пересекаются. Поэтому да, нужно сюда добавить требование, что они не пересекаются.
Давайте напишем, что mask и newMask не пересекаются. Да, спасибо, это я что-то забыл. То есть они, во-первых, не пересекаются, а во-вторых, все нули, все свободные клетки, остающиеся после их объединения, должны идти парами.
То есть все блоки должны быть четной длины. Вот. Ну а теперь вроде бы все, да. То есть еще раз, я рассмотрел фиксированное мое состояние dp, g, mask. Я перебираю, как можно его продолжить вправо, фиксируя множество вот этих вот овальчиков направо, какое торчание будет следующим.
Но если я фиксирую, какое торчание будет следующим, вот эту следующую маску, newMask, тогда, ну вот я сказал, что либо есть такой переход, когда все блоки нулей четной длины, либо нету.
Тогда если это есть, то делаю плюс равно, иначе не делаю. Вот. Делаю все возможные переходы. Ну и ответ тоже для приличия давайте напишем. Ответ. Это когда у меня покрыты все мои m столбцов, и нет торчания вправо.
То есть мне нужно покрыть целиком всю мою таблицу, без вытарчивания направо. Поэтому итоговая маска должна быть нулем. Еще раз. Ммм, так не обязательно, потому что у вас последняя штука может быть вертикальными покрыта.
Поэтому так нельзя, да. Ну все учтем. Ну еще раз, вот. Как, как учитывается, что вот такой, если у вас вот такой, то есть mask равно 2 в степени минус 1, значит new mask можно взять равно нулю.
То есть у вас и так все покрыто, у вас новых торчаний не появляется. New mask равно нулю, здесь все покрыто однозначно, потому что оно уже покрыто. Поэтому переход произойдет. Мы его учтем.
Так, ну что, нормально более-менее? Хорошо. Значит, если не обращать внимание на вот этот вот вложенный цикл, который происходит для каждой пары g, mask, это вот решение. Давайте теперь заметим следующее, вот, действительно, можно перебирать, мы отметили, что можно перебирать только пары непересекающихся масок.
mask и new mask обязаны не пересекаться. Давайте я это здесь еще раз зафиксирую. mask и new mask не пересекаются. Вопрос, а нельзя ли как-то более эффективно перебирать пары масок, которые не пересекаются, потому что здесь у меня, вообще говоря, два вложенных цикла длины 2 в степени n каждый.
Я сначала mask, а потом new mask. Маску перебираю по всем 2 в степени n вариантам, и потом внутри еще new mask тоже по всем 2 в степени n вариантам. Хотя, на самом деле, таких пар, если я буду перебирать только пары, которые не пересекаются, как вы думаете, сколько таких пар, которые не пересекаются?
3 в степени n. 3 в степени n штук. Почему? Ну, потому что в каждом разряде, вот если я напишу mask и new mask, то в каждом разряде, в каждом конкретном разряде, у меня, на самом деле, всего 3 варианта.
Либо в обеих масках элементы включены, либо в обеих не включены, либо... Извините, нельзя, нельзя, когда оба включены, да, глупость сказала. Еще раз, либо нигде не включены, либо только в маске включен, либо только в new mask включен. Когда и там, и там включен, нельзя, потому что они не пересекаются. Поэтому из 4 вариантов доступно, на самом деле, только 3, и так по каждому разряду независимо.
То есть в каждом разряде всего три варианта из четырех, поэтому общее количество таких пар три в степени. Вот. Хорошо. Ну и теперь как их перебирать? Вот, например, можно делать следующим образом. Значит, мы отмечаем, что факт того, что они не пересекаются, равноселен тому, что new mask — это подмножество.
Давайте я так напишу. 2 в степени минус 1 без маски. Это обеспечивает то, что они не пересекаются. А, то есть я фиксировал маску. 2 в степени минус 1 без маски — это ее дополнение. Но мне нужно, чтобы new mask как бы была вложена в дополнение маски. Это как раз обеспечивает, что они не пересекаются.
Теперь вопрос. Как перебирать все подмножества? Давайте отметим. Как перебрать все подмножества множества А? Ну, то есть как раз мне теперь что? Мне теперь необходимо и достаточно, чтобы new mask была вложена вот сюда.
То есть мне, по сути, нужно перебрать все подмножества такого множества. Как это делается? Делается вот таким несложным циклом. Значит, я говорю, что b это сначала a, и дальше каждый следующий переход я вычитаю единицу и андиус а.
Вот такой цикл переберет все подмножества b вложенного, кроме пустого. То есть еще раз, вот если у меня фиксировано a, вот оно у меня, мне нужно перебрать все подмножества. Как их перебрать? Я завожу вот такой цикл, начинаю с b равно а, бегу пока b положительно, то есть хотя бы единица, и дальше каждый раз вычел единицу и поандил с а.
Поняв, что вот этот а с а, мы знаем, что b должно быть вложено в а, то есть от того, что я беру b конъюнкция с а, у меня, конечно, ничего не ломается, раз это подмножество, его можно всегда брать в конъюнкцию.
Ну и тогда в этом цикле я буквально переберу все подмножества а в порядке убывания. То есть я беру следующую b-1, но не забываю, что мне нужно сузиться только на те битики, где а включена.
То есть мне нужно всегда андиться с а, чтобы не вылезать за границы а. Чтобы быть всегда подмножеством. То есть я просто перебираю все маски в порядке убывания, и каждый раз обрезаюсь только на те позиции, которые являются подмножеством а.
Только на те маски, которые являются подмножеством а. Вот такой цикл их все переберет. Ну вот, вроде все. Тогда получается, смотрите, за сколько мы решили задачу. Мы решили задачу за что-то в стиле 3 в степени n.
Ну а конкретно это, кажется, работает за 3 в степени n умножить на... Вот, да, осталось только проверять, что дыры четные, это можно предподсчетом. Значит, проверка, что все блоки из нулей четные, это просто предподсчет.
Я могу изначально для каждой маски, ну то есть перед тем вообще, перед тем, как запускать мою дпшку, я перебираю все маски, за линию по ней прохожусь, проверяю, что все нули лежат в четных блоках, что все нули идут парами, и запоминаю это, ну как бы вот, не знаю, какой-то массив good ввожу, да, который для каждой маски хранит, является подмножеством а.
Это делается за 2 в степени n, просто потому что я перебираю все маски и за линию прохожусь, честно считаю размеры всех блоков, вот. Значит, дальше у меня для каждой маски предподсчитан этот битик, можно делать такой переход или нет, но здесь просто я вот для какой-то конкретной маски проверяю, является она хорошей или нет, это обращение к массиву, то есть это у меня за единичку работает теперь.
Вот, а итоговая сводочка будет такой. Нормально? Вопросы, может быть? Ну ладно, хорошо, посчитали. Теперь... У этой же задачи можно придумать более быстрое решение. Для этого нужно воспользоваться изломанным профилем.
Значит, да, профиль я не сказал, но это вот как бы как раз в данном случае моем, профиль это то, где торчат доминошки. Вот если я разрезаю между g и g плюс первым столбцом, профиль это как раз маска тех строк, где происходит торчание.
Значит, теперь можно сделать dp по изломанному профилю. dp по изломанному профилю. Смотрите. Вот здесь у меня было такое прямое сечение. Я взял и просто разрезал по столбцу между g и g плюс первым.
Давайте чуть более тонкий разрез проведем. Давайте выполним вот такое разрезание. То есть я все еще смотрю на житый столбец. Вот это, давайте скажем, будет it-ая клетка. Но я режу не целиком, как бы не напрямую, а вот так немножко изломанно.
То есть я беру первый i клеток из житого столбца, дальше сдвигаюсь влево на один i и дорезаю до конца. То есть ну как бы такой вот маленький изломчик в одной точке происходит. Длины один.
Соответственно, это у меня будет dp, ну там, житая it-ая. Еще раз, g — это вот номер столбца, и это номер клетки, где происходит излом как раз. А дальше все то же самое. Вот давайте считать, что у меня теперь покрыто вот в точности это множество клеток.
Вот пусть все вот эти клетки покрыты. Тогда мне нужно опять же хранить, где происходит торчание доминошек. Мне нужно хранить, в каких клетках происходит торчание. Ну это опять же давайте с помощью маски хранить.
То есть все то же самое, только у меня теперь такой изломанный профиль, да, где я сказал, что у меня излом как раз в клетке i. По сути, динамика та же самая. Я буду считать количество замощений вот этого вот кусочка при условии, что доминошки торчат ровно в множестве в строке mask.
Покрыто только это, и вот эти вот, и лежат такие доминошки. То есть справа ничего не покрыто. Смотрите, это на самом деле не принципиально. Тут единственный вопрос может быть только про эту клетку.
Давайте подумаем. Вот у меня есть вот эта клетка, как раз под изломом расположенная. Она может быть покрыта потенциально двумя способами. Вот так и вот так. Правда? Это единственная клетка, про которую в принципе можно задать вопрос, как именно она покрыта.
Потому что все остальные эти клетки, они могут быть покрыты только слева. Только немножко слева. Но давайте заметим, нам неважно, нам для продолжения игры абсолютно неважно, как именно она покрыта.
Такой доминошка или такой. Мне важно лишь то, что эта клетка уже покрыта, и больше нет необходимости ее покрывать. Поэтому в mask я именно что храню просто для каждой строки, включая вот эту и плюс первую строчку, я просто храню, как бы покрыта эта клетка, торчащая доминошка или нет.
Как именно она покрыта, слева или сверху, мне все ли этого? Потому что для продолжения игры неважно, как именно она покрыта. Главное, что она покрыта. Еще раз, mask, давайте так. Вот у меня есть n строк.
Нулевая, первая, вторая, ита и так далее. Все вот эти строчки. Я смотрю на первую непокрытую клетку в каждой строке. Первая непокрытая клетка в каждой строке. И про каждую из них храню булевский флаг.
Она на самом деле покрыта или нет? То есть, по сути, это вот ровно это, где происходит торчание. В каких строчках какие клетки покрыты излишне? Возможно, вот для этой клетки, еще раз, которая непосредственно под изломом, для этой клетки.
Если она покрыта так или так, неважно, я говорю, что i плюс первый бит включен. Потому что клетка в i плюс первой строке, вот эта вот, покрыта. Так или так, неважно. Я храню просто единицу в этом разряде, что она покрыта как-то.
Вот такая динамика. По биту маски никак. В каком столбце определяется по g и i? Если я знаю g и i, то я целиком знаю, как у меня устроен разрез. Первые i клеток, давайте нарисую еще раз.
Первые i клеток, 0, 1 и так далее, i. Вот здесь вот, это вот эти клетки, находящиеся в g плюс первом столбце. А все строки, начиная с i до n минус первой, это вот эти клетки, находящиеся в g столбце.
Маска для этого не важна, главное только g и i. Но давайте здесь теперь попробуем сделать переходы. Прелесть в том, что здесь переходов от единицы. И нет необходимости перебирать вот эту new mask.
Переходов у меня теперь будет просто от единицы. Значит, ну смотрите. Вот пусть у меня такое состояние. Первый случай, что если эта клетка, что вообще мне нужно сделать? Я хочу из клетки g и i перейти в клетку g и i плюс 1.
То есть я хочу мой излом, то есть я хочу увеличить эту фигурку, как бы сместив разлом на единичку вниз. То есть мне нужно вот этот излом сдвинуть вниз. На единицу. Для этого все, что необходимо, это покрыть эту клетку.
Клетку с координатами i плюс 1, g. Мне нужно покрыть только одну единственную клетку. Причем более того, если она уже и так в маске покрыта, то ничего делать вообще не нужно. Поэтому первый случай.
Если i плюс 1 лежит в маске, то есть эта клетка уже покрыта, неважно так или так. Мне здесь не то, что не нужно, мне нельзя сюда больше ничего класть. Я не имею права положить никакой другой доминошки.
Потому что эта клетка уже покрыта. Значит что? Значит у меня излом сдвигается вниз. И у меня, смотрите, что на самом деле происходит. Как маска теперь меняется? Значит понятно, я перехожу в новое состояние g и i плюс 1.
Вопрос, что с маской происходит? Я утверждаю, что из маски просто пропадает i плюс 1 бит. Ну и дальше тут, соответственно, плюс равно мое текущее состояние dp, g и i mask. Ну потому что еще раз.
У меня было торчание сюда. Теперь оно перестало быть торчанием. Это просто внутренняя доминошка вот в этой заштрихованной области. Вот как здесь было. Эта внутренняя доминошка ничего никуда не торчит.
И раньше здесь было торчание. Теперь в этой же i плюс 1 строке просто нет торчания. Именно поэтому я из маски исключаю i плюс 1 бит. Потому что там пропадает торчание. Оно раньше было. Она раньше была такая доминошка или такая.
Теперь оно пропало, потому что эта клетка уже в нее ничего не торчит. Окей? Так, ну и теперь второй случай, если плюс один все-таки не лежит в маске. Тогда мне необходимо ее покрыть. Ну а как ее покрыть можно? Всего двумя способами.
Вот у меня есть вот эта клетка, ее нужно покрыть. Ее можно покрыть либо так, либо так. Два случая. Понимаем, в какие новые состояния динамики я перехожу, какие конкретно есть, как пересчитывается маска и делаю переходы.
Давайте порисуем. Первый случай, я кладу горизонтальную дымножку. Первый случай, я кладу горизонтальную дымножку. Тогда излом сдвигается вниз, а в маске появляется новое торчание в этой самой и плюс первой строке.
Так, и это вот оно. Вот еще раз, у меня был вот такой разрез, в и плюс первой строке не было торчания. Мне нужно покрыть эту клетку. Первый случай, я ее покрываю горизонтальной дымножкой.
Тогда излом смещается вниз, и в маске, появляется торчание в и плюс первой строке. Его раньше не было, а теперь появляется, потому что вот она клетка в и плюс первой строке, которая покрыта как бы излишне уже в следующем столбце.
Поэтому я могу сделать переход dp, g и плюс один. Дальше в маску я, наоборот, добавляю элементы плюс один. Ну и дальше плюс равно то же самое dp, g и маска. Это отвечает случаю, когда я положил горизонтальную доминошку.
Теперь случай, когда я кладу вертикальную доминошку. Во-первых, давайте наблюдем, что эту доминошку вертикальную я имею право класть только если следующий и плюс второй бит выключен. Потому что если в и плюс второй строке было торчание, то есть эта клетка уже покрыта какой-то другой доминошкой, значит вертикальную сюда я положить не имею права.
Поэтому мне нужно еще сделать доп. проверку, что эта клетка свободна. Давайте я так неформально напишу, значит, если и плюс вторая клетка свободна. То есть, во-первых, она должна быть в маске выключена, в ней не должно быть торчания, во-вторых, она в целом должна существовать.
И плюс два должно быть не больше, чем n минус один. Мы не должны класть вертикальную доминошку в последней клетке. Вот так делать нельзя. Ну а иначе, если я имею право положить вертикальную доминошку, то что происходит?
У меня опять же излом сдвигается вниз на единичку. Торчание в и плюс первой строке как не было, так и не появилось, но появилось торчание в и плюс второй. Поэтому я делаю переход к dp и плюс один.
Оказывается, к маске добавляю теперь и плюс два. Потому что торчание теперь вот здесь вот оно. В и плюс второй строке появилась лишняя клетка, которая покрыта, хотя, по идее, не должна. Она не входит в рассматриваемую область, а теперь стала покрыта.
Ну и то же самое, плюс равно dp, g и маск. Все. Еще раз повторюсь, прелесть в том, что у меня из каждого состояния всего максимум три перехода. Либо я вообще ничего не кладу, либо горизонтальную, либо вертикальную.
Отсюда получается сразу асимптотика 2 в степени n на nm. Ну, упражнение. В смысле, дальше-то просто. Я, по сути, научился проталкивать излом из одной клетки в другую. Ну, а вам нужно, чтобы...
Вам еще нужно научиться из g-того столца переходить к g плюс первому. То есть вам нужно излом отсюда перенести сюда. Это то же самое абсолютно. Это то же самое. А так у меня получилась асимптотика 2 в n и на nm, потому что у меня g и e пробегают nm пар.
Маска от любой аппаратуры. Подможество и переходы за единицу. Поэтому итог у асимптотики кажется ровно такая. Спасибо.
