Так, добрый день. Давайте начинать с опоздания. Извините за технические неполадки. Будем надеяться,
что их количество будет уменьшаться. Итак, в прошлый раз мы с вами разобрались с тем,
что такое знак перестановки. В частности, основная для нас формула, которая нам потом очень сильно
поможет, это то, что знак произведения перестановок это произведение знаков. Она не сразу поможет,
но вот я сразу как бы обращаю внимание, что мы некоторые огород нагородили в основном ради
этой формулы. Ну и ради того, что у нас в процессе появлялось, что при домножении на транспозицию
перестановка знак меняет. Ну и это все нам сейчас поможет дать общее определение определителя. Мы
его определяли для матриц 2 на 2 и 3 на 3. Сейчас мы дадим это определение для произвольных матриц
размера n на n, но давайте немножко не сразу. Вот я напоминаю, что определитель у нас в некотором
роде обозначал двумерную площадь или трехмерный объем некоторого параллельника, натянутого на
векторы, чьи координатные столбцы стоят как раз в матрице. У нас была матрица 3 на 3,
мы записывали ее столбцы, ее столбцы координаты векторов, и определитель был объемом, ну если
базис был хороший, правильно? Сейчас у нас такой же интуиции нет, мы не знаем, что такой онмерный
объем, это скорее мы через определитель, через некоторое время его введем в следующем семестре,
но идеология остается той же самой. У нас главные моменты, из-за которых определитель
появлялся ровно такой, как он был, это то, что ориентированный объем или ориентированная площадь,
они линейны по каждому столбцу раз, линейны по каждому вектору значит, и меняют свой знак при
переустановке любых двух векторов местами. Ну и вот на самом деле мы начинаем разговор про
определитель с того, что мы увидим, как эти самые свойства определитель по сути дела задают
однозначно. Итак, вот для начала мы даем такое определение, пусть у нас В это линейное пространство
над полем F, и давайте мы рассмотрим функцию вот какого вида. Она определена на вот таком
вот множестве, из такого множества В. Такое множество, это означает, что аргументом функции
является набор упорядоченный из N векторов из пространства В. Здесь у нас написано В ванной,
и вот функция от N векторных аргументов со значениями поля F. И вот теперь, собственно,
два свойства этой функции, которые мы уже только что упомянули, и сейчас мы их строго
определим. Эта функция называется специальное слово полилинейный. Мы его даже уже упоминали
вскользь, но давайте вот сейчас строго дадим это определение, если она линейна по каждому из N
аргументов. Вот у нас есть N векторных аргументов, по каждому из этих аргументов по отдельности она
линейна. Ну то есть выполняется вот какие свойства. Давайте я сейчас сначала напишу,
а потом прокомментирую. Если мы в качестве одного из аргументов подставим сумму двух векторов,
то получится сумма значений, как если бы мы подставляли каждый из этих векторов по отдельности.
Обратите внимание, я тут ставлю какие-то многоточия, вот в пределах одной формулы,
на местах многоточия должно стоять одно и то же. То есть я в качестве одного из аргументов подставил
сумму векторов, здесь написал какие-то другие аргументы, вот здесь вот стоят ровно они же,
здесь стоят ровно они же, а наш какой-то и-тый аргумент меняется, правильно? И вот что-то там,
лямбда на v кто-то там, это лямбда на f от того же самого и здесь ставлю v, то же самое. Ну естественно
для любых v, v1, v2 из v, для любого лямбда из f, ну и для любого места, на котором это все происходит,
да? То есть вот я сейчас, если мы это делаем с и-тым аргументом, то я пишу линейность по и-тому
аргументу, это должно происходить для любого места, для любого номера аргумента. Это вот
свойство называется полилинейностью. Второе свойство функции, которое нам нужно, функция называется
косо-симметричной, если выполняются, внимание, следующие два свойства. Сейчас я прокомментирую
немножко по поводу того, как эти свойства взаимосвязаны. Значит, во-первых, значение
функции меняет знак при замене двух аргументов местами, любых двух аргументов местами,
то есть я выделяю два места, на одном стоит вектор u, на другом стоит v, если я их поменяю местами,
то вместо f от этого делаем будет минус f от того, что получилось. Здесь стоит v, здесь стоит u,
как и раньше, на многоточках стоят одни и те же остальные аргументы, естественно, любых u и v
из пространства v. Это первое свойство, это слово знак, видимо, да, я так неразборчиво написал. Второе
свойство, функция обнуляется при подстановке двух одинаковых аргументов. Двух одинаковых
аргументов. Если я два разных места поставлю, один и тот же вектор v, то получу обязательно 0. Такие бы два
места я не выбрал, как обычно для любого вектора v. Вот у нас два таких определения, ну и давайте,
прежде чем мы что-нибудь, да, сейчас скажу, сейчас я как раз собирался это сказать. Значит, тут дело
немножко тонкое. Сейчас как раз мы немножко поговорим по поводу того, как связаны вот эти
вот два понятия, ну и что из второго из них следует. На первый взгляд кажется, что второй пункт следует
из первого и на самом деле это почти всегда так. Замечания, ну вот давайте я расскажу, как связаны
пункты 1 и 2. Замечания по поводу кососимметричности. Значит, глядите, если верно условие 1, если мы
предположим, что у нас выполняется только условие 1, при перестановке любых двух аргументов местами,
функция меняет знак. Если верно утверждение 1, то мы можем попытаться применить его к двум равным
векторам, то есть поставить в качестве u, v. Подставляя u равное v, мы получаем действительно то,
что f от какие-то совпадающие аргументы v и v еще раз, это минус оно же. И вот давайте мы немножко
формально поговорим, что же отсюда следует. Отсюда следует, что если я перенесу правое выражение в
левую часть, я получу 0 в правой части, то есть дважды f от кого-то там v, кого-то там v равно 0.
Отсюда будет следовать действительно, что вот это вот значение равно 0. Внимание, если в нашем поле
двойка не равна 0, двойка это же у нас всегда по определению 1 плюс 1, правильно, и бывают поля,
в которых двойка равна 0, это поля характеристики 2. Так вот, если характеристика f не равна 2,
то эта двойка не равна 0, и на нее можно сократить, то отсюда следует вот это вот второе условие,
правильно? А если характеристика поля равна 2, то отсюда ничего не следует. Вот это вот равенство
выполняется всегда над полем характеристики 2, в поле характеристики 2. Каждый
элемент равен минус себе, и поэтому вот это вот условие ничего не говорит про значение этой функции.
А нам необходимо, чтобы косиметричная функция обнулялась при двух этих аргументах. То есть условие
второе нам нужно в первую очередь для полей характеристики 2, для всех остальных оно следует
из первого. Если характеристика f равна 2, то условие 2 нужно. Итак, из первого условия следует
второе, если характеристика поля не равна 2. На самом деле, для нас будет также важным порой,
то второго условия в определении кососимметричности тоже достаточно, если мы предполагаем, что функция
полилинейна. Это была первая часть замечания, давайте я ее скажу, что это часть А. А часть
Б замечания говорит, что если, внимание, f полилинейна, если мы уже знаем, что она линейна по каждому
аргументу, то из условия 2 следует условие 1, и это уже без всяких предположений на характеристику для
каждого поля. То есть на самом деле, если у нас функция будет полилинейной, то нам из условий 1 и 2
достаточно проверять только условия 2, один из него будет следовать. Почему? Давайте поймем. Давайте мы
сейчас будем пропускать многоточие, то есть я буду писать те два аргумента, в которых все происходит,
вот эти вот самые два места, а многоточие я буду пропускать, держим в голове, что эти многоточие там
стоят везде одни и те же. Пропуская многоточие, мы можем написать вот что. Давайте мы возьмем
произвольные два вектора у и в, и возьмем и подставим на оба наших места, вот и на вот это вот,
и на вот это вот, в оба места мы подставим сумму этих векторов f от u плюс v, u плюс v. С одной стороны это
конечно равно нулю, потому что я на два места подставил два одинаковых вектора. С другой стороны,
если мы воспользуемся полилинейностью, то мы можем расписать, то есть раскрыть полинейности первое
слагаемое, правильно? Ну давайте я пока мы уже забыли, как работать с полилинейными функциями,
давайте я один раз распишу чуть поподробнее. Вот я раскрыл по линейности в первом аргументе,
теперь то же самое сделаю по линейности во втором аргументе. В итоге у меня получится f от u,
f от u, f от v, и f от v, v. Соответственно, вот это вот, вот это вот значение равно нулю,
потому что здесь два совпадающих аргумента. Вот это вот значение равно нулю, потому что два
совпадающих аргумента. Знаете, вот сумма остальных двух равна нулю, ну это как раз и означает,
что f от u, v это минус f, v. Итак, если функция полилинейна, то из второго условия следует первое,
если характеристика поля не равна двум, про полилинейность мы ничего не знаем, то из первого
условия следует второе. Но когда мы говорим, что функция коссимметрична, мы всегда предполагаем,
всё-таки, оба этих условия. Так, я надеюсь, что в частности, на вопрос, который задали,
я уже полностью ответил, правильно? А ещё какие-то вопросы есть или нет? Так, ну давайте я,
может быть, даже вот эту доску тоже займу. Итак, определение полилинейной функции мы дали,
но с полилинейными мы уже много общались. С коссимметричной мы тоже разобрались,
увидели, что над разными полями у нас бывают некоторые специфические эффекты. Ну давайте уж мы
сразу докажем следующее вспомогательное утверждение. Значит, пусть, ну вот просто, чтобы связать с тем
понятием, которое у нас уже было. Пусть f из v в n в f, ну нам достаточно просто коссимметричной функции.
Коссимметрическая функция. Тогда мы знаем, что произойдет со значением этой функции,
если мы все n аргументов переставим каким угодно образом. Так, давайте я уж вот так вот сделаю.
Пусть это коссимметрическая функция и пусть у нас есть сигма из s, n, то есть сигма это
перестановка как раз индексов 1, 2 и так далее n. Ну и теперь мы можем сделать вот что. Я хочу
взять f, извините, давайте уж я вот так вот. Мы берем n векторов v1 и так далее vn и смотрим,
что будет, если я индексы этих векторов произвольным образом переставлю. То есть,
напишу v с индексом сигма от 1, v с индексом сигма от 2 и так далее v с индексом сигма от n.
Что я здесь сделал? Я ровно вот эти вот n векторов переставил так, как нам диктует перестановка
сигма. Так вот, нам говорят, что если я так сделал, то значение функции по сравнению с исходным f от v1
и так далее vn умножается на знак перестановки. Ну, чтобы привести формальное доказательство,
неформально я могу сказать просто, что когда перестановка умножается на транспозицию, то
знак вот этого выражения меняется и знак перестановки тоже меняется, это мы с вами знаем. Вот отсюда это все
следует. Формально, ну давайте мы заведем индукцию. Вот по какому параметру? По количеству транспозиций
в разложении сигмы. Мы знаем, что сигмы можно разложить в произведение нескольких транспозиций.
Вот давайте мы для каждой сигмы зафиксируем любое произведение такое и проведем индукцию,
для каждой сигмы зафиксируем какое-то произведение и проведем индукцию по числу этих транспозиций.
Транспозиций давайте я назову его k в разложении сигмы. Ну то есть формально я говорю, утверждение
индукции звучит так, если сигма раскладывается в произведении k транспозиций, то вот это утверждение
верно. Ну и тогда нам достаточно проверить базу при k равном 0, тогда сигма это тождественная
перестановка, ну и утверждение тривиально, правильно? Потому что у нас и здесь и здесь стоит одно и
то же значение f от v1 и так далее vn и знак сигмы равен единице, поэтому утверждение тривиально.
Ну и для перехода давайте мы разложим сигму в произведение каких-то транспозиций. Вот пусть
первая из них и и же, а дальше еще какое-то произведение транспозиций. Если k больше
равно единице, то здесь у нас будет какая-то транспозиция. Ну и давайте мы произведение всех
остальных транспозиций обозначим через tau. Ну и тогда мы можем сказать, что f от v с индексом
sigma от единицы и так далее. Вот давайте я здесь v с индексом a, глядите, на i там месте у нас будет
стоять sigma от i, на g там месте у нас будет стоять v с индексом sigma от g и так далее v sigma от n.
Ну и теперь я буду менять местами только вот эти вот два пока что сомножителя. Давайте я их
поменяю местами, f от и так далее. Здесь написано v с индексом sigma. Сейчас, одну секунду, я не там,
как и раньше, я не там выделил транспозицию, я прошу прощения. Давайте мы перепишем все-таки.
Давайте я через i, g обозначу последнюю транспозицию в этом разложении. Здесь будет tau на i, g.
Прошу прощения. Вот так вот мы это сделаем. Ну и тогда мы знаем, что tau отличается от sigma
значениями на элементах i и g. Мы это уже видели в прошлый раз. То есть если я переставлю вот эти
вот два вектора местами, то во-первых, у меня здесь появится минус, давайте я его сразу напишу,
минус f от. А во-вторых, ну вот и эти товарищи применяются местами v sigma от i и так далее. Все
остальные аргументы остались на тех же местах, v с индексами sigma от g и sigma от i поменялись
местами. И теперь на каждом месте здесь у нас стоит v с индексом tau от i, здесь у нас стоит v с индексом
tau от g, а дальше на каждом месте стоит v с индексом sigma от чего-то там еще, и это то же самое,
что v с индексом tau от того же самого. То есть здесь стояло v с индексом sigma от единицы, и оно же
будет v с индексом tau от единицы, ну если и и g не единица, конечно же, правильно? И так далее. Ну то есть
вот после перестановки этих двух аргументов у нас получилось f от v с индексом tau от единицы и так
далее v с индексом tau от n со знаком минус. Вон он у меня появился и никуда не должен исчезать.
Правильно? Так, ну и наконец это у нас по предположению индукции, разумеется, это минус
знак tau на f от v1 и так далее vn, ну а минус знак tau это знак sigma, это мы с вами уже знаем. Минус
1 в степени sigma на f от v1 и так далее vn. Вот мы формально наши утверждения и доказания. Так,
замечательно, этим мы скоро очень воспользуемся в доказательстве следующей теоремы. Мы немножко
хососимметричностью поработали и теперь вот я формулирую теорему. Она, на первый взгляд,
формулируется несколько сложно. Давайте я сначала ее сформулирую, потом неформально скажу,
что это означает. Итак, пусть у нас есть линейное, естественно, пространство над полем f и давайте
мы сразу возьмем какой-нибудь базис в этом пространстве. Обратите внимание, вот я здесь говорю,
что у меня базис из n элементов, то есть размерность пространства равна n. Базис v. Ну и давайте мы
выберем произвольный скаляр. Пусть c это элемент из f. Вот такая у нас базовая, вот такая у нас
базовая вводная. Тогда, говорю я, существует единственная полилинейная хососимметрическая,
обладающая этими двумя свойствами. Функция из v в n на f. Обратите, пожалуйста, внимание,
здесь n то же самое, что и здесь. Такая, что f от e1, e2 и так далее, e n равно c. Итак, что нам говорят?
Нам говорят, что если мы хотим, если у нас дано n-мерное пространство v, если мы хотим определить
отображение, то есть с n-векторными аргументами, n это ровно то же самое, n что и там, такое,
чтобы оно было полилинейным и хососимметричным, то для этого достаточно задать его на одном наборе
векторов. Ну, грубо говоря, все такие отображения получаются друг из друга умножением на константу.
Вот это вот мы сейчас с вами по сути дела увидим. Ну и более того, я сразу выпишу явный вид этого
отображения. Это отображение задается так. Если мы возьмем n-векторов v1 и так далее vn, естественно,
их стоит выразить, раз мы все задаем с помощью нашего базиса, их стоит выразить через базис e,
давайте мы скажем, что координатные столбцы этих векторов в базисе e записаны в матрице a. Ну,
где a, это, естественно, матрица с элементами а и житая маленькая. Вот в этих вот условиях,
давайте я не буду мельчить, а перейду на следующую доску. Вот в таких вот условиях
наша функция имеет вот какой вид f от v1 и так далее vn. Это сумма по всем перестановкам из
sn, то есть по n-факториал перестановкам, да. Следующие вещи, минус один в степени сигма,
а с индексом сигма от 1 единичка, а с индексом сигма от 2-ки 2-ка и так далее, а с индексом
сигма от n-n. Давайте я сразу скажу, что я тут такое написал. Я тут написал вот какую вещь. Я беру
по одному элементу из каждого столбца, правильно, из первого столбца, из второго столбца и из n-ого,
причем так, чтобы они находились в разных строчках. Номера элементов в первом, втором,
третьем и так далее n-ом столбцах. Я беру эти столбцы. Эти номера все различны, потому что
сигма это биекция, правильно? Здесь у меня в первом столбце выбран элемент с номером сигма
от 1-ки, во втором столбце выбран элемент с номером сигма от 2-ки и так далее. То есть здесь у меня
стоят все возможные, вот в этой вот сумме, у меня стоят все возможные произведения n элементов в
разных строках и разных столбцах, ровно так же, как мы с вами писали в определителях маленьких
порядков, да. И все вот это вот произведение взято со знаком минус один в степени сигма. Вот мы
утверждаем, что функция, которая задана вот этим вот условием, определенна именно так, только я
забыл здесь написать, что это все надо умножить на ту самую константу c, иначе бы эта формула от нее не зависит.
Вот такая вот у нас утверждение. Ну и давайте мы его будем доказывать. Прежде чем мы его будем
доказывать, давайте я сразу сделаю замечание. Нам придется воспользоваться, нам придется
пользоваться такой формулой и вот в таком вот виде, как у меня сейчас написано, и в симметричном,
поэтому давайте я сразу напишу, объясню почему эти две формулы одно и то же. Формула звездочка сама
по себе равносильно следующему. Давайте вот я напишу вторую такую же формулу. f от v1 и так далее vn.
Это та же самая c на сумму во всем перестановкам из s и n, но давайте я для ясности обозначу их через
tau. Здесь я пишу то же самое, но нумирую числами 1, 2 и так далее n. Первые аргументы, то есть
номера строк, а во-вторых ставлю значение tau. То есть я пишу a1 tau от единицы, a2 tau от двойки и так далее,
а n tau от n. Ну давайте мы поймем, почему эти две формулы равносильны. Обе страшные, но
равносильность на самом деле гораздо проще, чем все остальное. Глядите, вот в этой формуле у нас в качестве
произведений встречается вот ровно то, что я описал. Произведение n элементов из разных строк и разных
столбцов. Здесь вот такое вот произведение, это по тем же самым причинам тоже произведение n элементов
из разных строк, вот у нас номера строк 1, 2 и так далее n, и из разных столбцов, потому что tau это
перестановка, это биекция. Осталось нам понять, почему знак при одинаковых произведениях стоит
один и тот же. Почему вот здесь вот минус 1 sigma и минус 1 tau для одного и того же произведения будет
одним и тем же. Ну на самом деле замена нашего выражения будет очень простая. Как свести вот
этого дела к вот этому вот. Для этого нужно сделать подстановку, в качестве sigma взять обратную
перестановку tau. Давайте мы увидим, что будет, если я вот здесь вот tau к минус 1 обозначу через
sigma. У меня здесь получается, ну во-первых c я должен написать, когда tau пробегает все
перестановки из sn, sigma обратная к ней конечно же тоже пробегает все перестановки из sn,
правильно? Значит здесь у меня стоит знак sigma в минус 1, потому что стоит знак tau, правильно?
А здесь у меня написана вот какая вещь, а с индексом, давайте я пока так напишу, 1 sigma в
минус 1 от единицы, правильно? А 2 sigma в минус 1 от 2, вот я пока просто подставляю наше выражение,
наше подстановку n sigma в минус 1 от n. Ну а теперь давайте разбираться, что такое знак перестановки,
давайте я в этом углу напишу. Естественно, если я перемножу знак sigma и знак tau, у меня получится
знак их произведения sigma tau, ну а sigma tau это тождественная перестановка, потому что они
взаимно обратны. Значит здесь у меня получится единица, и это означает, что знаки этих перестановок
совпадают. Summa по sigma из sn, здесь я могу уже написать минус 1 в sigma. Ну и наконец, давайте мы
поймем, что у меня написано такое здесь. Здесь у меня написано произведение n элементов из разных
строк и разных столбцов, и если в каком-то из этих вот со множителей на втором месте стоит i,
то на первом месте стоит sigma от i, конечно же, правильно? Поэтому на самом деле, если мы просто
переупорядочим вот эти вот элементы, эти n со множителей, в соответствии со вторым индексом,
то мы как раз получим a sigma от единицы единица, раз второе индекс единицы, то первое будет sigma
от единицы, а sigma от двойки двойка и так далее, a sigma от n n. Вот, то есть вот такая вот формула,
давайте я ее, например, звездочка штрих назову, эквивалентна формуле звездочка, потому что она
просто получается из нее вот такой вот заменой перестановки. Так, это я сказал замечание, нам
осталось, собственно, теорему доказать, давайте мы это сделаем после перерыва. Итак, давайте
продолжим, мы с вами доказываем вот такую вот, напоминаю, теорему, сейчас мы перейдем на
доски левее, но перед этим давайте я скажу, что вот я тут написал, сказал, что полилинейная
коссиметричная функция с вот этим вот дополнительным условием определена однозначно и написал какую-то
жуткую формулу. Вот сейчас мы с вами на самом деле сначала увидим, как к этой формуле естественным
образом прийти, а после этого поймем, что эта формула нам подходит. То есть в доказательстве
мы сначала докажем единственность, то есть что такая функция определена однозначно, ну то есть
вот на самом деле это не более чем единственность, мы пока не доказываем, что она существует, но
доказываем, что она вот однозначно определена, ну и заодно мы сейчас эту формулу и получим.
Итак, пусть у нас есть F из ВН в F, которая полилинейно коссиметрична, ну и в последний
момент на самом деле мы будем использовать вот это вот дополнительное условие, то если мы
подставим в нее наш упорядоченный набор базисных элементов, то получим данное С.
Значит пусть, опять же таки, как раз у нас есть те самые N векторов, давайте я это на всякий
случай сюда запишу, это Е на А, ну и тогда давайте разбираться, что у нас будет со значением F на
этом наборе векторов. Ну и естественно мы должны подставить в качестве ВИТОВ его разложение
через наш базис, координаты координатный столбец ВИТОВ это Итый столбец матрицы А, давайте я это
запишу вот в каком виде. Когда я подставляю вы первое, значит я должен суммировать, то есть я
должен брать векторы из базиса с коэффициентами из первого столбца, давайте я скажу, что у меня
здесь индекс суммирования будет называться И1, когда у меня сумма по И1 равному от И1 равного
единичке до N, и соответственно здесь будет что у нас А, И1 запятая единица, А всегда идет из первого
столбца и из И1 строчки умножается на Е с индексом И1, ну аналогично во втором аргументе индекс
суммирования мы обозначаем через И2, у нас получается А с индексом И2, 2 на Е с индексом И2,
ну и то же самое дальше, будет у нас последняя сумма будет по ИН от единички до N, А с индексом ИН запятая
Н на Е с индексом ИН, вот самая такая жуткая сумма, теперь мы ее должны немножко преобразовать,
ну первым делом естественно мы должны воспользоваться полилинейностью нашей функции F,
и согласно этой полилинейности мы для начала все знаки суммирования должны вынести за знак F,
мы это имеем право сделать, то есть у нас будет сумма по Е1 от единички до N, сумма по И2 от единички до N,
сумма по ИН от единички до N, у нас будет N в N, пока что слагаем их, F от вот этих выражений,
и мы знаем, что мы конечно же коэффициенты тоже имеем право вынести за знак F, то есть у меня будет
А и 1 1, А и 2 2 и так далее, А и N запятая N, F от Е с индексом И1, Е с индексом И2 и так далее, Е с индексом ИН,
вот такое выражение у нас получилось, пока что N в N на слагаемых, но естественно среди этих
слагаемых будет очень много нулевых, вот это мы сделали из-за, давайте напишем полилинейности,
а следующее выражение уже, следующее преобразование уже будет в силу кососимметричности,
первый раз мы пользуемся кососимметричностью, если два из вот этих вот векторов, давайте посмотрим
если здесь два из вот этих вот векторов Е с индексом И1 и так далее равны, то соответствующее значение равно нулю,
то есть не нули у нас получится, точнее могут получиться, лишь когда И1 и так далее и Н все различны,
ну а это значит, то отображение индексов И с этим индексом, то есть по сути дела вот такое вот
отображение это перестановка, вот я объясняю что у нас сейчас происходит, во-первых мы оставили
только те слагаемые в которых Е с различными индексами здесь, ну а если это так, то у нас
появляется немедленно вот такая вот перестановка из М в индекс ИМ, раз они все различны, то это все
числа от 1 до Н как раз, вот это у нас будет бигекция, и того у нас получилась сумма по всем перестановкам,
глядите раз у нас здесь стоит А с индексом И1-1, то конечно же это теперь будет А с индексом Сигма
от единицы единица, А с индексом Сигма от двойки двойка и так далее, А с индексом Сигма от Н-Н,
у нас уже начинают вытанцовываться детали нашей формулы, но пока что у нас здесь стоит Ф от Е
с индексом Сигма от единицы и так далее, Е с индексом Сигма от Н, правильно? И1 и 2 и так далее, и Н, это как раз вот эти товарищи.
Ну и последнее выражение, последнее что мы должны сделать, это применить то утверждение, которое мы доказали
до теоремы, нам говорят что если мы переставили векторы аргумента нашего Ф в соответствии с
перестановкой Сигма, то значение Ф умножилось на знак Сигмы и следовательно вот здесь вот,
давайте я это тоже вот в всплывающем облачке напишу, да, Ф от Е с индексом Сигма от единицы и так далее,
Ф, вот, извините, просто Е с индексом Сигма от Н, это разумеется минус один в степени Сигма на Ф от Е1 и так далее, и Е, Н,
это вот то самое утверждение, а это Ф от Е1 и так далее, и Н, это С, значит минус один в степени Сигма на С,
у нас получилось вот это вот выражение. Ну и естественно С я могу вынести за знак Суммы, раз оно встречается в каждом слагаемом,
и у нас получается в точности то, что нам нужно, С на сумму Сигмам из СН, ну давайте я перепишу в том же виде,
в котором у меня было, а Сигма от единицы, единица, и так далее, а Фигма от Н, Н на знак Фигмы.
Вот мы эту формулу и даже вывели, правильно, мы видим, что эта формула непосредственное следствие
из полилинейности, кососимметричности и задания вот этого вот одного значения.
И таким образом мы доказали половину нашей теоремы, мы доказали единственность, и значит вот здесь у нас теперь написана эта самая формула звездочком.
Нам осталось доказать, что такая функция существует, ну точнее, что вот эта самая функция, которая у нас здесь написана,
она удовлетворяет всем этим условиям, то есть что она полилинейна, кососимметрична и естественно удовлетворяет вот этом вот условиям.
Давайте проверять. Теперь я условия теоремы уже могу стереть, мы помним, что нам нужно доказать, но я сейчас это буду проговаривать.
Итак, нам осталось существование. Нам нужно доказать, что вот эта вот самая звездочка задает функцию с нужными свойствами.
Ну, звездочка или же звездочка-штрих, но она на самом деле даже, наверное, звездочка больше будет по душе.
Значит, во-первых, давайте проверим, что она полилинейна. То есть нам нужно проверить, что эта функция линейно зависит, то есть линейно зависит от каждого ВИТОВ,
ну то есть линейно зависит, это нам нужно проверить, то есть для каждого И, нам нужно проверить, что она линейно зависит от ВИТОВ.
То есть нам нужно проверить, что она линейно зависит от его координатного столбца, который записан в матрице А под номером И.
Давайте жи лучше, традиционно номер столбца обозначается через жи, давайте, а звездочка жи у нас и будет.
Но, давайте смотреть, что у нас тут такое написано. Если я подставлю v it в качестве it слагаемого и посмотрю,
то, как наша функция, которая у нас написана, зависит от элементов вот этого столбца,
то мы увидим, что в каждом таком произведении встречается ровно один элемент из этого столбца.
Житый член в произведении будет а с индексом стигма от жи запятая жи.
Правда? А другие со множителями будут браться из других столбцов.
То есть эта функция мы можем ее переписать в виде суммы по и с индексом жи от единицы до n,
а с индексом и житая запятая жи умножить на какое-то b житая, которое не зависит.
От житого столбца нашей матрицы, правильно? В нем будут встречаться произведения как раз других элементов матрицы.
Еще на c надо умножить, не забыть.
Мы с вами написали, как эта функция зависит от наших координат, и мы как раз говорили,
что линейная функция у нас ровно так от координатного столбца и зависит, правильно?
То есть функция линейная ровно тогда, когда она в координатах выражается вот таким вот образом,
через координаты нашего вектора. Линейная комбинация координат с фиксированными коэффициентами.
Значит, эта функция линейна. Поль линейность у нас доказана.
То есть вот это у нас и есть линейная функция, линейный функционал, даже давайте скажем так,
от выитого, записанный в координатах. Мы это обсуждали, когда говорили про линейные функционалы.
Кососимметричность. Поскольку мы с вами уже проверили полилинейность, мы говорили, что если функция уже полилинейна,
то для проверки ее кососимметричности достаточно проверить второе условие.
Ну то есть, что если я, давайте я его так запишу, что вот такое вот значение равно 0, если выитое равно выжитому.
Для каких-то индексов и ежи, если выитое равно выжитому, то это будет так.
Ну то есть, если а звездочка и равно а звездочка ж, если в нашей матрице а, с которой мы работаем,
иты и житы столбцы у нас будут равны. Ну опять же таким, как нам это доказывать.
Я стер формулу звездочка, извините, но я ее сейчас восстановлю.
Мне все равно ее придется написать только чуть пониже.
Значит, для доказательства вот этого вот самого свойства, давайте мы предположим действительно, что иты и житы столбцы нашей матрицы равны.
И разобьем все перестановки в Sn на пары, вот каким образом.
Перестановки сигма я сопоставлю пару сигму умноженную на транспозицию ежи.
Почему это действительно разбиение на пары?
Потому что если я стартую вот с этой вот перестановки, то это будет так.
При этом сопоставлении будет сопоставлена она умноженная на эту транспозицию в квадрате.
Я ее еще раз умножаю, но эту транспозицию вправо.
Но квадрат транспозиции это тождественная перестановка.
Если мы ежи переставим, потом переставим обратно, то получим исходную перестановку.
Поэтому, значит, каждая перестановка у нас соответствует другая.
Она естественно другая.
Но если мы ее переставим, то мы получим исходную перестановку.
Поэтому, значит, каждая перестановка у нас соответствует другая.
Она естественно другая хотя бы потому, что это перестановки разной четности.
И при этом соответственно те перестановки у нас на такие пары разбились.
Ну тогда наше значение f от наших векторов, которых v' и v' равны, будет выглядеть вот таким образом.
Давайте я скажу, что такие пары будем обозначать как sigma и tau.
То есть tau это как раз sigma, умноженное на транспозицию.
И значит сумму по всем n-факториал перестановкам мы переписываем в виде суммы по n-факториал пополам парам.
Sigma tau это такая пара.
Давайте смотреть. У нас здесь будут два слагаемых. Сначала мы их явно выпишем.
Значит, минус один сигмой на a sigma от единицы единица и так далее a sigma от n n.
Значит, плюс минус один в степени tau. На то же самое для tau.
Напоминаю, что tau отличается от sigma значениями на индексах i и j.
То есть у нас по-прежнему будет a sigma от 1 1. На i-том месте будет a sigma от j i.
На j-том месте будет a sigma от i j.
Ну а дальше будет все так же, как раньше sigma от n n.
И мы суммируем вот такие вот выражения.
Ну теперь давайте смотреть.
Во-первых, что у нас такое второе слагаемое? Поскольку tau это sigma умноженное на транспозицию, то знак tau это минус знак sigma.
Во-вторых, что такое у нас вот эти вот члены? Мы с вами знаем, что i ты и j ты столбцы матрицы A равны.
То есть если я вот этот вот индекс i заменю на j, ничего не изменится. У нас будет здесь a sigma от j j.
Ну а здесь по аналогичным соображениям написано a sigma от i i.
Ну и после того, как мы это замену сделаем, знак tau заменим на минус знак sigma.
И вот эти вот два элемента заменим на вот такие. У нас получится в точности первое слагаемое только со знаком минус.
Значит в каждом, каждая такая вот пара слагаемых даст нам в сумме ноль.
Ну и значит здесь у нас получился ноль.
Ну что ж, таким образом мы с вами получили, что наша функция уже пососиметрична.
Ну и наконец нам осталось проверить последние свойства. Ну, наверное, совсем простое, правильно?
Значит, если набор векторов, которые мы подставляем, это в точности basis,
то матрица A, ну вот мы говорили, что V1 и так далее Vn выражаются через базис с помощью матрицы A.
Ну здесь у нас и написано этот самый базис, поэтому матрица A это единичная матрица.
Ну и функция, которую мы определили от E1 и так далее, E n, давайте я еще раз ее на всякий случай напишу.
Чтобы мы увидели все, что в ней происходит. Минус один в степени sigma A, sigma от единицы единица, sigma от n, n.
Какие слагаемые здесь могут быть не нули? У нас всего n не нулевых элементов матрицы E,
и они как раз стоят в разных строках, в разных столбцах.
Ровно их произведение у нас будет единственным здесь не нулевым, и оно будет при сигма-тождественной перестановке.
У нас здесь будет как раз A11, A22 и так далее, A n, n.
Таким образом, у нас знак перестановки будет тождественный, знак перестановки будет единичка, эти элементы будут единичками.
А здесь я забыл, что у нас стоит C, но C это стоять здесь должна.
И кстати, вот здесь вот я тоже забыл написать букву C, правильно, в доказательстве хосимметричности.
Давайте мы ее сюда все-таки поставим.
Это C здесь должна быть, хотя на доказательство она не влияет.
Вот, значит, здесь будет стоять C.
Ну и соответственно, C умножается на единственное не нулевое слагаемое, которое произведение A n плюс одной единички.
Здесь единичка, здесь единичка.
Значит, это C.
Ну и того, мы поняли, что наша функция должна выглядеть так, и поняли, что эта функция обладает всеми теми свойствами, которые нам нужны.
Значит, она и есть та самая, что нам нужна.
Ну что ж, мы с вами доказали то, что нам нужно.
Мы с вами поняли, что такая функция единственна с точностью до умножения на константу.
Ну и пора, конечно же, давать определение.
Пусть матрица, пусть у нас есть матрица размера n на n над полем F,
тогда ее определитель – это вот та самая сумма, которая у нас написана в нашей формуле звездочка.
Значит, он обозначается Deta или модуль A.
Ну и это по определению сумма по всем перестановкам.
Минус 1 в степени сигма, без C, конечно же, да.
Минус 1 в степени сигма.
A сигма от единички единичка и так далее.
A сигма от n запятая n.
И мы сами уже видели в замечании, что если мы поставим сигму на второе место, а не на первое, то тоже получится то же самое.
Определитель определяется так, то есть если мы положим в качестве C единичку.
Замечательно.
Ну и давайте я сразу скажу парочку еще полезных замечаний, что же мы с вами на самом деле доказали.
Итак, во-первых, вот теперь из достигнутых высот, когда мы доказали нашу формулу и ввели вот это вот обозначение,
а функция в теореме теперь приобретает, разумеется, следующий вид f от v1 и так далее vn.
Это f от e1 и так далее e n.
Это та самая константа C умножить на определитель матрицы A, в которой записаны координаты векторов в этом самом базе.
Теорему можно было бы сформулировать вот в таком вот виде.
Замечание два.
Собственно говоря, из нашей формулировки теоремы мы теперь сразу знаем кучу свойств нашего определителя.
Нам сказали, что он является кососимметричной и полилинейной функцией от столбцов матрицы A.
По тому, что мы доказали в теореме, разумеется, определитель это кососимметричная и полилинейная функция
Внимание от столбцов матрицы A.
Столбцы матрицы A это как раз n элементов в n-мерном пространстве.
То есть если мы будем рассматривать функцию определителей как функцию от n столбцов матрицы A,
то мы получим, что она кососимметрична и полилинейна, потому что ровно это мы доказали в нашей теореме.
Этими свойствами мы, естественно, будем в дальнейшем пользоваться.
Так, вот доказательство теоремы было долгим.
Давайте я сейчас сразу спрошу, есть ли у нас вопросы по поводу этого доказательства, прежде чем мы пойдем дальше.
Если есть, то лучше задайте их.
Давайте, вот у нас полилинейность.
Единственный вопрос, или там еще есть?
Пока один. Давайте повторим про полилинейность.
Мы говорим, что мы работаем с вот такой вот функцией F от V1 и так далее в n.
Мы берем n векторов, мы выражаем их через базис матрицы коэффициентов A.
И записываем, что F от этого набора векторов выражается вот таким вот образом.
Вот у нас формула звездочка.
Мы хотим понять, что эта функция полилинейна. Что это означает?
Функция полилинейна означает, что она линейна по каждому своему аргументу.
То есть мы выбираем произвольный индекс И и говорим, что она линейна по этому аргументу.
Поскольку мы нашу функцию выражаем не через сам вектор, а через его координаты в базисе E.
Соответствие между вектором и его координатами в фиксированном базисе оно линейно.
Нам достаточно доказать, что это линейная функция от вот этого столбца.
Если мы начнем менять элементы житого столбца матрицы A,
а все остальные элементы матрицы A оставим неизменными, зафиксируем их,
то вот у нас должна получиться линейная функция от вот этого вот самого столбца, житого столбца матрицы A.
Ну а как выглядит эта функция? Вот это первое соображение, которое у нас сверху написано.
Как выглядит эта функция от элементов житого столбца?
В каждом нашем произведении, ну просто вот по определению, написан ровно один элемент житого столбца, правильно?
Это элемент, здесь вот у нас будет A sigma g g.
Все остальные произведения, все остальные сомножители в каждом таком произведении в нашей сумме,
все остальные сомножители мы зафиксировали, когда мы зафиксировали все столбцы кроме житого.
То есть вот это выражение, если мы смотрим как оно зависит от житого столбца,
имеет, от И-того житого, да, от житого столбца,
если мы смотрим как оно зависит от житого столбца, оно имеет вот такой вот вид,
сумма A, и житый элемент этого самого столбца, это И с индексом g,
умножить на какое-то выражение, это выражение не зависит от житого столбца.
Ну, то есть наша функция от элементов столца – это просто линейная комбинация их с постоянными коэффициентами от столца независящими.
Это, по сути дела, и есть то, как у нас выглядит линейный функционал в координатах.
Любое отображение, работающее так, – это линейный функционал от вектора выжитого, что нам и нужно было.
Так, если здесь что-то непонятно и нужно еще что-то уподробнить, то скажите уподробнение.
Почему B и T, а не B и T?
B и T, я думаю. B с индексом E и T, абсолютно верно. Вы все правильно говорите.
Это B с индексом вот эти вот.
G у нас зафиксирован, а эти коэффициенты, они, конечно же, свои для каждого элемента столца.
Спасибо за поправку.
Так, если больше вопросов нет, больше вопросов нет, то давайте двигаться дальше.
Мы ввели определитель и заодно уже доказали его полилинейность.
Прежде чем идти дальше, давайте я оставлю упражнение о двух частях.
Одна часть будет сразу, первая часть будет сразу легкая, вторая часть будет немного потяжелее.
С ней нужно будет поразбираться.
Значит, итак, упражнение о двух частях.
Пункт A. Пусть у нас есть теперь два числа K больше, чем N.
Я прошу описать все косо-симметрические полилинейные отображения из V к F.
Здесь, разумеется, размерность V, как и раньше, равна N.
Эта часть простая, потому что этих отображений будет очень мало.
А вот вторая часть будет посложнее, потому что отображений будет много.
То же самое, если K меньше, чем N.
В первом пункте мы говорим, что мы берем N-мерное пространство и хотим взять полилинейную косо-симметрическую пункцию от K векторов.
K больше, чем N, правильно?
А здесь то же самое, где K меньше, чем N.
Сразу хочу сказать, в первом случае отображений будет действительно очень мало.
Желающие это сделать, я думаю, быстро это поймут.
А те, кто понял доказательство теоремы, во всяком случае, здесь отображений будет достаточно много.
В нашей теореме мы поняли, что таких отображений у нас, по сути дела, одномерное пространство.
Естественно, если у нас есть полилинейное и косо-симметричное отображение, если мы все такие отображения рассмотрим из V к F, они будут образовывать линейное пространство со стандартными операциями.
И вот, по сути дела, в пункте B я спрашиваю, как описать все это пространство, как описать какую-нибудь базис этого пространства, через что они все будут выражаться.
В случае, когда K было равно N, они все выражаются через определитель нашей матрицы.
Здесь, я подскажу, тоже будут какие-то определители, но уже не один.
Вот желающие могут подумать, как же это будет выглядеть.
Ну а мы с вами, раз мы все вот это вот получили, переходим к свойствам определителя.
Давайте я даже, может, на новой доске начну.
И какое-нибудь одно свойство изначальное я быстренько докажу, а в основном мы, конечно, продолжим завтра.
Так, свойства определителя можно в разном порядке доказывать.
Давайте посмотрим, что я тут.
Ага, вот так вот.
Давайте мы начнем действительно с такой теоремы.
Как раз на 5 минут.
Определитель транспонированной матрицы равен определителю самой матрицы.
Естественно, каждый раз, когда я пишу такое равенство, я имею в виду,
то А это все-таки квадратная матрица размера NN над полем F.
То есть то, что у нас написано, левые и правые части, они определены.
Доказательство очень простое.
Давайте я скажу, что такое определитель A транспонированной.
Да, давайте мы A транспонированной обозначим через B.
Обозначим формально ее элементы через B и gt.
То есть B и gt это A g i t, правильно?
Такое вот у нас определение транспонированной матрицы.
Тогда определитель A транспонированной это будет сумма по перестановкам
минус 1 в степени сигма, B сигма от единички единица и так далее, B сигма от NN.
Давайте мы переставим их местами.
Точнее заменим B на A вот по этой формуле и получим сумму
минус 1 в степени сигма, A 1 сигма от единицы и так далее, A N сигма от N.
Но мы с вами видели, что это формула эквивалентно обычной формуле определителя, правильно?
Поэтому это дело равно определителю A.
По сути дела доказательства этой формулы мы с вами произнесли,
когда доказывали эквивалентность этих двух видов записи.
Итак, определитель матрицы A транспонированной равен определителю матрицы A.
Свойство очень простое, но однако отсюда вытекает немедленно важное следствие.
Глядите, если мы посмотрим на то, как определитель зависит от строк матрицы A,
это будет то же самое, как он зависит от столбцов матрицы A транспонированной.
И поскольку определитель является хорошей кососимметричной полилинейной функцией столбцов,
то он является также кососимметричной и полилинейной функцией строк матрицы A.
Определитель является кососимметричной и полилинейной функцией строк матрицы A.
Ну как раз их там тоже N, правильно?
Более того, давайте уж я использую всю силу нашей теоремы.
Теорема, которую мы сегодня доказали, говорит, что такая функция единственная,
если мы зафиксируем ее значение на базисе.
То есть, по сути дела, это единственная кососимметричная полилинейная функция строк,
если мы наложим дополнительные условия, например, что эта функция на единичной матрице равна единице.
Определитель единичной матрицы, конечно, мы с вами это уже, по сути, видели, равен единице, правильно?
Ну и определитель задается этими свойствами однозначно с точностью до умножения на константу,
ну или совсем однозначно, если добавить еще свойства, что определитель единичной матрицы равен единице.
Вот это вот дополнение, основное свойство, конечно, что полилинейный определитель и кососимметричен,
как функции уже не столбцов, а строк.
Мы с вами говорили про полилинейность по столбцам, но оказалось нам, что это неважно.
Так, ну и дальше давайте еще одно легкое, но полезное утверждение докажем, или у нас уже звонок, да?
Ну тогда давайте этого утверждения оставим на завтра, чтобы завтра начинать с легкого.
На сегодня все. Если есть вопросы, то задавайте.
