Добрый день. Мы с вами, напоминаю, вводим аналоги квадратичных форм в пространстве на С.
В у нас пространство на С, напоминаю. Если мы берем Эрмитову полуторалинейную форму,
то давайте я на всякий случай напомню, что В от В у сопряженное, то по ней мы строим
Эрмитову квадратичную форму следующим образом.
Ну, опять же таки, подставляю два одинаковых значения.
Это Эрмитова квадратичная форма, и мы с вами остановились на том, что все значения Эрмитовой квадратичной формы,
хотя она и определена на комплексном пространстве, но все ее значения вещественные.
Давайте мы сразу заметим еще один факт. Пусть В это Эрмитова полуторалинейная форма,
ну а Б большая это ее матрица в некотором базе СЕ.
Тогда определитель этой матрицы также вещественный. У нас сейчас очень много вещественных значений получается.
Доказательство очень простое. Просто давайте мы вспомним, что означает что такое матрица Эрмитовой формы.
Мы с вами знаем, что эта матрица B совпадает с матрицей B звездочка, ну то есть B транспонированная и сопряженная.
Или по-другому сказать, B транспонированная это то же самое, что B сопряженная. Если мы матрицу транспонируем, то мы ее сопрягаем.
Ну а тогда, если мы возьмем определитель матрицы B, это будет то же самое, что определитель B транспонированной.
Мы с вами знаем это свойство. То есть определитель матрицы B сопряженная, ну а понятное дело, что если мы матрицу сопряжем, то и определитель тоже сопряжется.
Здесь будет написан определитель B весь сопряженный. Значит это комплексное число равно себе сопряженному, то и означает, что оно на самом деле вещественное.
Так, у нас остался один маленький вопрос. Мы с вами в свое время говорили, что каждая квадратичная форма задается единственной симметричной билинейной формой, правильно?
Вот здесь ситуация ровно аналогична. Давайте мы это сразу докажем. Мы по Эрмитовой полуторалинейной форме восстанавливаем квадратичную, на самом деле и наоборот.
Вот B по Q можно однозначно восстановить. Ну то есть давайте я скажу так. Соответствие между Эрмитовыми полуторалинейными и Эрмитовыми квадратичными формами объективно.
Я напоминаю, что мы с вами говорили про пространство Эрмитовых полуторалинейных форм. Это действительно линейное пространство, но над R, потому что если мы умножим Эрмитовую форму на какое-то комплексное число не вещественное, то уже не получится Эрмитова форма.
Ну и на самом деле, естественно, это соответствие также будет R линейным, то есть линейно над R. Если мы возьмем линейную комбинацию Эрмитовых полуторалинейных форм, то им будет соответствовать соответствующая линейная комбинация квадратичных форм.
Ну вот это вот утверждение очевидно просто из самой формы записи. Объективность мы сейчас докажем. Для объективности нам достаточно восстановить B по Q.
И это, на первый взгляд, немножко удивительный факт, потому что Q у нас принимает значение в R, а по ней мы каким-то образом должны восстановить комплексные значения полуторалинейной формы B.
Ну сейчас увидим, как это делается. Пусть B от U в R нам приходится восстанавливать по вещественным числам. На самом деле мы сейчас увидим, что мы восстановим по отдельности вещественную и мнимую часть произвольного значения формы B.
Вот пусть это комплексное число, это A плюс B, а вещественная часть B это мнимая часть. Тогда давайте мы посмотрим на то, что такое Q от U плюс V, как и в прошлый раз, как мы делали для квадратичных форм, обычных.
Итак, это будет, естественно, B от U плюс V, U плюс V, то есть B от UU плюс B от VV, которые не что иное, как Q от U и Q от V, мы это знаем, правильно?
И плюс B от UV плюс B от VU, давайте я сейчас это перепишу. Что это у нас такое? Здесь мы уже написали, написано код U плюс код V. А кто такие вот эти два значения?
B от UV мы уже сказали, это A плюс BI, а B от VU это B от UV сопряженное, правильно? Поскольку наша форма Эрмитова. Ну и коль скоро это так, то здесь у нас будет написано A минус BI.
Ну и следовательно, из вот этих вот значений, из значений квадратичной Эрмитовой формы Q у нас восстанавливается A.
А это есть что у нас такое? Q от U плюс V минус Q от U минус Q от V пополам. BI тут сокращаются, а A соответственно восстанавливается. Как восстановить B?
Ну на самом деле очень просто. Давайте мы скажем, что B, что такое B от U и V. Если мы посмотрим вот на такое вот значение, то мы с вами скажем, что I выносится отсюда каким образом?
Как I сопряженное, то есть как минус I, правильно? Это минус I, B от U, V. То есть это у нас что такое? Минус I умножаю на то выражение, получаю B минус A, I, правильно?
И значит B это вещественная часть, но уже вот этого вот дела. Ну и значит просто-напросто B у нас восстанавливается аналогично как и A.
Сюда совершенно аналогичным образом мы просто должны применить эту формулу к векторам U и V. B это Q от U плюс V минус Q от U минус Q от V пополам.
И значит мы нашу билинейную форму восстановили. Мы восстановили для любой пары векторов, какая будет вещественная часть этого значения, какая будет мнимая часть этого значения.
Да, извините, надо было X плюс Y написать. Давайте напишем, благо немного править надо. Здесь будет X плюс Y и X минус Y и здесь восстанавливается X.
Здесь у нас получается Y минус X и здесь у нас восстанавливается Y. Ну, на всякий случай для справки я скажу, что конечно Q от IV это не очень новое для нас выражение. Чему оно равно?
Давайте, доказательство у нас закончено, но давайте я замечу Q от IV. Как его можно выразить через что-нибудь? Это просто-напросто нет, это просто Q от V говорят нам.
Потому что, глядите, это В от IV и В. И из первого аргумента я выношу как И, и из второго аргумента я выношу как минус И. В от ВВ. То есть это просто Q от V.
Ну и вообще, если я возьму произвольное комплексное α, то Q от αV это конечно же будет Q от V умноженное на модуль α в квадрате.
Ну точно так же получается, потому что отсюда выносится α на α сопряженное, правильно? Вот, таким образом, соответствие между эрмитовыми квадратичными и полуторалинейными формами у нас объективно.
И вот теперь мы уже можем сказать, что матрица эрмитовой квадратичной формы, естественно ее определить в некотором базе, в базе E.
Эта матрица соответствующей ей, она тоже называется полярной, да? Матрица полярной к ней эрмитовой полуторалинейной формы.
Поскольку она восстанавливается однозначно, мы вполне можем это положить.
Ну и дальше работа с этой матрицей у нас конечно же ведется ровно таким же образом.
Давайте я просто сообщу этот факт, потому что доказывается он как и раньше.
Если эрмитова квадратичная форма имеет матрицу В, если вектор В имеет координатный столбец Х в этом же самом базе, то конечно же код В это будет Х транспонированная на В, на Х чертой, потому что мы знаем, как выражаются значения любой полуторалинейной, билинейной формы.
Чтобы двигаться дальше, нам нужно помнить еще несколько фактов про билинейные формы и соответствующее определение восстановить.
Опять же таки доказательства я буду опускать, потому что они повторяют доказательства те, которые у нас уже были.
Итак, пусть В, это эрмитова полуторалинейная форма на пространстве В, тогда ее ядро это, как и раньше, множество векторов В таких, что В от УВ есть на В.
Вектор В 0 для всех векторов У.
Поскольку форма эрмитова, поскольку выполняется вот этого соотношения, мы можем точно также этот В поставить на первое место, а не на второе, как и в случае симметричных или кососимметричных билинейных форм.
Значит, естественно, таким же образом, как и раньше, мы можем доказать, что если у матрицы В есть матрица В большую, то размерность ядра В, ядра нашей формы, это размерность пространства минус ранг этой матрицы.
Ну, это та же самая система линейных уравнений и решается.
В частности, отсюда следует ранг В не зависит от выбора базиса.
Какой бы базис я не выбрал, все равно ранг этой матрицы будет по размерности ядра нашей формы, поэтому, естественно, он всегда один и тот же.
Ну и, разумеется, этот ранг, как и в случае обычных билинейных форм, называется рангом нашей формы В.
Ну и, опять же таки, если у – это подпространство В, то его ортогональным дополнением относительно нашей билинейной формы – это множество всех векторов, которые ортогональны любому вектору из у.
Для любого у из у большого.
Опять же таки, в силу эрмитовости нашей формы, неважно в каком порядке эти векторы писать.
В от у в ноль и в от в у ноль происходят одновременно, правильно?
Вот. И, аналогично обычному случаю, доказывается, что размерность ортогонального дополнения не меньше, чем ко-размерность у.
И равенство, как минимум, случая невырожденной формы В.
Ну и, опять же таки, вот еще небольшое воспоминание о билинейных формах.
Мы можем, опять же таки, определить, сказать, что подпространство у не вырождено относительно формы В.
Если ограничение ее на у не вырождено и доказать, что у не вырождено относительно В, тогда и только тогда, когда пространство В есть прямая сумма у и его ортогонального дополнения.
Все вот эти вот факты, просто их доказательства дословно повторяют доказательства в билинейном случае.
Ну а, коль скоро это так, то так же практически дословно мы сейчас можем повторить все, что связано с понятиями знака определенности нашей квадратичной эрмитовой формы или же соответствующей ей полярной эрмитовой полуторалинейной формы.
То есть давайте я опять же это вкратце повторю.
Итак, мы говорим, что эрмитова квадратичная форма Q положительно определена, если она принимает лишь положительное значение на не нулевых векторах.
Это не слишком удивительное свойство, давайте я сразу скажу, потому что мы знаем, что эрмитова квадратичная форма принимает только вещественное значение.
Если бы она принимала значение комплексное, то было бы удивительно, что она принимает только положительное, но поскольку она вещественная, это уже раздумное понятие.
Положительно полуопределена, если она принимает только не отрицательное значение уже на всех векторах, ну и отрицательная определенность или полуопределенность определяется аналогично.
Далее, используя как раз вот этот аппарат ортогональных дополнений, как мы делали и в белинейном случае, мы можем доказать, что любая эрмитова квадратичная форма приводится к диагональному виду.
И более того, к каноническому или еще говорят нормальному виду, давайте мы это сформулируем.
Пусть Q это эрмитова квадратичная форма, тогда существует базис E в пространстве V такой, что Q в этом базисе имеет диагональный вид.
Причем все диагональные элементы, а какими они должны быть?
Опять же, такие внимание 0, 1 и минус 1, потому что опять же, глядите, если мы вектор умножаем на скаляр, то значение нашей формы умножается на квадрат модуля скаляра, то есть на положительное число, правильно?
Знак мы запросто менять не можем, и как мы увидим, вообще не можем.
Альфаиты лежат в множестве 0, плюс-минус 1, но опять же, на любой положительный скаляр мы значение таким преобразованием умножить можем,
поэтому сначала мы можем привести к диагональному виду, а затем умножить полученные базисные векторы на подходящие скаляры, чтобы получились диагональные элементы равные 0 и плюс-минус 1.
Естественно, этот вид и этот базис канонические для формы Q, ну и для полярной к ней полуторалинейной формы Q.
Вот к этому виду мы можем привести, и если мы знаем канонический вид Эрмитовой квадратичной формы, мы по нему можем просто выяснить, является ли она положительно определенной и положительно полуопределенной.
На всякий случай, поскольку доказательства здесь чуть-чуть отличаются, давайте мы это докажем.
Итак, пусть квадратичная форма Q имеет в базе Се, ну даже просто диагональный вид, тогда, во-первых, Q положительно определена тогда и только тогда, когда все альфаиты больше 0,
и во-вторых, Q положительно полуопределена тогда и только тогда, когда все альфаиты не меньше 0 при И от 1 до N, естественно.
Ну для того, чтобы это доказать, достаточно посмотреть, как будут выглядеть значения нашей квадратичной формы на векторе, заданном координатами в нашем базисе.
Давайте я эту формулу выпишу, а дальше мы все быстро увидим.
Значит, если какой-то вектор имеет в нашем базисе координатный столбец X1 и так далее, Xn, то код V, то есть X транспонированная, умножить на нашу диагональную матрицу из вещественных чисел,
вот этот столбец X, конечно, на X с чертой напоминаю, правильно, это у нас будет вот что такое, на каждое альфаитое будет умножаться из этой строчки элемент X и Т, а из этого столца будет умножаться X и Т сопряженное, правильно?
Поэтому у нас будет сумма альфаитох на X и Т на X и Т сопряженное, то есть сумма альфаитох на модуль X и Т в квадрате.
Ну а дальше, разумеется, рассуждение ровно те же самые, что и в вещественном случае.
Если все альфаитое положительны, то вот это выражение положительно для любого ненулевого столбца, то есть для любого ненулевого вектора.
Если все альфаитое не отрицательны, то оно тоже не отрицательно, правильно?
Но при этом, как только какой-то альфаитое получается нулем, так мы можем подобрать вектор, на котором значение нашей квадратичной формы ноль, а сам вектор ненулевой, правильно?
Ну и если альфаитое какое-нибудь отрицательное, то мы можем подобрать базисный просто вектор, на котором достигается отрицательное значение нашей формы.
Так что вот это доказательство дальше уже проходит дословно.
Так, ну и наконец, точно теми же способами, как и раньше, теперь у нас доказываются еще два факта, я их сейчас снова сформулирую.
Да, сначала нам нужно дать опять же такие аналогичные определения.
Если Q это Эрмитова квадратичная форма, то ее положительный индекс инерции sigma плюс от Q, правильно?
Это, как и раньше, наибольшая размерность подпространства, такого, что Q, ограниченная на U, положительно определена.
Значит, отрицательный индекс инерции определяется аналогично.
Ну и дальше, совершенно теми же рассуждениями доказываются, во-первых, закон инерции, даже три утверждения.
В каноническом виде формы Q ровно sigma плюс от Q единиц и sigma минус от Q минус единиц.
Ну и дальше мы точно также можем определить главные миноры, я их определять не буду, потому что это главные миноры той же самой матрицы.
Я только напомню на всякий случай, что определитель Эрмитовой матрицы у нас всегда вещественный, правильно?
Поэтому если мы будем брать главные миноры этой матрицы, определители вот этих вот левых верхних угловых подматриц,
эти подматрицы также будут Эрмитовыми, а поэтому главные миноры Эрмитовой матрицы все тоже будут вещественными.
Давайте мы это оформим как замечание.
Главные миноры Эрмитовой матрицы всегда вещественны.
Просто как определители тоже Эрмитовых матриц.
Ну и дальше мы можем доказать теми же рассуждениями, что работает метод Якоби.
А именно, что если наша квадратичная форма имеет в базе СЕ матрицу В, у которой все главные миноры не нулевые,
то существует матрица перехода С с единицами на диагонали,
и верхняя треугольная такая, что в базе СЕ с помощью матрицы перехода С мы имеем, что Q имеет диагональный вид,
и на диагонали стоят отношения соседних главных миноров.
Ну и как следствие, критерии Сильвестро работают и для квадратичных Эрмитовых форм.
Что Эрмитова матрица В положительно определена тогда и только тогда, когда все ее главные миноры положительны.
Вот приходится нам повторять все эти теоретические сведения, потому что иногда в частности рассуждения или формулы чуть-чуть отличаются.
А делаем мы это сейчас для того, чтобы впоследствии уже работать с этими двумя ситуациями аналогичным образом.
Потому что сейчас мы с вами будем говорить о пространстве вещественном или комплексном,
на котором задана самая лучшая в мире билинейная вещественном случае или полуторалинейная комплексная форма, а именно положительно определенных.
Давайте я сразу сделаю это замечание общее для вещественного и комплексного случая.
Перед этим давайте я спрошу во всем этом экскурсе по Эрмитовой формы, если есть какие-то вопросы, то задайте пожалуйста сейчас.
Пока я его бегло сказал, если есть какие-то вещи, которые непонятно почему аналогичны, то лучше пояснить сразу.
Нет таких вопросов.
Давайте я сделаю полезное замечание, которое объясняет, почему положительно определенные формы самые лучшие в мире.
Если Q это положительно определенная либо квадратичная форма, либо Эрмитова квадратичная форма, то что у нас происходит?
Для любого подпространства В, у ограниченное на у, естественно тоже будет положительно определенное.
А как следствие, она не вырождена.
Потому что положительно определенная форма у нас всегда не вырождена, она приводится в некотором базе к матрице единичной.
И это означает, что все подпространства не вырождены относительно этой формы.
Только для положительно определенных форм такое работает.
Если у нас будет форма неположительно определенная, давайте я даже оставлю такое упражнение.
Для формы, не являющиеся положительно или отрицательно определенной, это уже не так.
Как только форма либо в каноническом виде имеет нули на диагонали, либо имеет и единицы, и минус единицы, так вы можете предъявить вырожденное относительно нее подпространство.
Именно, не именно, но в частности поэтому мы сейчас обратим особое внимание на пространство, на котором такая форма задана.
Такое пространство называется евклидовым в вещественном случае или эрмитовым в комплексном случае пространством.
Определение у нас очень простое.
Евклидово пространство это естественно линейное пространство В над пулем Р,
на котором задана положительно определенная симметричная белинейная форма.
Не просто симметричная белинейная форма, а еще и положительно определенная. Естественно имеется в виду положительная определенность соответствующей квадратичной формы.
Эта форма называется естественно скалярным произведением.
И чаще всего она обозначается так же, как мы обозначали скалярное произведение, то есть за ее значение на векторах У и В обозначается просто У на В в копках.
Буклу В мы писать не будем.
Аналогично эрмитово пространство это уже линейное пространство В над пулем С,
на котором задана опять же таки положительно определенная, мы видим что это понятие расширяется на эрмитовой формы, эрмитово полуторалинейная форма,
которая обозначается ровно так же и в этом случае порой ее именуют скалярным произведением, а порой ее именуют эрмитовым произведением.
Ну и давайте мы это определение дали и сделаем перерыв.
Обратите внимание положительно определенных форм у нас на пространстве может быть очень много.
И вроде как и в кледовых пространств достаточно по-разному мы можем определить очень много.
Но весьма скоро мы с вами поймем, что на самом деле все они устроены совершенно одинаково.
Ну и точный вид этому высказыванию мы тоже придадим естественно, почему они устроены очень одинаково.
Пока что мы начинаем немного исследовать геометрию или алгебру за этими пространствами, через некоторое время мы до этого дойдем.
Если у нас есть Евклидово или Эрмитово пространства, дальнейшее изложение у нас будет вестись в основном аналогично для этих двух пространств.
Если будет что-то специальное, то я буду это отмечать.
Давайте мы ведем еще несколько определений.
Определение первое.
Да, давайте я дальше сразу скажу.
Далее мы считаем, что В это Евклидово или Эрмитово пространство.
Определение первое.
Если у нас есть такое пространство, мы можем говорить о длине вектора.
Длина вектора В чаще всего обозначают таким вот образом, как частный случай.
Обычно таким образом обозначают более общие понятия нормы вектора.
В нашем случае она вычисляется.
А как она вычисляется, если у нас есть скалярное произведение?
Корень из скалярного квадрата этого вектора.
Естественно, это понятие определено даже в Эрмитовом случае.
Еще раз напоминаю, вот это обозначение всегда вещественное.
Более того, оно у нас всегда будет положительным, если В не ноль.
Давайте мы сразу скажем, что если В не ноль, то в силу положительной определенности наших форм,
что билинейный, что полуторалинейный, у любого не нулевого вектора длина тоже будет положительной.
Далее. Пусть у нас есть в нашем пространстве к векторов В1 и так далее ВКТ.
Тогда их матрица Грамма это, как и раньше, матрица, составленная из их попарных скалярных произведений.
То есть матрица, у которой и житое элемент, это ВИТ, на ВР житое.
То есть, как и раньше, В1, В1, В1, В2. Здесь будет стоять В2, В1 и так далее.
Всем хороша матрица Грамма. Ну, во-первых, в Евклидовом случае она будет, конечно же, симметричной, правильно,
а в Эрмитовом случае она будет, разумеется, эрмитовой.
Давайте мы это в качестве замечания скажем.
Это следует непосредственно из симметричности или эрмитовости скалярного произведения.
Матрица Грамма симметрична или эрмитова в зависимости от пространства.
Значит, давайте мы поймём, что творится с её положительной определённостью.
Ну, на самом деле хочется, конечно, сказать, что матрица Грамма всегда такая.
Положительно определённая, потому что это просто-напросто матрица той же самой нашей формы скалярного произведения на каком-то подпространстве, правильно?
Это, естественно, правда только тогда, когда векторы V1, V2, V3 линейно независимы, правильно?
Поэтому на самом деле более точное утверждение, которое работает для произвольных систем векторов, выглядит так.
Во-первых, матрица Грамма произвольной системы векторов положительно полуопределена.
А во-вторых, она будет являться положительно определённой тогда и только тогда, когда наша система векторов линейно независима.
Ну и тогда и только тогда, когда её определитель...
Я могу написать не ноль, но на самом деле, конечно, я могу написать больше нуля, поскольку раз уж она положительно полуопределена, то её определитель всегда не отрицательна.
Давайте мы это докажем, и прежде чем мы это докажем, давайте мы заметим вот какой факт.
Если мы возьмём произвольный вектор U, лежащий в линейной оболочке наших векторов V1 и так далее, Vcat, ну собственно говоря, выражающийся через векторы V1 и так далее Vcat, с какими-то коэффициентами x1 и так далее xcat,
то скалярный квадрат вектора U, то есть скалярное произведение U на себя, это будет, ну вот мы можем написать ту же самую формулу, которую мы писали, когда выводили матрицу белинейной формы,
то есть мы можем написать, что это будет сумма по Ij, xit на xjt с чертой на скалярное произведение Vjt. Обратите, пожалуйста, внимание, я пишу xjt с чертой, потому что, когда пространство Эрмитова, то мне это нужно,
а когда пространство Евклидова, это не делает никакого вреда, всё равно вещественные числа сопрягаем, получаем то же самое.
Правильно? Вот эту формулу мы с вами по сути дела выводили, нам не было важно, что вектор выражается через базис, это работало для произвольной системы векторов.
Ну и соответственно, если этот координатный столбец, ну не координатный, а просто столбец коэффициентов мы обозначим через x, то здесь будет написано x транспонированное на гамма на x чертой, ну где гамма, это как раз матрица грамма наших векторов.
Вот, и эта формула нам сейчас поможет понять все эти свойства. Ну теперь для первого свойства, что нам нужно понять, чтобы доказать, что матрица грамма положительно полуопределена?
Как раз нам нужно доказать, что если мы возьмём любое значение квадратичной формы с вот этой самой матрицей грамма, оно получится неотрицательным.
То есть нам нужно доказать, что x транспонированное на гамма на x чертой больше или равно нуля. Но это выражение, это как раз и есть скалярный квадрат вектора u определенного, вот так как мы только что написали.
То есть если мы возьмём произвольный столбец x и возьмём такое выражение, то у нас здесь будет написан скалярный квадрат какого-то вектора выражающегося через v и t, а значит неотрицательный.
Ну а для доказательства второго факта, давайте поймём, то если наша система линейно-зависима, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму, то если мы возьмём полуопределённую форму,
ну то есть мы можем строчку из наших векторов умножить на столбец, скажем, альфа-1 и т.д., альфа-кат, и получить нулевой вектор, то как раз вот этот столбец нам и покажет, что наша матрица положительно определённой не является.
То есть если я возьму строчку альфа-1 и т.д., альфа-кат, умножу на матрицу грамма и умножу на альфа-1 и т.д., альфа-кат, это будет скалярный квадрат нулевого вектора, потому что нулевой вектор через наши векторы вот так вот и выражается, правильно? То есть ноль.
И, следовательно, гамма не является положительно определённой.
Если же наша система линейно-независима, то такого не происходит.
То для любого не нулевого столбца Х мы получаем то вектор У, определённый вот так, как у нас там написан, также не ноль, и, следовательно, его скалярный квадрат будет положительен.
А это и есть х-транспонированная на гамма, на х-чертой. Извините, я здесь черту тоже забыл написать, да, здесь должна быть черта.
Вот. Итак, мы получили, что система линейно-независима тогда и только тогда, когда матрица Грамма положительно определена, ну а этот факт всегда равносилен тому, что определитель матрицы Грамма больше нуля.
Потому что если матрица положительно определена, мы знаем, что её определитель положительен.
Если же матрица Грамма только положительно полуопределена, но не положительно определена, то в её каноническом виде будут встречаться как единицы, так и нули, правильно, а значит её определитель будет равен нулю, она будет выражена.
Ну вот теперь наше утверждение уже полностью доказано.
Так, утверждение вроде как не слишком сложное, но давайте мы увидим, какие следствия оно за собой влечёт.
Следующая теорема известна многим как неравенство к ошибку уняковского шварца.
И она говорит, что для любых векторов нашего Евклидова или Эрмитова пространства,
допишу модуль сколярного произведения и ещё беру в квадрат, чтобы покрыть комплексный случай. Такой вот модуль не превосходит квадратов длин векторов.
Доказательство очень простое. Давайте мы посмотрим на матрицу Грамма этих двух векторов.
Что у нас в ней будет стоять? Здесь будет стоять сколярный квадрат вектора У, то есть как раз квадрат длины У.
Здесь будет стоять квадрат длины В. Здесь будет стоять сколярное произведение У на В.
А здесь будет стоять сколярное произведение В на У. Давайте я его сразу напишу таким образом. Это сколярное произведение У на В, сопряжённое.
Ну тогда, поскольку матрица Грамма положительно хотя бы полуопределена, то её определитель не отрицательен.
Ну а её определитель как раз равен произведению квадратов длин минус квадрат модуля сколярного произведения.
Мы сколярное произведение умножаем на его сопряжённое. Всё, наше неравенство доказано.
Естественно, некоторым может быть более привычно координатная форма этого самого неравенства,
которое получается, если рассмотреть сколярное произведение на пространстве столбцов, которое выглядит вот таким вот образом.
Не трудно проверить, что это, конечно же, задаёт сколярное произведение, то есть положительно определённую форму полутора или биленейную, в зависимости от R или T.
Ну и эта формула будет иметь, естественно, вот такой вот вид, что модуль суммы х, ну формально я должен написать,
игрокитая сопряжённая, правильно, в квадрате не превосходит модуля суммы модулей х в квадрате,
ну даже можно просто сумму на модуле х в квадрате на сумму модулей игрокитых в квадрате.
Здесь у меня написано просто сколярное произведение, а здесь сколярные квадраты соответствующих квадратов.
Ну и, естественно, очень часто вот это вот сопряжение убирают, просто взяв столбец Y сопряжённое вместо столбца Y.
Так, ну а из неравенства коши Буняковского шварца вытекает неравенство ещё одного знаменитого, короче, неравенства треугольника.
Конечно же, сумма длин векторов не меньше, чем длина суммы векторов.
Значит, ещё раз обратите внимание, это тоже у нас следствие, ну вот в несколько шагов,
но это тоже следствие положительной определённости нашей формы сколярного произведения.
Потому что это сейчас будет следствием, конечно же, неравенства коши Буняковского шварца.
Ну давайте мы посмотрим, как это у нас доказывается.
Давайте мы возьмём квадрат, естественно, длины суммы двух векторов.
Это U, сколярное произведение U плюс V на себя.
Это у нас будет сколярное произведение U на U, плюс сколярное произведение V на V, плюс два попарных сколярных произведения.
Ну и давайте я скажу, глядите, вот это выражение вещественное, правильно?
Потому что мы знаем, что квадрат длины вещественный.
Тем не менее, вот эти два члена вещественные, а вот эти два члена могут быть комплексными.
Но тем не менее, я могу, например, написать вот здесь вот модуль вот этой вот суммы комплексных чисел и оценить его суммой модулей этих комплексных чисел.
А что у меня здесь будет написано?
Длина U в квадрате, это вот это вот, товарищ, плюс длина V в квадрате, плюс удвоенный модуль сколярного произведения.
Вот эти вот выражения у нас разные, но модули, но они комплексно сопряженные, и модули у них, конечно же, одинаковы, правильно?
Ну а это по неравенству Кошибуниковского-Шварца не превосходит квадрата U плюс квадрата V, плюс дважды длина U на длину V, то есть квадрата суммы длин наших лекторов.
И неравенство треугольника доказано.
Так, давайте сделаем замечание, когда в этих неравенствах достигается равенство.
В неравенство Кошибуниковского-Шварца равенство достигается когда?
Не обязательно, когда векторы равны?
Конечно же, когда определитель этой матрицы равен нулю. Мы с вами только что это говорили.
Когда векторы линейно-зависимы, правильно?
Когда векторы U и V линейно-зависимы, ну то есть когда они коллинеарны.
В неравенстве треугольника давайте упражнение оставлю.
Когда достигается равенства в неравенстве треугольника?
Замечание. Чуть более интересен этот вопрос в Эрмитовом случае, когда пространство комплексное.
Желающие могут это понять.
Естественно того, что векторы U и V коллинеарны недостаточно даже в веществном случае, в Евклидовом, правильно?
Какие условия там должны быть? Это вопрос, на который я предлагаю желающим ответить.
А мы с вами двигаемся дальше.
Кстати сказать, из неравенства каши Бунюковского-Шварца вытекает возможность дать следующее определение.
В внимании Евклидовом пространстве, в Эрмитовом чуть похуже,
Угол между ненулевыми векторами U и V определяется равенством, которое мы все знаем как минимум с первого семестра.
Косину с угла между этими векторами это их скалярное произведение, деленное на произведение.
В маломерных пространствах мы скалярные произведения определяли по-другому, и там это было верно автоматически.
В произвольном пространстве мы теперь можем определить угол между двумя векторами по той же самой формуле.
Еще раз обратите внимание, для этого нам как раз нужна неравенство каши Бунюковского-Шварца, чтобы вот это вот значение было из отрезка от минус 1 до 1.
В комплексном случае будет немножко похуже, потому что тут комплексный косинус получается.
Двигаемся дальше, давайте поговорим немножко о базисах в Евклидовом и Эрмитовом пространстве.
Когда мы говорили про маломерные пространства, у нас особую важность имели ортогональные и ортонормированные базисы, естественно поговорить о них и сейчас.
Давайте мы скажем чуть более общее определение.
Система векторов В1 и так далее, ВКТ, называется ортогональной, если скалярное произведение любых двух различных векторов из нее равны нулю.
Ну в частности два вектора ортогональные, если их скалярное произведение нулевое.
Более общее определение, внимание, система подпространств У1 и так далее, УКТ, в нашем пространстве В, называется ортогональной.
Если любые два вектора из разных пространств будут ортогональны, для любых и не равных g, для любого уитого из уитого и ужитого из ужитого большого их скалярное произведение нулевое.
Чем хорошо это понятие, так давайте я заодно определю еще и ортонормированную систему.
Система векторов В1 и так далее, ВКТ, ортонормирована, хотя мы все это определение знаем, конечно же, уже.
Если она ортогональна, и длины этих векторов единичны. Мы уже знаем определение длины векторов В, поэтому это определение имеет смысл.
Чем хорошо понятие ортогональности подпространств, тем что верно следующее замечательное утверждение.
Пусть У1 и так далее УКТ, ортогональная система подпространств В, тогда эти подпространства образуют прямую сумму.
То есть сумма этих подпространств прямая.
Чтобы доказать это, давайте мы вспомним один из критериев того, что сумма нескольких подпространств прямая.
Мы знаем, что сумма подпространств прямая, когда любой вектор раскладывается в сумму векторов из подпространств единственным образом.
Достаточно это проверять для нулевого вектора, правильно? Нам достаточно проверить следующее утверждение, что если 0 раскладывается в сумму векторов из этих подпространств,
то существует единственное такое разложение, а именно разложение в сумму нулей.
То есть нам нужно проверить, что если вот такое равенство есть, то все векторы УИТ равны 0.
Ну а это проверяется очень просто. Давайте мы возьмем вот этого равенства и умножим скалярно на УИТ.
Если я 0 умножу скалярно на УИТ, то получу, естественно, 0, правильно? Форма белинейная. Если один из аргументов 0, то это, конечно же, 0.
Ну а с другой стороны, это получается сумма пожи от единицы до К, ужитого на УИТ.
И поскольку наше подпространство артагональное, то любые два вектора из разных подпространств артагональный автоматом, их скалярное произведение 0,
следовательно, в этой сумме остается только одно слагаемое при же равном И. Все остальные обнуляются. УИТ на УИТ, то есть длина уитого квадрата.
Ну что мы получили? Длина каждого из этих векторов 0, а длина вектора 0 только тогда, когда сам вектор 0, это мы вот недавно отмечали.
Поскольку И был выбран произвольно, мы доказали то, что нам нужно.
Ну и как следствием...
Артагональная система не нулевых векторов линейно независима.
Ну для доказательства давайте мы возьмем вот эту вот артагональную систему не нулевых векторов и возьмем их линейную оболочку.
Линейная оболочка этих векторов, это будет, естественно, сумма линейных оболочек каждого из этих векторов, ну а по нашему утверждению это прямая сумма.
Ну и коль скоро они не нулевые, каждый из этих пространств одномерно, то есть мы получили...
Ну, например, мы получили, что V1 и так далее, Vkt это базис в нашей линейной оболочке, правильно? Поскольку базисы прямых слагаемых дают нам базис суммы.
Итак, артагональная система векторов у нас автоматом линейно независима.
Ну и вот давайте мы сразу заметим, то каким бы ни было наше Евклидово или Эрмитово пространство, всегда мы говорим о непустом множестве объектов.
Давайте я даже скажу, что это теорема. Вот у нас есть пространство V, которое Евклидово или Эрмитово теорема говорит, что в существует ортонормированный базис.
Ну, то есть базис, являющийся ортонормированной системой векторов. Даже если мы ввели скалярное произведение как угодно, подчиняясь нашим требованиям, все равно в нашем пространстве будет существовать ортонормированный базис.
Доказательства, на самом деле ссылка на известный нам факт. Мы с вами знаем, что симметричную билинейную форму или Эрмитово полуторалинейную форму можно привести к диагональному виду, более того, к каноническому виду.
Приведем наше скалярное произведение к каноническому виду, поскольку оно положительно определено. Этот канонический вид, это единичная матрица, правильно?
Оно положительно определено, получим единичную матрицу. Ну и это естественно, что такое будет эта матрица? Это будет матрицей грамма того базиса, в котором мы его получили.
Матрица грамма полученного базиса. Ну а это и означает, что базис ортонормированный, правильно? Нам говорят, что скалярное произведение двух различных элементов этого базиса нулевое, а скалярный квадрат любого вектора из базиса единичный.
Следовательно, это ортонормированный базис. Напоминаю, что мы таким образом эти слова сокращали.
Итак, в любом пространстве существует ортонормированный базис. Ну давайте мы сразу сделаем замечание. Если мы записываем векторы в координатах в ортонормированном базисе, то скалярное произведение естественно считается очень просто.
Пусть е это ортонормированный базис, векторы у и в имеют в этом базисе координатные столбцы x и y.
Тогда скалярное произведение у на в это естественно x транспонированное на матрицу формы в этом базисе на y с чертой, но матрица формы мы только что сказали, она единичная, правильно?
То есть просто x транспонированное на y с чертой. Скалярные произведения в ортонормированном базисе считаются очень просто.
Так, и это дает нам возможность доказать уже не сложный, но весьма фундаментальный факт, для которого нам нужно еще одно определение.
Итак, пусть v1 и v2 это два евклидовых или два эрмитовых пространства.
Отображение phi из v1 в v2 называется изоморфизмом евклидовых или эрмитовых пространств.
Если phi это изоморфизм во-первых линейных пространств, раз уж у нас евклидовые и эрмитовые пространства линейные, изоморфизм линейных пространств, и при этом phi сохраняет скалярное произведение.
Из любых векторов u и v из v1, скалярное произведение их образов равно скалярному произведению u на v.
То есть изоморфизм делает эти пространства неразличимыми.
Давайте мы скажем сразу, что пространства изоморфные, если между ними существует изоморфизм.
Так вот, давайте я сформулирую эту самую теорему, а после этого мы пойдем на перерыв, а докажем уже после перерыва.
Точнее давайте я ее сформулирую и скажу, чем она хороша, а потом мы пойдем на перерыв.
Итак, теорема любые, давайте так скажу, евклидовые или эрмитовые пространства v1 и v2 изоморфные.
Тогда и только тогда, как вы думаете, когда существует изоморфизм между двумя евклидовыми пространствами или эрмитовыми?
Когда они одной размерности, конечно.
То есть любые два евклидовых пространства или любые два эрмитовых пространства одной размерности изоморфные, между ними существует изоморфизм, то есть они устроены одинаково.
Любое рассуждение, связанное только с линейными операциями и с колярным произведением, которое работает в одном пространстве, умеем повторить в другом с помощью этого изоморфизма.
Всякий случай, что это означает, почему это важный факт?
Потому что вместо того, чтобы работать с каким-то евклидовым пространством, мы имеем право работать с одним фиксированным, раз уж они все все равно устроены по одинаковому.
В частности, когда мы с вами определяли угол между двумя векторами, каков смысл стоит за этим определением?
Эти два вектора порождают, если они не коллинеарные, двумерное пространство.
Это двумерное пространство устроено как обычная евклидовая плоскость.
Это двумерное евклидовое пространство, значит оно изоморфно обычной плоскости, с которой мы в свое время долго работали.
Оно устроено ровно так же, значит там можно вводить все те же самые понятия, как, например, угол и работать с ними.
Вот скрытый смысл за этой теоремой.
Ну а докажем мы ее после перерыва.
Нам нужно доказать такую теорему, а следствие справа налево, оно очевидно, ибо даже изоморфизм линейных пространств существует только тогда, когда размерности одинаковы.
Все правильно. Изоморфизма линейных пространств.
Если уж два евклидовых или армитового пространства изоморфны, то это еще изоморфизм просто-напросто пространство Р или над С.
Ну а для доказательства справа налево давайте мы этот изоморфизм построим.
Ну а с этой целью, разумеется, давайте мы выберем ортонормированные базисы в пространствах V1 и V2.
Пусть E1 и E2 ортонормированные базисы V1 и V2.
Ну тогда достаточно определить линейные отображения из V1 в V2, которые первой базис переводят во второй.
И от E1 равно E2.
Ну то есть напоминаю такое отображение. Мы с вами говорили, что линейное отображение на базисе определяется однозначно, правильно?
И определяется оно очень просто.
То есть если я беру произвольный вектор в пространстве V1, который раскладывается по базису E1 с координатным столбцом X,
то его образом будет, естественно, E2 на X.
Это линейное отображение. Естественно, фи – это изоморфизм линейных пространств.
Мы знаем, что для изоморфности как раз необходимо и достаточно, чтобы базис переходил в базис, для вот этого свойства.
И осталось нам понять, почему он сохраняет скалярное произведение.
Но это уже понятно, почему.
Если у и в векторы в пространстве V1, ну скажем, у координатным столбцом X, а v с координатным столбцом Y в базисе E1,
то скалярное произведение у на v, это мы сами уже говорили, x транспонированное на y сопряженное, правильно?
А с другой стороны, phi от u и phi от v имеют те же самые координатные столбцы, но уже в базисе E2.
Phi от v имеет в базисе E2 координатный столбец Y, поэтому в ордонормированном базисе E2 их скалярное произведение,
скалярное произведение вот этих образов, будет выглядеть ровно тем же самым.
Скалярное произведение phi от u и phi от v, поскольку E2 тоже ордонормированный, оно тоже выглядит как x транспонированное, y с чертой, то есть это и есть у на v.
Значит, это отображение еще и скалярное произведение сохраняет, что нам и требовалось.
На всякий случай давайте я скажу маленькую тонкость в этой формуле, которая тут уже вызвала небольшое недопонимание.
Маленькая тонкость в этой формуле все-таки есть, потому что здесь написаны, конечно, скаляры, но вот это скалярное произведение в разных пространствах, правильно?
Вот это скалярное произведение в пространстве V2, а вот это скалярное произведение в пространстве V1.
Итак, любые два евклидовых или эрмитовых пространства одной и той же размерности изоморфны, мы можем с любым действовать так же, как с одним.
Вот это позволяет порой, если вы работаете с небольшим количеством векторов, породить ими, например, подпространство размерности 2 или 3 и работать уже с известным нам пространством, применять какие-то известные геометрические соображения.
Это порой бывает полезным.
Так, ну, коль скоро мы с вами поняли, что такое ортонормированный базис и ввели, и поняли, что они всегда существуют, разумеется, полезно поговорить о том, какие у нас матрицы перехода между ортонормированными базисами.
Ну, отчасти почти о том же самом мы уже говорили в прошлом семестре, поэтому сейчас будет проще.
Итак, матрица S размера N на N над R называется ортогональной, если S транспонированная на S это E.
А вот матрица размера N на N над C называется, здесь уже немного другое определение, унитарной, потому что свойства чуть другое.
Если, а что если, S со звездочкой на S равно E, да, абсолютно верно.
В первом случае ее обратная, это ее транспонированная, во втором случае ее обратная, это она со звездой, напоминает и значит транспонированная и сопряженная.
Ну и это действительно матрица перехода между ортонормированными базисами, давайте мы это быстренько докажем.
Точно это утверждение формулируется так.
Итак, пусть V это евклидово или эрмитово пространство, давайте я сразу оба утверждения сформулирую, через дробь буду писать соответствующие понятия.
Значит E1, ну давайте скажем так, E это ортонормированный базис V, а E' получаемый из E с помощью матрицы перехода S это какой-то базис.
Тогда E' будет ортонормированным базисом тогда и только тогда, когда S артагонально в евклидовом случае или унитарно в эрмитовом случае.
Ну доказывать здесь, по сути дела мы все уже знаем, глядите, вот у нас есть в нашем пространстве
билинейная или симметричная билинейная или эрмитово-полуторалинейная форма, называемая скалярным произведением.
Что означает, что базис E ортонормированный? Это означает естественно, что матрица скалярного произведения, то ли билинейной, то ли полуторалинейной формы в базисе E это единичная матрица.
Единичная матрица, правильно? Нам как раз пишут, что попарное скалярное произведение различных лекторов нули, а квадраты длин равны единице.
Ну а теперь давайте смотреть. Матрица того же самого скалярного произведения в базисе E, мы знаем как она получается, мы знаем как преобразуются матрицы билинейных или полуторалинейных форм.
Это S транспонированное на E, потому что исходный базис был ортонормированным на S с чертой. Давайте я покрою сразу оба случая.
Ну значит, E ортонормированный базис тогда и только тогда, когда B- это E, то есть тогда и только тогда, когда давайте здесь мы два случая распишем по отдельности.
Ну последняя формула это не совсем то, что нам нужно, но естественно здесь достаточно, чтобы получить формулу, которая у нас здесь написана.
Что нужно с ней сделать? Комплексно сопрячь, правильно? Если мы единичную матрицу комплексно сопряжем, то получится она же, потому что она вещественная.
Ну а здесь будет S транспонированное с чертой, все это с чертой, то есть как раз S со звездочкой на S. Значит, наше утверждение уже доказано.
Ну то есть, по сути дела, глядите, если мы берем невырожденную матрицу, чтобы проверить, что она ортогональна, нужно проверить, что E на S получился ортонормированный базис,
чтобы проверить, что она унитарна, то же самое в комплексном пространстве.
Так, давайте мы сразу введем обозначение.
Значит, через ON обозначается множество ортогональных матриц N на N.
Через UN обозначается множество унитарных матриц, соответственно, на C.
Ну и давайте мы сразу еще одно полезное утверждение докажем.
Оба этих множества на самом деле не просто множество, а группы относительно операции, как вы думаете, какой? Умножение, конечно же, правильно?
Группы относительно умножения.
Ну то есть, на самом деле они являются под группами в GLNR и GLNC соответственно.
Ну, доказательство очень простое. Давайте я его проведу для, скажем, ортогональных матриц.
Для унитарных будет дословное повторение. Доказательство, скажем, для ортогональных матриц.
Если S и T это две ортогональных матрицы, давайте мы силой введем какое-нибудь Н-мерное Евклидово пространство и выберем в нем ортонормированный базис E.
E это ортонормированный базис в Н-мерном пространстве. Хотя бы одно такое же мы знаем, это пространство столбцов.
Ну тогда, естественно, E на S тоже будет ортонормированным по нашему утверждению, поскольку S ортогональная, значит мы можем его умножить на T.
E на ST тоже получится ортонормированным базис. Ну и что мы тогда получаем?
E мы умножили на матрицу ST и из ортонормированного базиса получили ортонормированный. Это значит, что эта матрица тоже ортогональна.
Давайте я вот этот базис через E. А еще отсюда следует, если мы обозначим это через E, то E умножить на S-1.
Значит S-1 это тоже матрица перехода от ONB к ONB, и значит S-1 также ортогональная матрица.
Вот мы и доказали, что это подгруппа в JLNR, правильно? Нам достаточно было доказать, поскольку все эти матрицы лежат в JLNR, что это множество замкнуто относительно операции умножения и операции взятия обратного элемента.
Про ON доказательства еще раз повторяю. Получается дословным повторением.
Эти группы имеют свое название, они так и называются. Эти группы ортогональная и унитарная группы соответственно.
Ну, порядка N, если нужно упомянуть, что матрицы размера N на N.
Так, давайте двигаться дальше. Мы уже с вами видим, что ортонормированных базисов в пространстве у нас достаточно много, правильно?
Потому что, наверное, ортогональных матриц и унитарных матриц мы можем изобретать достаточно много.
Давайте мы первым делом поймем, что ортонормированные базисы могут служить большую пользу в вычислениях, а затем уже поймем, как этот базис в произвольном пространстве быстро искать.
Итак, ну, перед тем, как это делать, давайте я напомню.
То, если у нас есть под пространство, в евклидовом или в эрмитовом пространстве V, то у него есть всегда ортогональное дополнение.
Множество всех V таких, которые ортогональны любому вектору из U.
Мы с вами уже говорили в самом начале разговора про евклидовый и эрмитовый, соответственно, пространства, что любое под пространство U не вырождено относительно скалярного произведения.
Ну и значит, для любого под пространства V раскладывается прямую сумму U и U ортогональна.
Ну и отсюда вытекает вот какое определение.
Пусть U это под пространство V, а V это некоторый вектор из V.
Тогда ортогональная проекция вектора V на подпространство U это такой вектор U из U,
А что такое вообще ортогональная проекция? Давайте мы вспомним какую-нибудь нашу териометрическую картинку.
Вот у нас вектор V, вот у нас, скажем, плоскость U. Что такое ортогональная проекция?
Как мы ее определяем? А у нас на U проецирована двумерная.
Видимо, да. Можно сказать так, что вот этот дополнительный вектор должен быть ортогонален U, конечно.
Это такой вектор из пространства U, то V-U ортогонально U.
Ну то есть V-U лежит в ортогональном дополнении к U.
Ну и естественно, из того, что V раскладывается в прямую сумму U и U ортогонального,
поскольку V-U это прямая сумма от пространства U и его ортогонального дополнения,
такое разложение вектора V сумму вектора из U и вектора из ортогонального дополнения существует и единственно.
То есть мы с вами из вот этого вот разложения в прямую сумму сразу понимаем, что это ортогональная проекция есть
и определена она естественно однозначно, правильно?
Вот. Так, эта проекция имеет свое обозначение. Давайте мы его сразу напишем.
Обозначение. Естественно, это U. Есть проекция вектора V на подпространство U.
Так, первым делом давайте мы зададимся вопросом, как эту проекцию считать.
Утверждение. Считать эту проекцию просто, если мы знаем хороший базис в пространстве U.
Пусть E, E1 и так далее, EKT скажем, это хотя бы ортогональный базис в U.
Тогда проекция вектора V на пространство U есть не что иное, как следующая сумма.
Ну, эта проекция она же лежит в пространстве U, значит она должна выражаться через наш ортогональный базис, правильно?
Так вот, она выражается вот с какими координатами. V на EIT делить на EIT EIT.
Ну, здесь написан квадрат длины вектора EIT.
Ну, в частности, если E ортонормированный базис, то получаем совсем хорошую формулу.
Проекция V есть сумма V на EIT.
Ну, просто если базис ортонормированный, то, естественно, знаменатель будет равен единице, правильно?
Доказательство очень простое.
Мы с вами уже знаем, что проекция вектора V на U большое существует.
И давайте мы эту проекцию обозначим через U.
И разложим по нашему ортогональному базису.
Сумма по E от 1 до K с какими-то коэффициентами альфа, ита и гиита?
Давайте мы сразу заметим, что вектор V минус U ортогональна нашему пространству U большое.
Вектор V минус U, скалярно умноженный на EIT, даст нам 0, раз он ортогонален всему пространству, правильно?
Но это означает, если мы воспользуемся линейностью скалярного произведения по первому аргументу,
что V на EIT это то же самое, что U на EIT.
Ну и тогда давайте мы поймем, что же это такое.
Скалярное произведение V на EIT это то же самое, что U на EIT.
Как мы с вами только что написали, это скалярное произведение линейной комбинации.
Вот такой вот на пожи от 1 до K, извините, на EIT.
Ну и естественно, это будет сумма пожи от 1 до K альфа житое на ежитое еитое, но мы сказали, что база ортогональна.
Поэтому все слагаемые кроме итово равны нулю, и мы с вами получаем, что это альфа итое на еитое еитое.
Откуда исследуют, что альфа итое есть то самое произведение, то самое отношение, которое у нас там написано.
Формулу мы с вами доказали. Я хочу сразу обратить внимание, граждане, что в Евклидовом пространстве не так важно.
В Эрмитовом пространстве важно, в каком порядке вы пишете со множителя скалярного произведения, правильно?
Потому что скалярное произведение не симметрично, а только эрмитово.
Вот сейчас мы все пишем правильно, мы выносили альфа житое из первого слагаемого, а по первому аргументу скалярное произведение даже в Эрмитовом пространстве все равно линейно, правильно?
Поэтому мы это альфа житое выносили из первого слагаемого безболезненно.
И обратите внимание, вот эта формула верна, а если я итое ив переставлю, то она уже будет неверна в Эрмитовом пространстве.
Здесь порядок со множителей важен.
Так, ну вот это вот то, что в квадратных скобках это прямое следствие первой формулы, как я уже сказал.
А еще одно следствие, которое мог бы я сказать и раньше, но возможно забыл просто.
Если Е это ортонормированный базис во всем пространстве В, то мы с вами знаем, как просто вычислить координаты любого вектора В в этом базисе.
Мы можем это немножко искусственно, но воспринять как следствие из нашей формулы, которую мы уже получили.
Потому что если мы вектор В спроецируем на все пространство В большое, то естественно получим его же, правильно?
Ну и соответственно это будет сумма по И, просто сумма по И, а В на Е это, на Е это.
То есть координаты произвольного вектора в ортонормированном базисе пространства, это просто его сколярное произведение с векторами этого базиса.
Так, замечательно. Формулу для проекции мы с вами доказали.
Давайте прежде чем двигаться дальше, докажем еще одно полезное свойство этой проекции.
Пусть О это подпространство В, В это какой-то вектор из В, а У маленькая это проекция вектора на подпространство У большое.
Ну и наконец давайте мы возьмем какой-нибудь другой вектор из У. Пусть У штрих это вектор из У отличный от У.
Тогда В-у штрих имеет строго большую длину, чем В-у.
Ну то есть говоря геометрическим языком У это ближайший вектор к В из подпространства У.
Если мы возьмем произвольный другой вектор, то его конец будет дальше от конца вектора В, если уж совсем на геометрическом языке это дело говорить.
Ну утверждение дольше формулировать чем доказывать, потому что давайте я скажу, что В-у штрих это вот что такое.
Это В-у плюс У-у штрих. Что это за векторы? Этот вектор из ортогонального дополнения, а этот вектор из пространства У.
Это значит, что эти два вектора ортогональны друг другу.
Ну а это означает, что длина В-у штрих в квадрате есть сумма квадратов длин этих векторов.
Почему? По теореме Пифагора, конечно же, правильно? Нам написали сейчас теорему Пифагора для двух ортогональных векторов, правильно?
Обратите внимание, на всякий случай я имею право писать эту теорему Пифагора по извольному Евклидовому пространству, по той самой причине, о которой я когда-то говорил.
Все двумерные Евклидовы или Эрмитовы пространства одинаковы.
Поэтому если мы знаем какую-то формулу, работающую в одном, то мы знаем формулу, работающую вот такую вот двумерную.
Она зависит всего от двух ортогональных друг другу векторов, то она работает во всех.
Ну а коль скоро это так, глядите, что у нас произошло. Мы сказали, что у штрих этот вектор отличный от У.
Значит, этот вектор не нулевой и его длина положительна.
Таким образом, эта формула больше, чем квадрат длины вы минусу, что и требовалось.
Так, а я на самом деле вам чуть-чуть соврал, граждане.
Потому что теорему Пифагора мы, конечно же, знаем в Евклидовом пространстве, а в Эрмитовом не знаем, правильно?
Ну давайте мы ее на всякий случай все-таки докажем.
Теорема Пифагора говорит нам, что если векторы А и Б ортогональны, то есть их скалярное произведение равно 0,
то квадрат длины суммы этих векторов равен сумме квадратов длин этих векторов.
Ну, естественно, квадрат длины вектора это просто его скалярный квадрат.
Ну и скалярный квадрат вектора А плюс Б, это скалярный квадрат А, плюс скалярный квадрат Б,
плюс скалярные произведения А на Б и Б на А, но они равны нулю, правильно, поскольку векторы ортогональны.
Так что даже в Эрмитовом случае теорема все равно верна.
Ну и хоть скоро мы с вами доказали вот такую вот важную теорему с простым доказательством.
Она дает нам право определить, что такое расстояние от вектора до подпространства.
Определение. Пусть У это подпространство В, В это вектор В,
тогда расстояние от вектора В до подпространства У это, ну как обычно, вот это обычное метрическое на самом деле понятие.
Расстояние от какого-то множества до какого-то другого множества это всегда, ну формально я должен сказать,
инфинум по векторам из У, расстояние от В до У маленького, то есть длины вектора В минус У.
Но в нашем случае, вот это вот совсем общее понятие расстояния, в нашем случае мы знаем, что оно достигается,
то есть это минимум по всем векторам из У, потому что оно равно
Теорема говорит, что минимальная длина такой разности, ровно тогда, когда у маленького это проекция В на пространство У.
Общее понятие в нашем конкретном случае расшифровывается вот таким вот образом.
Ну давайте я заодно сделаю в заключение этого разговора вот какое замечание.
Что такое разность В и проекции В на У? Разумеется, это проекция вектора В на ортогональное дополнение.
Ну просто потому, что вот этот вектор ортогонален У большому, то есть лежит в ортогональном дополнении,
а их разность это вектор из У, то есть он ортогонален ортогональному дополнению.
Разумеется, вот такая формула верна.
Так, ну и коль скоро мы с вами поговорили про проекцию, и в частности вывели вот эту замечательную формулу,
то мы можем предъявить теперь простой способ поиска ортонормированного,
сначала ортогонального, а потом ортонормированного базиса в произвольном евклидовом или эрмитовом пространстве.
Итак, поиск ортогонального базиса, а затем и ортонормированного базиса.
На самом деле, видимо, придется нам с него начать в следующий раз, но давайте я скажу пару слов сейчас.
Этот метод называется методом Грамма Шмидтон, мы с него начнем в следующий раз,
но на самом деле это не что иное, как версия более общего метода Якуби, который мы с вами уже разбирали.
Просто когда у нас есть положительно определенная форма, когда у нас пространство евклидово или эрмитово,
то этот метод позволяет записать более компактные формулы.
И вот мы их в следующий раз запишем, а на сегодня все.
