# Название: Алгоритмы и структуры данных 4. Графы, алгоритм DFS, компоненты сильной связности
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241327
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T02:23:39Z

Что ж, добрый день. Давайте потихонечку стартовать. Мы сегодня начинаем наше большое путешествие в теорию графов. Сегодня начнем с самых базовых алгоритмов, начиная с обхода в глубину.
И поговорим всякие разные приложения этого обхода. Но давайте начнем с того, что вообще такое граф. На всякий случай, я полагаю, что многие из вас с этим уже знакомы, но для строгости стоит определить.
Значит, граф — это пара двух множеств v,e, такая что? v — это, вообще говоря, произвольное множество, но я для определенности буду считать, что это конечное множество. У нас вообще в алгоритмах все всегда, конечно, конечно.
Ну а e — это множество ребер в этом графе. И давайте пока что я скажу, что e — это подмножество. Значит, v на v. Да, имеется в виду, что это ориентированный граф. Давайте здесь подпишу, что это ориентированный граф.
Ориентированный граф. То есть форамент — это просто пара из двух множеств. Первое — произвольное, а второе — это подмножество декартового квадрата v на v. Ну и, значит, семантика у этого очень естественная, что если у вас есть какой-то граф, скажем, на вершинах a, b, c, d, e, то вы можете его изобразить на картинке.
Вершины можно изображать точками, а ребра между ними. Изображать стрелочками, соединяющими, ну вот, как бы, откуда-куда. Например, если у вас есть, можно рисовать вот такие вот стрелочки какие-нибудь, и тогда это соответствует набору ребер.
Ну вот понятно, если я рисую стрелочку из b в c, это значит, что есть ребро b, c. А это, соответственно, ребро b, c. Вот оно, нижнее ребро c, d. Ребро d, b. Ну и последнее ребро b, e. Вот это, соответственно, множество ребер, отвечающих данной картинке.
Формально, просто, произвольное подмножество декартового квадрата. Значит, это ориентированный граф, когда у меня пары упорядочены, да, соответственно, мне здесь важен порядок в декартовом произведении, как бы, есть, ну, важно, что стоит на каком месте.
Вот, а можно определить неориентированный граф. Неориентированный граф. Ну, это, опять же, пара из двух множеств v, e. Такая, что, ну, опять же, v конечная, а e вот здесь я такое обозначение использую, это подмножество c, s, v по 2.
Где, ну, вы наверняка знаете биномиальный коэффициент c, s, n, там, c, s, n по 2, да, или c, s, n по k. Это то же самое, только теперь у меня внизу индекс, это не число, а множество. Ну, соответственно, c, s, v по 2 означает набор всех двуэлементных подмножеств v.
Да, вот c, s, v по 2, это множество всех двуэлементных подмножеств v. То есть, все тоже так же. То же самое, только теперь у меня, ну, как бы другими словами, у меня теперь пара становится неупорядоченными.
Если здесь, на картинке, когда я рисую стрелочки, мне важно, грубо говоря, откуда, куда ведет ребро, и вообще говоря, ребра b, c и, скажем, c, b это разные ребра, у них разные конец и начало, то когда я перехожу к случаю неориентированного графа и, соответственно, стираю стрелочки, это значит, что у меня, ну, как бы b, c и c, b не отличаются.
Это отвечает тому, что вообще формально каждое ребро это двуэлементное множество, да, такая неупорядоченная пара. Ну, и, соответственно, картинки это соответствует тому, что я стираю.
Я стираю стрелочки на ребрах, получается неориентированный граф. Так, нормально? Хорошо, вот, ну, будем, значит, с ними потихонечку работать. Первое, самое простое, что алгоритмически хотелось бы узнавать про граф, это, ну, какие-то его обходы, да, и вообще, например, понять, какие вершины достижимы из некоторой данной вершины s.
Вот если мы встали в точку s и пытаемся ходить по всем возможным ребрам, исходящим из этой вершины и так далее, то есть много-много раз, переходить по каким-то ребрам, ориентированным, вопрос, каково, например, множество достижимых вершин.
Вот, ну, и для этого приспособлен алгоритм DFS. Значит, ну, это просто аббревиатура, которая означает, что, ну, по-русски это поиск в глубину. Поиск в глубину. Значит, ну, сейчас я его такой псевдокод напишу, разберемся, что он делает, и поймем, чем он нам может быть полезен.
Значит, первое, первая договоренность я буду обозначать, я буду обычно придерживаться таких обозначений, что, значит, g от v это множество тех вершин, куда есть ребро из v. Множество вершин u, да, таких, что v, u это ребро.
То есть это то, куда можно из v попасть за один шаг. Вот если я стою в v, рассматриваю все множество стрелок, из нее исходящее, вот это множество g от v. Да, значит, я по умолчанию буду считать, что граф ориентированный, и сегодня, мне кажется, вообще все графы будут ориентированы, про неориентированные поговорим в следующий раз, сегодня по умолчанию все ориентированное.
Поэтому вот здесь вот у меня везде будут нарисованы стрелочки, да, и это не то, что множество соседей вершины v, а вот именно те, куда можно за одно ребро прийти. Вот, все такие u, что v, u ребро.
Значит, это у меня будет храниться в каждом, для каждой вершинки будет некий свой списочек, да, g от v, ну и, соответственно, его наиболее разумно хранить в некотором векторе векторов, да, вектор векторов g, соответственно, g от v это будет еще один вектор, который хранит как раз всех вот этих хранилищ.
Таких вот чуваков. Все вершины, куда есть ребро из данной вершины v. Значит, почти всегда я граф буду задавать именно так, как вектор векторов. Это, конечно, называется список смежностей или что-то такое.
Список смежностей. Списка или списки смежностей. Вот, хорошо, значит, это вот представление графа, да, что я, по сути, для каждой вершины храню все исходящие ребра в соответствующем векторочке.
Дальше для, собственно, DFS мне понадобится несколько вспомогательных массивов, я их тоже векторами сделаю. Мне нужен будет вектор parent. Давайте его p обозначу. Ну, ладно, parent, вектор parent, вектор родителей.
Дальше вектор времен t in, t out. Значит, я сейчас буду писать какой-то алгоритм обхода, и мне будет очень полезно поддерживать времена входа и выхода в каждую вершину, поэтому я завожу, значит, два векторочка t in, t out.
Так, ну и, соответственно, здесь же нужна мне переменная timer, то есть у меня будет некий счетчик, который будет поддерживать, условно, текущее время. Сколько времени, да, сколько шагов прошло с начала алгоритма, мне нужен некий таймер.
И, видимо, мне нужен еще вектор цветов. Значит, вектор, ну, давайте вектор стринки, я это сделаю. Вектор цветов. В каждой вершине хранится ее текущий цвет. Значит, что будет происходить?
Алгоритм очень-очень наивный, он просто стоит в некоторой вершине v и пытается, вот есть какая-то точка v, он пытается перебрать все вот эти вот исходящие ребра, то есть, по сути, все вершины, лежащие уже от v, и в каждую из них пытается рекурсивно пойти, если он там еще не был.
То есть такой очень наивный обход. Мы стоим и пытаемся идти везде, где еще не ходили. Понятно, что если мы в какой-то вершине уже побывали, то нет смысла в нее наступать второй раз. То есть если я в какой-то из этих вершинок u уже от нее запускался, уже там побывал, грубо говоря, все, что можно, обошел, то нет смысла делать это еще раз.
Поэтому алгоритм будет, ну, вот, например, в частности, в массиве color хранить информацию о том, были ли мы в данной вершине уже или не были. И, соответственно, опираясь на цвет вершины, понимать, есть смысл идти в новую вершинку или нет.
А так, по сути, это просто перебор. Все, что вижу, иду. Вижу свободное ребро, по которому еще не ходил, сразу иду и рекурсивно запускаюсь от конца этого ребра. Ну, давайте напишем какой-то код.
Значит, у меня будет процедура dfs, которая принимает номер вершины, с которой она начинает. С чего начинаем в первую очередь? Значит, да, давайте я здесь проговорю. У меня будет, на самом деле, всего три цвета.
Цвет белый. В белый цвет покрашены вершины, где мы еще, в принципе, не были. Вершины, где еще вообще не были. Вершины, где не были. То есть те, которые, ну, вот, изначально вообще все вершины будут белыми, я ничего не знаю про граф, все покрашено в белый, я еще нигде не был, все изначально белое.
Дальше есть цвет серый, gray. Это те вершины, которые, вот, в каком-то смысле сейчас находятся в стадии обработки. Это те вершины, в которых сейчас работает dfs и что-то пытается делать.
То есть это то, что мы еще не до конца, не полностью обошли, да, то что находится вот в процессе. Вершины в процессе обработки. Ну и последний цвет черный. Это те вершины, которые мы уже полностью обработали.
Ничего интересного больше от них получить не можем, помечаем их черными и больше в них не входим. Это полностью обработанный вершина. Полностью обработанный. Вот, такая семантика у наших трех цветов.
Тогда, соответственно, первое дело, что мы делаем при входе в вершину, когда я запускаю DFS от некоторой точки V, я сначала из белого перекрашиваю ее в серый. То есть я считаю, что изначально все белое.
Как только я в какую-то точку зашел, я крашу ее в серый, как знак того, что я сейчас ее обрабатываю. То есть я сейчас ее открываю, помечаю, что она находится в процессе обработки. Color равно gray.
Цвет вершины серый. Дальше я, наверное, сразу уточню время входа в нее. Значит, вот у меня каждая вершина в течение какого-то времени не будет обрабатываться. Давайте скажем, что как только я в нее вхожу, я записываю это в массив TIN.
Это время входа в вершину. Говорю, что время входа равно таймеру. Ну и дальше сразу здесь же напишу плюс-плюс таймер. То есть я зашел в вершину, пометил время, засек время, когда я зашел в нее, и увеличу время на единичку, чтобы время не повторялось.
А дальше? Да, дальше просто я перебираю все соседние вершины, лежащие в массиве g, o, t, v. То есть это все те вершины, вот как здесь на картинке, куда можно попасть за одно ребро. Куда можно попасть за одно ребро.
И дальше я туда иду, если это свежая вершина, где я еще не бывал. Свежая, значит, она белая. То есть я перебираю все возможные ребра. Если вижу ребро в белую, я иду туда рекурсивно. Ну так и напишем.
Если color of two, если color of two белый, то есть эта вершина еще не посещенная, тогда я запускаюсь в нее рекурсивно. И давайте в этот же момент еще parent проставим. Parent у меня будет, грубо говоря, хранить для каждой вершины предыдущую на пути до нее.
То есть как мы в каждую вершину попадаем. Например, вот если я сейчас вот по этому ребру из v перейду в to, то это значит, что я в нее попал с помощью v. Как бы предыдущая вершина на пути.
Parent для каждой вершины хранит предыдущую вершину на пути, в нее попали. Поэтому здесь я напишу parent от to равно v. Ну и рекурсивный запуск dfs от to. Так, if кончился, for кончился.
И мы тем самым как бы вот сделали то, что я описал словами. Я обошел все возможные вот эти ребра и от каждой еще не посещенной вершины запустился с помощью dfs. То есть все вершины, которые были белыми, к моменту, когда мы на них смотрим, мы запускаемся от них рекурсивно.
Все, значит, на этом перебор ребер завершен. И надо теперь выйти. То есть мы сделали все, что можно, можно из данной точки больше идти некуда. Я все ребра перебрал. Надо теперь выйти из вершины v.
Для этого я записываю время tout, помечаю момент времени, в который я из нее выхожу. То есть, во-первых, tout от v. Это таймер. Таймер плюс-плюс. И более того, мне нужно у нее цвет перекрасить в черный, потому что я ее полностью обработал.
Больше никаких интересных ребер из нее нет. Я могу смело перекрасить ее в черный, потому что она больше никакой информации мне дать не может. Ну, собственно, color от v равно black. Все, конец, весь DFS.
Справедливое замечание. Чуть позже поймем. Значит, на самом деле, вот эти цвета, да, тип цвета, ну, белый понятно, белый выделенный, как то, где мы еще не были. Серый от черного будет нужен, значит, нужно будет отличие, когда мы будем про циклы говорить.
Серые цвета помогут нам обнаруживать в графе циклы. Пока, да, пока серый от черного действительно не отличается, но чуть позже станет понятно, зачем. Да, tintout тоже, они нигде не нужны, в плане, вот, вот, в плане реализации, да, но мне будет с их помощью удобнее некое утверждение формулировать, чтобы, как бы, чтобы, чтобы говорить, что такое время входа, время выхода.
Вот, собственно, я их в процессе алгоритма насчитываю, и это и будет, как раз, время входа, время выхода вершины. Так, хорошо, ну, вот что-то написали, давайте поймем, что делает этот алгоритм.
Тут вот такой основной, очень простой, но важный инструмент в анализе этого алгоритма — это лемма о белых путях, лемма о белых путях. Давайте сначала неформально. Она говорит примерно следующее.
Вот давайте рассмотрим момент времени tintout . Момент времени, когда я только, вот, наступаю вершинку v. Вот, вот, вот от нее запускаешь, момент времени входа в нее. Тогда давайте посмотрим какой-нибудь путь по белым вершинам из нее.
Вот представьте, вот эти вот все товарищи белые. Белые, белые, белые, белые. Лемма утверждает, что к моменту времени выхода из v, то есть когда, вот, мы будем уже готовы выйти из нее и завершить этот вызов, вот этот вот, dfs вот v, к этому моменту все эти вершины просмотрятся и все будут перекрашены в черный.
То есть если к моменту времени входа в v был некий белый путь из нее торчащий, то к моменту времени выхода, то есть за время обработки v, к моменту времени выхода из нее весь этот путь будет полностью обработан, от всех вершин запустится dfs в каком-то порядке, и все они уже будут черными.
Ну то есть, да, к моменту, если в начале вот эти вершины были не обработаны, то к моменту, значит, завершения обработки v все они уже будут обработаны. Вот, собственно, это и говорит Лемма о белых путях.
Значит, ну давайте это напишем. Пусть к моменту t и nut v вершина, ну давайте скажем u, достижима из v по белому пути, ну то есть вот как здесь, да, вот у меня есть некий путь по полностью все вершины белые, и ведет вершину u.
Тогда к моменту t out от v, то есть к моменту, когда я вершину v полностью обработаю и выйду из вот этого dfs для вершины v, к этому моменту вершина u будет просмотрена и перекрашена в черный.
Вершина u будет полностью обработана. Ну обработана, то есть перекрашена в черный. Более того, никакие другие вершины не поменяют своих цветов. Более того, никакие другие вершины не поменяют своих цветов.
То есть утверждается, что за время, пока мы находимся в dfs от v, и пока вот этот dfs как-то работает, но, возможно, куда-то еще рекурсивно ходит, во-первых, все, что было достижимо по белым путям, будет обойдено и будет перекрашено в черный.
Во-вторых, ничто другое мы не посетим, то есть ни в какие другие вершины мы не зайдем и ничего больше не перекрасим. То есть мы посетим ровно то, что достижимо по белым путям, и больше ничего.
Вроде выглядит очень очевидно, потому что мы просто идем в белые вершины, и все. Поэтому понятно, что если есть какой-то путь по белым, мы просто пойдем, их все посетим, и перед тем, как выходить отсюда, мы должны выйти из всех вот этих.
У меня же dfs как бы рекурсивно работает, что если он куда-то пришел, то он сначала должен выйти, завершить все рекурсивные запуски от всех этих точек, и только потом завершается запуск от v.
Это как бы, по сути, тривел. Это реально утверждение, но здесь, на самом деле, надо немножко повозиться с доказательством. Что-то надо проговорить, почему действительно так. Я начну со следующего вопроса.
Давайте вот посмотрим. Тут вот говорится, что ни какие другие вершины своих цветов не меняют. Давайте начнем с того, что такое вершины серого цвета. Серые вершины. Вот что они из себя представляют, если посмотреть на структуру графа и на множество вершин, которые покрашены в серый цвет.
Что это такое? Я утверждаю, что это всегда в точности стек рекурсии. То есть, те вершины, которые сейчас в обработке, которые вот... рекурсивный запуск, вот если я изначально запустил такой какой-то вершины S, скажем, да?
Он нашел какое-то ребро куда-то. Куда-то, куда-то, ну и так далее. Вот есть какая-то цепочка переходов по ребрам, и серые тогда как раз ровно те, которые на стек рекурсии лежат. То есть, мы начали С, куда-то запустились, покрасили ее в серый, запустились отсюда, покрасили ее в серый, и так далее.
Я утверждаю, что это всегда в точности стек рекурсии. Понятно вроде? Ну потому что буквально что происходит. Вот я стою в вершинке, я ее покрасил в серый. Если я вижу куда-то еще ребро в белую, я от нее запускаюсь и немедленно вот эту вот вершинку ту здесь сразу крашу в серый. То есть у меня это всегда некий путь. Вот эти все вершинки будут серые. Серые всегда образуют некий путь. Ну и дальше, то есть по сути это просто некий путь, но он еще иногда последние вершины из этого пути удаляется, когда вершины перекрашиваются в черный.
Это отвечает завершению рекурсивного вызова. Соответственно, эта вершина перестает быть серой, она становится черной, но и она со стек рекурсии тоже удаляется, потому что завершается рекурсивный запуск. Значит, серая это в точности стек рекурсии. Хорошо. Тогда давайте рассмотрим вот момент времени t и not v. Вот она у меня в. Ну да, вот она у меня в. Это момент вот этот вот. То есть я зашел в вершину и покрасил ее в серый. Момент, когда я только что наступил в вершину.
В покрасил ее в серый. Тогда понятно, что к моменту времени t out от v множество серых будет то же самое. Потому что что происходит теперь во время обработки вершины в? Что делает dfs от v? Он опять куда-то ходит, он красит какие-то вершины в серый, но чтобы вернуться опять в и завершить этот рекурсивный вызов, если он куда-то пошел, то он должен потом откатиться и все эти вершины со стек рекурсии удалить. Чтобы вернуться в и завершить вот этот рекурсивный вызов из точки v, мы должны были, даже если куда-то пошли, надо все откатиться. То есть все вот эти вот последующие дальнейшие рекурсивные вызовы должны были уже завершиться. Значит других серых точно не появилось, правильно? То есть да, они появляются во время обработки, то есть вот за время между t in и t out какие-то серые появляются, но к моменту t out от v, к моменту времени выхода из вершины в, серых больше нету. Поэтому серые какие были, такие остались. Это понятно? Нормально? Хорошо, значит серые какие были, такие остались. Теперь получается вопрос только с белыми и черными.
Ну понятно, давайте начнем наблюдение первое, что если из v какая-то вершина, сейчас, тут все вроде очевидно, надо что-то сказать. Значит наблюдение первое, смотрите, если какая-то вершина u недостижима по белым путям из v, вот представьте, что у вас нет пути, на котором все были бы белые, вот представьте, что такой картинки нету, такого нету, тогда понятно, что u не посещается, за время обработки v, u не посетится, ну потому что просто ваш dfs, он что делает, он идет только в белые вершины.
И если значит нет ни одного такого пути, который вели бы из v в u по белым путям, по белым вершинам, тогда в u мы никак не попадем, потому что каждый ребро идет только в белую. Значит вершины u, для которых не существует такого пути, точно будут недостижимы. Давайте зафиксируем. Если u недостижима из v по белому пути, то мы до нее и не дойдем. Осталось только понять, что если она достижима, то мы до неё дойдем. Ну хорошо вот пусть u достижима по некоторому пути из белых вершин.
Вот пусть все вот эти товарищи белые. Тогда. Давайте предположим, что у все-таки у нас не посетится, то есть за время обработки v, пускай у не посетится. Пусть не так. Это что значит?
Значит вершина u остается белой, то есть она как была белой, так мы до нее, почему-то и не дошли, и она остается белой за время, то есть за время от t in от v до t out от v, за время обработки вершины v, вершина u пускай остается белой. Тогда, хорошо, а давайте вот на этом пути конкретном, на этом белом пути, найдем самую высокую вершину x, которая такая же, которая тоже остается белой. На этом пути найдем самую высокую вершину x, самую высокую вершину x, такую, что она тоже остается белой, x остается белой. То есть мы знаем, что u остается белой за время обработки вершины v, но давайте просто пойдем вверх, найдем самую высокую с тем же свойством, с тем же свойством, что как была белой к моменту входа в v, так и остается белой к моменту времени выхода из v.
Ну, тогда получается какой-то бред, потому что, смотрите, у x есть какой-то родитель, там, не знаю, p. Про p, раз p не осталось белой, мы же взяли x, а не p вот здесь вот. Значит, p, получается, не осталось белой, значит, она обязательно перекрасилась в черный.
Она была белой, по предположению, и значит, она перекрасилась в черный, ну, потому что вот я взял самую высокую x, оставшуюся белой, значит, p точно перекрасилась в черный. В серой она перекраситься не могла по вот тому, я сказал, что множество серых не меняется.
Поэтому родитель перекрасился из белого в черный, значит, в частности, запускался когда-то DFS от P. Это какой-то странный DFS, если он увидел ребро из P в X, увидел ребро в белую вершину и не пошел туда.
Это неправда, такого не бывает. Если DFS от P когда-то запускался, то мы обязаны были посетить X, потому что DFS входит во все белые. А если это осталось белое, то значит DFS какой-то неправильный был.
Противоречие. Так, давайте я что-то напишу, да. Тогда из P запускался DFS, но он обязан был увидеть X. Но он обязан был сделать переход в X. Противоречие. Но это значит, что все, что было по белым путям достижимо, точно будет полностью обойдено.
Мы все эти вершины посетим и перекрасим в черный цвет. Так, вопросы, может, какие-нибудь? Хорошо. Теперь, значит, вот эта штука дает мне много что сразу доказывать. Значит, ну, следствие первое.
Почти тривиальное. Я утверждаю, что если изначально все вершины покрасить в белый цвет, а потом запустить DFS от какой-то одной выделенной вершинки S, то мы посетим в точности все то, что в принципе достижимо из S по ребрам.
Значит, следствие первое. Пусть изначально все вершины белые, все вершины белые. Тогда, после внешнего запуска DFS от S, ну, здесь я имею в виду, смотрите, что здесь, по сути, вот DFS это рекурсивная функция, которая сама себя вызывает.
То есть вот DFS от V запускает здесь DFS от 2. А можно еще DFS от S, ну, как бы запускать извне. Ну, там, из мейна, грубо говоря, да, из основной процедуры вашей программы. Так вот, давайте мы один раз запустим DFS от S, внешне, да, ну, вот как бы извне.
Не из DFS, а сам по себе. Тогда, после этого запуска, множество черных вершин. Ну, это, в точности, все, что достижимо из S по ребрам. В точности все достижимые из S по ребрам. Достижимые из S.
Вот. Но это вроде очевидно, потому что я сказал, что все изначально белое. Я запускаю DFS от S, и по лемме о белых путях мы посетим вообще, ну, все, что достижимо, правда? Лемма о белых путях говорит, что мы посетим все, что достижимо по белым путям, но у меня все белое.
то есть я посещу все, что возможно. Тут и написано. Это вроде очевидно, да? Чудесно. Следствие второе, более интеллектуальное, говорит следующее, как раз про циклы. Что мы теперь можем циклы обнаруживать?
Утверждение. В графе существует цикл, достижимый из вершины S, если и только если DFS от S когда-нибудь увидит ребро в серую вершину. Увидит ребро в серую вершину. То есть вот здесь. Смотрите, вот здесь у меня форик, я перебираю все исходящие ребра.
Вот если здесь написать еще одно условие в стиле, если цвет вершины, куда мы смотрим, серый, то есть если color от U равно gray, это значит, что я нашел цикл. Ну, это, собственно, будет критерий.
В графе существует цикл, если и только если, вот в этот момент, вот здесь, вот в этой строчке, мы видим ребро в серую вершину. Сейчас докажем. Доказательство. Ну, в одну сторону вроде довольно просто.
А именно кажется справа налево. Справа налево почти очевидно. Действительно, давайте вспомним, что такое серая. Серая — это у меня стек рекурсий, образующий путь. Какой-то путь графа, начинающийся в точке S.
То есть вот у меня есть S, да, и какой-то путь по ребрам из нее. Это все серые вершины, мы знаем, что серые всегда путь образуют. Теперь вопрос, что значит, что DFS когда-то увидел ребро в серую?
Значит, он обрабатывает вот эту вот текущую вершину V, и хоп, а внезапно видит ребро в серую. Но серые-то вот они у меня все. Значит, я вижу, что у меня есть серая вершина, и я вижу какое-то такое ребро, правда?
Потому что серая как раз на этом пути лежит. Все серые лежат на этом пути, значит, у меня есть цикл. Очевидно, вот он. То есть у меня обязательно есть ребро куда-то назад в этом пути, назад по стеку рекурсии, значит, есть цикл автоматически.
Согласны? Теперь вопрос, почему я его обязательно найду, почему если в графе есть цикл, то мой алгоритм найдет его. То есть надо в обратную сторону доказать. Слева направо. Тут уже будет нужна лемма о белых путях.
Значит, ну пусть c какой-то цикл, пусть c цикл, достижимый из s. Это что значит? Значит, вот такая какая-то картинка есть. Есть какие-то стрелочки, да, и они когда-то входят в цикл. Вот это цикл c у меня.
Это цикл c. Тогда давайте рассмотрим, мы же знаем, да, что у меня изначально все белое, значит, точно все эти вершины посетятся. Опять же, по лемме о белых путях или по первому следствию все эти вершины рано или поздно посетятся.
Тогда давайте обозначим через u первую вершину на этом цикле, которую мы увидим. Пусть u – это вершина с минимальным t на цикле. С минимальным значением t на u на цикле. То есть среди всех вершин на этом цикле я выберу вершину, которую я увижу раньше всех.
Ну, другими словами, это вершина с минимальным значением t, с минимальным временем входа. Обратите внимание, это совершенно не обязательно вот эта конкретная точка. Потому что, а что, если в нашем графе есть еще какой-то другой путь, который входит в другую точку нашего цикла?
Потенциально я в этот цикл могу прийти разными способами. Могу прийти вот сюда, могу прийти вот сюда. Да, я не утверждаю, что u – это обязательно вот та самая точка, то самое начало вот этого пути.
Нет, не обязательно, поскольку путей может быть много, то и u тоже потенциально может быть любой. Но давайте скажем, что u – это первая. u – это первая вершина на цикле, которую мы увидим.
То есть вершина с минимальным временем входа. Минимальное значение t. Тогда, ну давайте смотреть, давайте рассмотрим вот момент времени входа. Рассмотрим момент t на tu. Смотрите, мы с вами сказали, что это вершина с минимальным t.
Значит, к моменту времени входа в нее все остальное на цикле еще какого цвета? Белого, да? То есть все остальные еще не посещены, мы их даже не видели. Все остальные белые. То есть вот эта только что перекрасилась в серый, мы только что в нее наступили, она только что стала серой.
А все остальные пока что еще белые. мы их еще вообще не видели. Отлично. Но тогда по лемме о белых путях, мы же знаем, что это все цикл, да? Мы знаем тогда, что по лемме о белых путях все эти вершины точно посетятся к моменту времени выхода из U. Поскольку они все белые, и, конечно, на цикле из U все достижимо, значит, к моменту времени выхода из U я весь цикл посещу. К моменту времени выхода из U, Tout от U, мы точно обойдем весь цикл. Мы точно обойдем весь цикл. Весь цикл C. Ну, обойдем, значит. Точно от них от всех запустится DFS, он успеет отработать, и все эти вершины перекрасятся в черный. Но тогда смотрите, в частности, вот эта предыдущая вершина пути тоже перекрасится в черный, и мы тоже ее обработали. Значит, мы тогда увидели бы вот эту ребро в U, но мы-то знаем, что U серое уже. Поэтому мы увидим ребро в серую вершину.
Давайте напишем, пусть опять же x, пусть x это предыдущая на цикле. Предыдущая на цикле. Тогда это означает, что DFS от x увидит ребро в серую вершину u. Увидит ребро в серую u. Но мы это и хотели.
Мы хотели показать, что DFS в какой-то момент увидит ребро в серую вершину. Вот мы, пожалуйста, сказали, что DFS от x увидит ребро в серую вершину u. Так, нормально? Нормально? Скажите что-нибудь, пожалуйста.
Все очевидно или все ужасно? Мне тоже кажется, что все очевидно, но что-то вы так смотрите, как будто ничего не понятно. Хорошо. Ну вот, вроде доказали, да? Причем, смотрите, эта штука позволяет не только проверять, существует ли цикл, определяет, существует ли цикл достижимый из S или не существует, но и более того, понять, что можно этот цикл восстановить.
Вот по этой картинке, например. Когда я иду по вот этим серым вершинам и рано или поздно встречаю ребро, ведущее в серую, я могу очень легко восстановить. Сам цикл, то есть последовательность вершин на этом цикле.
Как? Ну, с помощью parent'ов. Да, вот у меня еще последний массив, который еще не сыграл никакой роли, массив parent'ов. Он у меня что делает? Он, по сути, для каждой вершины хранит то, откуда мы в нее пришли.
То есть для этой v хранится вот это, для этой хранится вот это, ну и так далее. Значит, если я теперь просто из v пойду по массиву parent'ов, то это, по сути, позволяет мне в точности раскрутить обратно стек рекурсии, пока я не дойду до той самой вершины ребров, которую я только что увидел.
Вот если вот здесь вот я увидел ребро, ребро в серую ту, да, то дальше я могу подниматься по parent'ам, и я как раз рано или поздно дойду до этой самой ту, потому что она выше в стеке рекурсии.
Значит, поднимаясь по parent'ам, поднимаясь по массиву parent, можем восстановить сам цикл. Можем восстановить сам цикл. Вот, то есть мы не только проверяем, что цикл существует, но и умеем его находить, если нужно.
Окей? Хорошо. Да, ну тут, кстати, замечание, что, не знаю, насколько это интересно, но вот задача проверки существования какого-либо цикла в графе, это простая задача, вот мы, собственно, построили алгоритм, да, проверяющий существование цикла и, более того, находящий какой-нибудь цикл, если он есть.
А вот если бы вас попросили, например, найти количество циклов, найти количество циклов в графе, это была бы уже сложная задача, и вроде бы запаленом она не решается, скорее всего. Вот, хорошо.
Да, я, кстати, здесь еще ничего не сказал про асимптотику. Ну, понятно же, что вот этот DFS, что он делает? Вот я вот уже, если я запускаю DFS от какой-то одной конкретной точки, вот как здесь у меня, да, я запускаю внешний DFS от S.
Почти очевидно, что он работает за время n плюс m, значит, где у меня будут стандартные обозначения, когда я говорю про граф, n это будет число вершин, а m это число ребер. А мощность, мощность множества вершин, мощность множества ребер.
Значит, все вот такие вот DFS-подобные алгоритмы работают за такое время, ну, потому что чего? Мы, по сути, каждую вершину обойдем максимум один раз, да, за счет как раз, за счет поддержки цветов я ни в какую вершину не вхожу более одного раза.
И если я в вершину вошел, то все, что это я делаю, это я перебираю исходящие из нее ребра. Значит, каждое ребро будет просмотрено максимум один раз, отсюда появляется слагаемое m, ну, еще слагаемое n на то, чтобы все эти массивы вообще хранить, мне же их там надо инициализировать, да, вот эти вот color, t in, t out и так далее.
Ну, и на их инициализацию тратится еще линейное время, point. Вот, и все вот эти алгоритмы сегодня там, короче, почти всегда все, что связано с DFS-ом, работает максимально эффективно, да, за время линейного размера графа за n плюс m.
Такие дела. Так, теперь давайте дальше. Что можно еще из DFS-а выжимать? Давайте поговорим теперь про ациклические графы. Значит, определение. Ну, я буду писать просто DAC. Говорить просто DAC.
Значит, расшифровывается как directed acyclic graph. Ну, и, соответственно, просто ориентированный граф без циклов. Ориентированный граф без циклов. Ориентированный граф без циклов. Вот.
Даги возникают везде, везде и всюду. Например, вот всегда, когда мы говорили про динамику, мы теперь можем, например, определить граф состояния перехода в динамике. Когда мы пишем какую-нибудь там формулу пересчета, мы говорим, что вот у меня состояние, состояние динамики характеризуется там такими-то числами, я знаю, i и g, а переходы я делаю из i в g в состояние, скажем, там, i плюс 1 в g, ну, или что-то там, какие-то состояния.
Тогда можно было бы по этой динамике построить соответствующий ей вот граф переходов, что из состояния доступен переход в какое-то следующее состояние. И это всегда будет, конечно, DAC, ну, как бы в целом, да, DAC в каком-то смысле это граф зависимостей.
Значит, если мы хотим посчитать значение в какой-то там точке i, g, да, то мне нужно сначала посчитать значение во всех, во всех тех точках, из которых в нее есть ребра, да, то есть чтобы посчитать значение здесь, надо сначала знать все вот эти.
Ну, и тогда логично требовать, чтобы граф был циклический, потому что если есть цикл, то значит, что значение в вершине зависит как бы вот по циклу, извините, от самой себя, да, то есть чтобы посчитать значение в, надо посчитать значение здесь, здесь, здесь и здесь, то есть чтобы знать значение в, надо знать значение в, да, так нельзя, поэтому обычно как раз в динамике у меня как бы граф, который по сути мы строим, при описании переходов, он, конечно, циклический.
Ну и в целом, это как бы графы зависимости без вот таких вот циклических странных зависимостей, когда объект сам от себя зависим. Так, хорошо. Ну еще давайте здесь же определение. Значит, топологическая сортировка графа.
Топологическая сортировка графа. Значит, это такая перестановка вершин, такая перестановка вершин. Давайте неформально напишу, что ребра ведут только слева направо. То есть мы хотим так переупорядочить, переставить вершины в графе, чтобы если потом их нарисовать на одной прямой, то эти ребра вели бы только из более левых в более правые.
Ну вот как-то так. Слева направо. Так, ну кратных ребер у меня, давайте считать, не будет. Все ребра ведут исключительно слева направо. Это называется топологическая сортировка графа. Ну и давайте докажем базовое очень простое утверждение, которое и говорит, что топ-сорт, вот такой вот, то есть такая перестановка вершин, топологическая сортировка существует, если и только если граф является DAG.
Топологическая сортировка существует, если и только если же это DAG. Ориентированный граф без циклов. Так, куда очевидно, слева направо или справа налево? Слева направо говорят очевидно.
Ну действительно, если у меня граф представлен такой картинкой, то видно, как бы да, ну и собственно, по определению. Все ребра идут только слева направо, значит понятно, что циклов нет, потому что если я хочу начаться в вершине и вернуться в нее же, но могу ходить только вправо. Ну а как, извините, а как я назад вернусь? Я могу ходить только вправо, только увеличивать номер вершины, значит назад я никак не попаду. Поэтому слева направо кажется очевидным. А теперь справа налево докажем, причем мы не просто докажем существование топ-сорта в случае оцикличности графа, но еще и предъявим алгоритм. Мы предъявим алгоритм построения, предъявим алгоритм построения топ-сорта. Ну, конечно, на основе DFS. Давайте схематично набросаю. Значит, изначально все вершины белые, как обычно, изначально все вершины белые. Дальше в каком-нибудь порядке мы проходим по всем вершинам нашего графа, неважно в каком, можно в произвольном, поэтому я здесь пишу просто для всех вершин S из V в произвольном порядке. Если она еще пока что белая, то я от нее запускаю DFS. Значит, если color S еще по-прежнему белый, то есть мы в ней еще не были, то давайте запустим DFS от S. То есть я иду просто по всем вершинам, и если вижу белую непосещенную, то я от нее запускаю с DFS-ком. И дальше после этого for'а я утверждаю, что топологическая сортировка это будет перестановка вершин, перестановка вершин в порядке убывания tout, в порядке убывания значения tout, то есть в порядке убывания времени выхода. Вот, ну какой-то алгоритм, давайте проверить корректность. Да, давайте сразу про асимптотику здесь замечу. Значит, смотрите, вот в порядке убывания, то есть, вообще говоря, здесь неявным образом какая-то задача сортировки написана, да, мне нужно вершины переставить в соответствии вот с этим порядком убывания. Но, во-первых, понятно, что у меня значения tout все маленькие, tout у меня регулируется таймером, от таймера, ну, обновляется только в момент времени входа и выхода, поэтому tout у меня все маленькие, не больше чем 2n, поэтому, если хотите, можно здесь прям сортировку подсчетом написать, будет линия, поскольку значения маленькие, то сортировка, на самом деле, выполняется забыстро, поэтому здесь проблемы с сортировкой нету. Ну и, во-вторых, конечно, можно обойтись даже без сортировки, потому что мы, собственно, ну, мы вершины и так посещаем в порядке, как бы вот, у меня и так было время, у меня непрерывно время поднималось от нуля, там, 0, 1, 2 и так далее. Тогда просто каждый раз, когда я откуда-то выхожу, я могу создать изначально некоторый вектор, ну, или массив, да, массив вершин, куда я складываю вершины, в порядке, скажем, возрастания tout, и когда я выхожу из какой-то новой вершины v, я ее добавляю в конец моего списка, то есть я могу по ходу, по ходу реализации DFS сложить все вершины в порядке увеличения tout, то есть вышел, добавил, вышел, добавил и так далее, положить все в порядке увеличения tout, а потом просто развернуть и будет в порядке убывания, поэтому здесь никаких проблем с сортировкой нету точно. Теперь вопрос, почему это корректно, почему в результате такого алгоритма у меня получится действительно топологическая сортировка графа? Ну, так, что надо сделать для этого? Надо проверить, что это действительно вот такая картинка будет, да, что все ребра будут слева направо. Пусть не так, давайте спросим себя, почему все ребра теперь слева направо? Почему все ребра будут слева направо?
Пусть не так. Это что значит? Значит, появляется ребро справа налево, давайте напишем, что пусть это U и это V. Есть какое-то ребро из U в справа налево, но что значит справа налево? Это значит, что tout от U, видимо, меньше tout от V, правильно? Я же написал вершины в порядке убывания tout, значит, если V находится раньше, то у нее tout, наоборот, больше, левее те, у кого больше tout. Получается, вот такая картинка должна быть. Мы сейчас хотим показать, что такого не бывает.
У V с таким ограничением... Ну, короче, такого не бывает. Вот такой картинки не существует, что ребра из U в не может быть, при этом вот ограничение. Если мы докажем, то автоматически получается, что вот в этой перестановке не будет ребер справа налево. Но почему, да, почему такого не бывает?
Для этого давайте разберем, в какую вершину у V мы вошли первой. Какую из вершин у или V мы обнаружили первой? Ну, раньше, чем сейчас. другой раньше чем другую случай 1 значит могло быть такое что я сначала увидел в до того как увидеть у я увидел в сначала вы потом время входа в меньше время входа в сейчас момент чё хочу здесь сказать секунду а у меня же графа циклический все что-то торможу смотрите у меня же по условию графа циклический правда мы сейчас докажем справа налево то есть если графа циклический то я найду топ-сорт чудесно смотрите я предположу что есть ребро и зубы значит точно не существует пути звеву правда же таких путей не бывает потому что если есть хотя бы один такой путь то соответственно с помощью и бровей замыкается до цикла а мы знаем что циклов нету хорошо но получается нет пути звеву это значит что за время обработки dfs от в он вообще не увидит вершину у пока обрабатывается вершина в пока пока пока за время от и на в дота вот от в мы у даже просто не увидим потому что нет пути значит за время работы вот этого dfs а вершину умы даже не увидим вершину у не увидим потому что но опять же полемия белых путях все что мы видим во время обработки dfs от в это только то что было достижимо по белым путям ну а у вообще даже не достижимо нет ни одного пути св правда значит за время обработки мы даже не увидим у это означает что мы сначала выйдем из-за v и только потом возможно когда-то увидим то есть что чтобы попасть в надо сначала полностью обработать вышку из нее выйти значит мы сначала выходим из в и только потом входим в когда-то в дальнейших запусках ну извините да если то вот от вы меньше меньше чем три на ту понятно ты на ту еще меньше чем то у тату время входа меньше время выхода это кажется противоречит вот этом неравенство в другую сторону получилось проверяйте ну еще раз да у меня я знаю что нет пути из в значит за время обработки в то есть за время станут в dota у тот в я у точно не увижу но это значит что вот пока я обрабатывать да вот вот с этого по это время у еще даже как бы останется белая она останется непосещенной и значит она увидится только после того как я выйду из в поэтому такое неравенство но она загрубляется до dota у потому что талк еще больше мтн но это противоречит этому 202 не раз против лично друг другу вот но второй случай как симметрично разбирается пусть теперь у меня три на твой больше чем ты на ту это значит что мы сначала в у заходим на это значит я сначала вижу вершину у и сначала захожу в ну что это значит это значит к моменту времени входа сюда вот это еще белая правда раз ты на ту меньше чем ты t над v. Значит, к моменту времени входа в u это еще белая. Мы ее еще не видели.
Это еще белая. Опять же, полемия о белых путях. Это означает, что v достижимо из u по белому пути. Значит, к моменту завершения t out от u я все это успею обойти. Вершина v обойдется и будет перекрашена в черный. Опять же, полемия о белых путях.
v перекрасится в черный до момента времени выхода из u. То есть я сначала, у меня сперва завершается полностью обработка v, она перекрашивается в черный, и только потом я выхожу из u. Но это чего? Это означает, что у меня время выхода из v время выхода из v опять же меньше, чем t out от u.
То есть мы сначала отсюда выходим, потом только отсюда. Это неравенство то же самое, что здесь. И оно опять будет противоречить нашему предположению. Значит, ни один из случаев не реализуется.
Реализуем противоречие полностью. Опять противоречие. Кажется, доказали. Вопросы? Я доказал, что вот этот алгоритм нехитрый на самом деле предоставляет перестановку вершин такую, что все ребра ведут исключительно слева направо, но не справа налево.
Нормально? Да. Сейчас, секунду. Вот это сначала попали в вершину u. Вот это. Ну смотрите, у нас может быть что-то такое. У нас может быть вот такой путь и вот такой. Ну да. Может быть вот такое.
То есть я сначала откуда-то запустил dfs от w. Он дошел до v и что-то обошел вот здесь. Ну там это какие-то вершины. Полностью обошел. Затем рекурсия откатилась вот сюда. Увидела новое ребро и посетила u. Пожалуйста, циклов нету, все хорошо.
Здесь важно, что как бы, ну что такое цикл? Вот, например, вот это безобразие. Вот это не цикл. Потому что здесь ориентация в другую сторону. Если бы был путь в обратную сторону, был бы цикл.
А здесь, поскольку туда ребра, то цикла нет. Так. Еще вопрос. Еще вопросы. Хорошо. Все. Ну тогда, значит, в стоп-сортом разобрались. Поняли, что он существует только у дагов. У графов без циклов.
И научились их строить эффективно. Хорошо. Теперь. Следующий вопрос это про сильную связанность. Это вот обобщение того же самого подхода к графам уже с циклами. Ну, определение. Пусть g ориентированный граф.
Мы тогда говорим, что две его вершины, а вершины у и в, сильно связаны. Сильно связаны. Если между ними существует путь в обе стороны. То есть, если существует путь из у в в, а так же существует и обратный путь.
из В в у Из В в У. То есть, существует путь в обе стороны. Определение сильной связности. Упражнение. Проверьте, что это отношение эквивалентности. Проверить, что сильная связанность — это отношение эквивалентности. Ну, а раз это отношение эквивалентности, то получается, что граф распадается на несколько классов по этому самому отношению эквивалентности, и вот, собственно, классы по этому отношению называются компонентами сильной связанности.
Значит, определение классы эквивалентности по этому отношению называется компонентами сильной связанности. Компоненты сильной связанности. Но я это буду для краткости обозначать КСС, аббревиатура компонента сильной связанности.
Ну, тогда, соответственно, любой граф, если в нем уже могут быть циклы, ну, например, понятно, что если две вершины U и V лежат на одном цикле каком-то, то значит, они автоматически сильно связаны.
Потому что раз на цикле, то можно оттуда выдойти и обратно из V до U. Получается, что вершины на цикле, они сильно связаны автоматически. Ну, и вот типично граф выглядит как-то вот так.
У меня все вершины распадаются на некоторые классы. И теперь между этими классами потенциально могут быть, могут быть ребра вообще говоря. Между этими классами могут быть ребра, могут быть кратные ребра.
Но главное, что вот в этом графе, если рассматривать классы эквивалентности как новые вершины, такие сжатые большие вершины, то в этом графе уже циклов точно не будет. Скажем, вот такая картинка уже недопустима.
Ну, потому что если бы у меня в этом графе, вот это называется конденсация, называется конденсация графа, то есть сжатие компонент сильной связанности в вершине, вершины и ребра оставляют только те, которые между компонентами ведутся.
Значит, такой комбинации циклов быть не может. Ну, потому что если есть цикл, то получается все эти вершины на самом деле тоже, конечно, сильно связаны. Потому что можно встать в любую вершину и полностью обойти все, что здесь написано, да, причем в обе стороны, то есть из любой вершины достижимо все.
Значит, они все между собой попарно сильно связаны. И это, на самом деле, не три отдельные компоненты сильной связанности, а все одна большая. Да, то есть, на самом деле, конечно, конденсация всегда является DAG.
Конденсация. это всегда граф без циклов вот ну и наша задача сейчас в том чтобы как раз выделить в графе эти самые компоненты сильной связанности то есть по сути построить конденсацию да ну линия конечно там чего там там было значит проход по всем вершинам запуска dfs мы знаем что dfs работает за линию и в конце перестановка вершин я тоже сказал как сделать можно просто завести один большой список куда сваливать все вершины в конце его реверснуть все линии ну теперь собственно задача да значит задача выделить выделение ксс в графе выделение ксс в графе надо разбить все вершины на классы эквивалентности под этому отношению сильной связанности так и собственно алгоритм который эту задачу решает называется алгоритм косараю мы сейчас разберем выделение компонент сильной связанности алгоритм тоже в плане реализации очень короткий но вот чтобы доказать опять надо немножко повозиться на шаг 1 начало у меня будет ровно такой же как в алгоритме для топ сорта я тоже говорю что изначально все вершины белые затем в произвольном порядке перебираю вершины измножить вывершим и если она белая то запускаю dfs значит если color от с и это white тогда dfs от с ну и давайте здесь я напишу что ордер это значит ну та же самая перестановка перестановка вершин в порядке убывания the out of перестановка вершин в порядке убывания the out of то есть пока начало абсолютно такой же как в алгоритме для топ сорта вот а второй шаг теперь делает следующее а идем теперь по вершинам в порядке ordered то есть не теперь задали не Hour street некоторые порядок орды дать вот последний вершин на форекс я в этом порядке идут по вершинам и если вершина еще не было пройдено значит если es еще не обработано то то мы тогда запускаем dfs по обратным ребрам в значит а именно dfs в реверв ну там графе я вот так обозначу до dfs в 2 и заrones в реверсном графе, DFS реверсный, из S.
Мы запускаем DFS по обратным ребрам в этом вот... Извините. DFS по обратным ребрам из вершины S. Что такое DFS по обратным ребрам? Ну, вот у меня были какие-то обычные ребра UV. В исходном графе было ребро UV.
Тогда вот этот вот реверсный граф, G с индексом R, это просто граф, где будет противоположное ребро, наоборот, из V в U. То есть я, по сути, просто флипаю ориентацию всех ребер. Если было UV, то UV станет VU.
И дальше вот в этом вот новом графе, развернутом, когда я изменил ориентацию всех ребер, я просто запускаю самый обычный DFS из вершинки S. И все, что этот DFS посетит, все, что посетит этот DFS, этот DFS, это будет как раз очередная компонент из сильной связанности.
Очередная компонент из сильной связанности. Дайте какой-нибудь примерчик. Условный нарисую. Представьте, что наш граф как-то вот так вот выглядит. Ну, что-то такое. Тогда. Первый шаг, ну чего, это тоже какой-то DFS, и какая-то, по сути, первый шаг, он мне нужен только для того, чтобы вот эту перестановку найти.
Это некая перестановка вершин в порядке убывания T-out. А дальше что? Дальше мы, по сути, просто идем в этом порядке по вершинам. И если мы еще не видели ее, то мы запускаем DFS по обратному графу.
DFS реверсная. Ну вот, например, на этой картинке. Смотрите, представьте себе, что меня просят запустить DFS вот от этой вершинки по обратным ребрам. DFS из этой точки по обратным ребрам.
Тогда понятно, что мы точно посетим всю вот эту компоненту сильной связанности, потому что здесь все друг из друга достижимо в обе стороны. Значит, даже если я буду идти по обратным ребрам, я из S тоже все достигну.
Более того, я прыгну по вот этой стрелке, потому что у меня теперь изменилась ориентация, я иду, грубо говоря, против шерсти в обратную сторону по ребру. Тогда я перейду и сюда, всю тоже компоненту посещу, потому что здесь, опять же, все друг из друга достижимо. И более того, я тогда прыгну и по этой стрелке, и всю вот эту компоненту тоже посещу. А сюда уже не прыгну, потому что для меня это ребро плохое.
Я иду только по обратным ребрам. Соответственно, если бы меня попросили запустить DFS по обратным ребрам отсюда, я бы посетил вот эти три компоненты. Я хочу показать, что такого не бывает. И на самом деле, как раз за счет того, что я иду не в произвольном порядке, а вот в этом фиксированном, не в абы каком, а вот в этом фиксированном, такого не будет.
деле DFS по обратным ребрам, если у меня и попросят запустить, то сначала, грубо говоря, отсюда, потом отсюда, потом отсюда. Значит, я сначала отделяю вот эту компоненту, это будет первая компонента, потом я запускаю DFS вот отсюда, я посещу вот эту компоненту целиком и сюда уже не перейду, потому что я здесь уже был. Это уже отделено, это отдельные компоненты. То есть я отсюда сюда уже не перейду, потому что я здесь уже побывал. Значит, я отдельно откушу эту компоненту и дальше в конце вот это вот будет тоже отдельная третья компонента и я из нее в эту не перейду, потому что я здесь уже был. Вот это надо доказать теперь, что множество вершин, которые я посещаю на каждом конкретном шаге, это будет КСС. Одна новая, отдельная, честная КСС. Сейчас это будем доказывать. Вопрос, почему вот это вот DFS по обратным ребрам, DFS реверснутый, обходит в точности КСС? Обходит в точности одну компоненту сильной связанности. Давайте доказывать, почему это так. Ну, смотрите, наблюдение первое, что если мы что-то и обошли, если мы обошли какое-то множество вершин, то это гарантированно несколько компонент связанности целиком. Если обошли какое-то множество вершин, то это объединение нескольких компонент связанности. Объединение. Так, что-то, извините, сейчас подсохнет быстренько. Нет, это пока нельзя стирать.
Значит, это объединение нескольких КСС. Почему объединение нескольких КСС? Ну, это довольно просто. Вот представьте, что вот пусть S это первая увиденная вами точка в этой компоненте. То есть пока что она вся белая, мы здесь ничего не делали, и S первая точка, увиденная нами в этой компоненте. Тогда понятно, что если я запускаю DFS R по обратным ребрам из точки S, то уж как минимум всю эту компоненту я точно посещу. Ну, это я уже проговаривал, да, что раз это КСС, то здесь есть пути во все стороны между всеми вершинами.
Значит, если я запускаю DFS R по обратным ребрам от S, уж всю компоненту я точно посещу, потому что все достижимо. Более того, если я внезапно потенциально увидел какое-то еще ребро, ведущее в другую компоненту, то по той же логике я тоже вынужден буду ее обойти целиком. Да, потому что если я увидел хоть какую-то из нее вершину, то все достижимое из нее автоматически я посещу. Опять же, по лемме без сомнений.
Кстати, и даже в белых путях все, что достижимо по белым, я полностью посещаю. Ну и понятно, здесь она не может быть частично белая или частично черная, потому что если я бывал в какой-то из вершин, то сразу я всю компоненту откусил. Значит, вот это мой DFS R по обратному графу, по реверсным ребрам, он обходит несколько компонентов, ну, несколько компонентов целиком.
Ну, вот что-то такое, например. Теперь надо только понять, почему это ровно одна компонент, почему таких ребер туда не бывает? Почему, если я компоненту обошел, то вот таких ребер, куда-то ведущих в другие компоненты, я не увижу.
Почему? Это ровно одна CSS. Для этого мне достаточно доказать следующее, что у вот этих товарищей мне бы хотелось, чтобы перед тем, как запускаться DFS R от вершины вот этой, мне бы сначала кто-нибудь обошел вот эту компоненту отдельно. То есть мне надо сначала отщепить ее, сказать, что это отдельная компонента, и только после и вот это, и вот это, и вот это его надо все с начала отщепить. И только после этого запускаться DFS R от S. То есть мне сначала хотелось, чтобы все вот это отщепилось, я больше в них не наступал, и только после этого я могу отщеплять эту компоненту. Для этого достаточно доказать такое утверждение, что если у меня есть две компоненты связности, давайте я так рисую, давайте C1, C2, если есть две компоненты сильной связности и есть ребро справа налево, как вот здесь, то я утверждаю, что максимально Максимальный t-out среди вот этой компоненты больше, чем максимальный t-out из вот этой компоненты.
Давайте я зафиксирую утверждение. Пусть c1, c2 – две ксс, причем существует ребро из c1 в c2. Существует ребро из c1 в c2. Тогда максимальное значение t-out по всем вершинам a из c1 строго больше, чем максимальное значение t-out по всем вершинам b из c2.
Если я это докажу, то у меня автоматически будет следовать корректность моего алгоритма Касараю, потому что что означает это неравенство? Это значит, у меня же эти вершины в этом ордере в порядке убывания t-out идут, правильно?
Правильно. И если здесь... Если здесь максимум больше, чем здесь максимум, значит, что сначала я увижу в этом моем ордере, соответственно, в этом цикле, сначала я увижу какую-то вершину отсюда.
Вот эта вот вершина a, у нее, скажем, t-out самый большой. Тогда у меня сначала запустится DFS по обратным ребрам из вершины a, я, соответственно, сначала откушу эту компоненту. И только потом запустится DFS по обратным ребрам из вершины b за счет вот этого неравенства.
То есть, что у этого чувака t-out больше, значит, он в этом цикле увидится раньше. Значит, я сначала запускаю DFS по обратным ребрам от A, и сначала откусываю C1, и только после этого у меня будет посещаться C2.
Как раз ровно то, что я хочу. Я хочу, чтобы до того, как запускается DFS вот здесь, сначала все вот эти компоненты должны обработаться. Они все сначала должны откуситься, и только после этого обрабатываются вот эти компоненты целиком.
Так, ну, доказывается, здесь тоже разбор двух случаев не очень сложный. Давайте, опять же, спросим себя, какую из этих двух компонент мы увидим раньше, вот с точки зрения первой фазы моего алгоритма.
Значит, в случае первой, давайте скажем следующее. Пускай минимум тын от х по х из C1, пускай будет меньше, чем минимум тын от у по всем у из C2. То есть это значит, что сначала... Сначала у меня будет найдена какая-то вершина х вот отсюда, и это как бы, ну, это вот минимальное время посещения чего-либо с этой картинки.
То есть в вершину х я попадаю раньше, чем во все остальные. Вершина х, это вот вершина с минимальным тыном, пусть она лежит вот здесь, в этой компоненте C1. Пусть этот тын меньше, чем все остальные.
Это что значит? Значит, что к моменту времени входа в нее все остальное еще белое. Поскольку у него тын минимальный, все остальные еще белые. Все остальные еще белые, еще не тронутые. Все остальные еще белые.
Давайте это зафиксируем. К моменту тын от х на все вершины из C1 и C2 еще белые. А мы еще их не видели, потому что у них тын больше. Так, ну что тогда? Мне надо вот это доказать. Мне надо сравнить максимальный тын здесь с максимальным тыном здесь.
Ну, вроде понятно. Мы говорим о белых путях. И она мне говорит следующее. Что раз вершина х, это то, что мы увидели в первую очередь из всего этого множества, то когда я запускаю DFS от х, я сначала обойду все вот это вот, потому что они все достижимы по белым путям, они все белые, понятно, они все достижимы по белым путям.
Значит, я их всех обойду, и только после того, как я все это обойду, только после этого я завершу DFS от х. То есть получается DFS от х. Значит, за время. За время работы DFS от х, мы полностью обойдем обе компоненты.
Мы полностью обойдем обе компоненты. Обе ксс. Ну, опять же, полемия о белых путях. Да, я сказал, то есть еще раз, вот х, я рассматриваю момент времени входа в х, здесь все еще белое, значит, к моменту времени выхода из х, все, что было здесь белым, перекрасится в черный.
То есть к моменту времени выхода я точно все обойду. Тогда это что означает? Это означает, что tout от х, это максимальный tout среди всех машин на этой картинке. То есть я зашел в х, все здесь обошел, все закончилось, и только после этого вышел из х.
Значит, понятно, tout от х максимальный. tout от х максимальный среди всех машин c1, c2. Ну, это в частности вот это означает, что если теперь возьму максимум tout здесь и максимум tout здесь, то максимум tout вот здесь будет в х, потому что это самый большой tout.
Ну, а здесь какие-то, мы знаем, что это самый большой, поэтому не раз все будет в нужную сторону. Все ок. Нормально? Ну, теперь второй случай. Вот это, наверное, в другую сторону. Значит, минимум tout x по x из c1, наоборот, будет больше, чем минимум по y из c2 tout y.
Ну, хорошо. Это что значит? Значит, сначала я увижу c2. То есть у меня вот по-прежнему есть такое ребро. Но поскольку этот минимум меньше, значит, первая увиденная мной вершина будет вот эта.
Вот эта. Компонент c2. Хорошо. Ну, давайте опять, давайте посмотрим на dfs от y. Что происходит за время обработки y? Я утверждаю, что за это время мы ни одну вершину из c1 даже не увидим.
Почему? Почему за время, пока работает dfs от y, то есть от момента времени входа до момента времени выхода из y, почему за это время мы ни одну вершину из c1 не увидим? Ну, нет путей, да.
Мы с вами проговорили, что конденсация от циклических графов, это значит, что из y нет пути вот сюда. Ну, потому что иначе будет... Был бы цикл, все бы склеилось в одну большую ксс. Таких путей нету, значит, банально dfs ничего не увидит.
Если нет пути, то dfs ничего... Ну, как бы он не может дойти туда, докуда нет пути. Значит, автоматически dfs от y не увидит ни одну вершину из c1. Таких путей нету. Поэтому dfs от y, он что сделает?
Он полностью обойдет всю компонент c2, потому что здесь все достижимо. Мы полностью обойдем c2, а c1 даже не увидим, потому что туда нет путей. Ну, это значит, что мы... Получается, сначала выходим из c2.
Ну, давайте так скажем. Получается, что tout от y, это максимальный tout в своей компоненте. То есть, поскольку это первая вершина, которую мы увидели, и дальше мы ее сначала всю обойдем, потом выйдем только из y, значит, tout от y максимальный в своей компоненте.
Но даже к этому моменту я еще c1 даже не начну c1. Значит, закончу я подавно только позже. Значит... Ну, я так вольно напишу tout. Нет, все нормально. Значит, tout от c1 больше, чем tin от c1, и это больше, чем tout от y.
Ну, то есть, я сначала вышел из y, только потом, когда-то я дошел до c1, вошел в c1, и только после этого когда-то вышел. Но это означает, что вот это подавно выполняется. Что у меня максимум вот по этим челам, это tout от y, и он будет меньше, чем максимум, и даже минимум.
Вот а по всем а из c1. Вроде доказали теперь утверждение. Так, нормально? Все. Ну, получается, теперь мы доказали все, что хотели. Мы доказали, что вот это утверждение, напоминаю, зачем оно нам нужно, оно обосновывает, что даже если есть какое-то ребро между компонентами, если есть, скажем, вот ребро отсюда сюда, вот это ребро, то сначала я увижу вот это, запущу dfs по обратным ребрам от этой компоненты и обойду ее.
И только после этого я обойду вот этого чувака. Поэтому каждый раз, когда я, когда я что-то выделяю вот в этом dfs по обратным ребрам, так, я код стер, но, в общем, когда запускается dfs по обратным ребрам откуда-то, он посещает только свою компоненту, все остальные уже отделены по утверждению.
Все. Значит, косарай работает корректно и выделяет все компоненты независимо по одной, ну, в общем, да, независимо по одной. Вот как здесь, сначала эту, потом эту, потом эту. Хорошо. Хорошо.
Так, ну давайте тогда я начну следующую задачу. Мы в следующий раз ее завершим. Пока что давайте таким клиффхэнгером будет для нас. Задача 2SAT. О применении, например, алгоритма косарая. Зачем?
Зачем нам может быть интересно выделение компонент сильной связанности? Задача 2SAT. Значит, на всякий случай опять же напоминаю, это задача следующего типа. Представьте, что у вас есть формула над булевскими переменными, и эта формула имеет какой-то вот такой вид.
Значит, это конъюнкция скобок. В каждой скобке написано 0, weren't any of them aceptable В каждой скобке написано ровно 2 литерала, где фобраз... где литерал — это переменный или отрицание переменной.
То есть внешняя операция у меня везде — конъюнкция. Дальше — в скобках — дизюнкция ровно двух объектов. Каждый объект — это либо переменная, либо отрицание переменной. Конъюнкция, дизюнкция, и каждая дизюнкция — от 2на литералов.
Соответственно вопрос, да, существуют ли выполняющий набор УФИ, Если да, найдите какой-нибудь. Найдите, ну, какой-нибудь. Так, выполняющий набор — это тот, на котором единица, на котором φ равна единице.
Это как вот в каком-то смысле совместная система уравнений. У вас есть несколько условий, потому что когда φ равна единице? Когда одновременно это верно, вот это верно и вот это верно.
Все условия должны быть выполнены одновременно. Это вот как систему уравнения решаете. Должно быть верно то, то, то и то. Все одновременно. Здесь то же самое. Есть несколько условий. надо понять, разрешима ли эта система, совместна ли эта система, то есть есть ли решение, есть ли набор иксов, который выполняет все эти требования одновременно, что все выполнено одновременно.
Вот, задача 20. Такой, по сути, вопрос о выполнимости какого-то набора условий. Максимально абстрактный. Решение здесь, оказывается, можно сделать с помощью косарая, с помощью сведения к ориентированному графу.
А именно, давайте сделаем следующее известное наверняка многим из вас наблюдение. Давайте дизъюнкцию перепишем как импликацию. Например, если есть у меня два литерала, А или Б, то можно его написать, эту дизъюнкцию можно написать как вот такую импликацию.
Из НИА следует Б. Ну или то же самое, из НИБ следует А. В том смысле, что, например, как здесь, если НИА, то обязательно. То есть, если мне нужно, чтобы дизъюнкция была истиной, и при этом я говорю, что НИА, тогда обязательно Б.
Ну и то же самое, если НИБ, то А. Вот, ну, тривиальное, короче, свойство, да, что импликация через дизъюнкцию, через импликацию расписывает. Причем здесь важно, мне нужны будут именно обе импликации.
Хотя они, вообще говоря, эквивалентны. Мне надо будет писать именно обе импликации. И такую, и такую. И такую, и противоположную. А дальше вот что сделаем. Дальше давайте заведем граф. А вот этих вот как раз-таки вершинах.
То есть теперь давайте переменные и отрицание переменных воспринимать как вершины графа. Встроим граф. Вершины. Это все переменные и отрицание переменных. А не А. Б не Б. Х не Х. Ну и так далее.
Все переменные, которые сюда входят, будет каждая переменная сама по себе и с отрицанием. А ребра я провожу вот как в тех импликациях мне велено. То есть я смотрю на все импликации, которые у меня вот здесь вот написаны.
То есть я каждое условие, каждую, извините, каждую дизъюнкцию воспринимаю как две импликации и рисую оба таких ребра. То есть в случае, например, А или Б, я нарисую ребра из Ни А в Б и из Ни Б в А.
Если у меня, например, было что? Например, там, не знаю, Х или не У. Ну то же самое. Я составляю две эквиваленты импликации. Как здесь, если не Х, то не У. А если У, то Х. Вот так, видимо.
Ау? Ну да, чтобы контрапозицию навешивать, да, нужна одиннадцатая аксиома. Тут извините. Вот. Ну, короче, еще раз, да, то есть я каждую дизъюнкцию расписываю как две эквивалентные импликации и эти стрелки воспринимаю именно как ребра графа.
То есть я вот этим вот логическим, вообще говоря, импликациям придаю смысл стрелок в графе, ребер в графе. Дальше построил какой-то граф. То есть еще раз. Вот смотрю на переменные. Каждую переменную беру само по себе и с отрицанием, само по себе с отрицанием.
И дальше завожу все вот эти вот ребра, отвечающие всем скобкам. И тогда утверждение следующее, что Фи выполнима, если и только если для любой переменной П и не П находятся в разных компонентах связанности.
Находятся в разных компонентах сильной связанности. То есть оказывается, что чтобы решать задачу выполнимости для 2SAT-а, достаточно будет запустить алгоритм Косарая, выделить компоненты сильной связанности в этом графе и проверять, правда ли, что переменные вместе со своим отрицанием лежат в одной КСС.
Значит, идея, смотрите, какая. Почему вот это действительно необходимое условие? Ну, давайте предположим противное. Пусть какая-то переменная вместе со своим отрицанием попала в одну КСС.
Давайте на мгновение предположим, что вершина, точнее переменная ее отрицания, в одной КСС. Что в этом плохого? Что такое вообще одна КСС? Значит, есть путь по стрелкам в одну сторону и есть путь по стрелкам в другую сторону.
Тогда давайте подумаем, а чему может быть равно значение П? Вот если какой-то выполняющий набор и существует, чему равно П? Ну, наблюдение. Если П равно единице, то есть вот здесь стоит 1, то понятно, что все, что достижимым по стрелкам, тоже единица должна быть.
Потому что, ну вот у меня свойство импликации, что если у вас здесь единица, то здесь обязаны стоять единицы. Если это верно, то это обязательно должно быть верно. Значит, если я ставлю единичку сюда, то все, что достижимым по стрелкам, тоже истина. Правильно?
Значит, не П истина, противоречие. То есть, если П равно 1, то не П равно 1. Противоречие. Ну и симметричность не П. Если мы поверим, что здесь единица, то можем пройти теперь вдоль этого пути и получить, что опять П равно единице.
Опять противоречие. Значит, если П и не П попали в одну КСС, и как бы друг из друга следуют, то мы никакое значение П придать не можем. С одной стороны, если П равно 1, то должно быть не П, а если не П, то должно быть П.
Ну все, мы никакое значение П придать не можем, поэтому Фи автоматически невыполнимо. И в следующий раз мы докажем, что это на самом деле достаточно условие, что если этого не происходит, то есть если для каждого П, П и не П в разных КСС, тогда Фи выполнимо, и построим этот самый выполняющий набор.
На этом все.
