# Название: Алгебра и Геометрия 1. Корни многочлена. Кратность корня. Инвариантные подпространства
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241243
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T11:41:38Z

Итак, краткий перечень сведений, которые мы с вами уже вроде как должны знать. Мы ввели, что такое многочлены над произвольным полем F. У нас было даже более общее определение, но вот сейчас нам понадобятся в основном многочлены над полем F.
Каждый многочлен есть не что иное, как, ну, вот я напоминаю, у нас был некоторый формализм, мы вводили фенитные последовательности коэффициентов, но в результате мы все равно пришли к тому, что каждый многочлен над полем F единственным образом представляется в виде вот такой вот записи, pn и x в n, ну, единственным с точностью до того, что можно...
Вот, в конце написать несколько нулевых слагаемых, правильно? Вот, с точностью до этого многочлен представляется единственным образом, то есть мы можем воспринимать многочлен как вот такую вот формальную запись.
Мы пришли к этому. Значит, эти многочлены образуют кольцо и даже, напоминаю, такое понятие алгебру, над полем F, то есть кольцо, кольцо – это там, где вы можете складывать, вычитать и умножать, совсем грубо говоря, правильно?
А алгебра еще и является линейным пространством над F, то есть вы можете еще и умножать на скаляры из F, ну, с выполнением естественных свойств всех этих операций. И это кольцо обозначается F от F.
Это как х, ну, то есть по сути дела в этом, в этой алгебре как... пространстве, линейном пространстве над F, так, а вот я вот здесь вот пишу, здесь нормально видно или не очень? А если я буду...
А если я буду вот этим мелом писать? Да, иначе говоря, вот то, что мы сказали, записывается следующим образом, базис вот этой вот самой алгебры – это то, что мы сейчас написали. как линейного пространства над f, правильно? Один из базисов – это 1хх квадрат и так далее.
Это бесконечное количество элементов. Базис – это означает, что любой многочлен можно единственным образом выразить как линейную комбинацию конечного количества вот этих мономов – конечного количества элементов в базисе. Можно выразить, причем, единственным образом.
Значит, вот это то, что такое многочлены. Далее я напоминаю, мы определяли важные для нас впоследствии понятия, что такое значение многочлена, если у нас есть такой многочлен, если а есть, а если а есть, а интенные индика regardless of what exactly are they, А – это произвольная алгебра над f, а а маленькая – это произвольный элемент в ней, то мы можем определить, что такое p от а.
Это получается формально, если просто подставить вместо ха а. Это будет p0 плюс p1а плюс и так далее плюс pn а в n, где p0 воспринимается как p0 умножить на единицу. Нам важно, что в этой алгебре есть единица, нейтральный элемент по умножению, и вот на эту самую единицу алгебры мы и умножаем.
В итоге вот это выражение – это получается элемент алгебры. Ну и мы говорили, что операция подстановки, которая каждому многочлену сопоставляет его значение в точке а, это гомоморфизм колец, ну то есть по сути дела p, p от а плюс q от а – это то же самое, что p плюс q от а и pq от а – это то же самое, что p от а на q от а.
Этими обстоятельствами мы часто будем пользоваться в основном для алгебры линейных операторов на каком-то пространстве. Ну и далее мы с вами ввели понятие делимости. Напоминаю, многочленов.
Понятие алгоритм деления с остатком. То есть когда мы p делим на q, давайте лучше не так, давайте лучше а делим на b. Это означает, что мы а представляем вот в таком вот виде, где степень r меньше, чем степень делителя.
Степень b, для этого b, естественно, должен быть ненулевым. С помощью этого деления с остатком мы выяснили, что у любых двух многочленов есть нот, наибольший общий делитель, то есть общий делитель, который делится на любой их другой общий делитель.
И более того, для любых двух многочленов этот нот выражается линейно через них. Плюс bq, где а и b – это некоторые тоже многочлены на тем же самом поле. И это обстоятельство позволило нам доказать основную теорему арифметики, которая говорит, что любой многочлен степени больше 0, ну или просто ненулевой, единственным, практически единственным образом раскладывается в произведение неприводимых многочленов, то есть которые дальше нельзя раскладывать в произведения многочленов ненулевых степеней.
Почти единственным, потому что у нас было понятие, напоминаю, ассоциированных многочленов, Мы в этом разложении можем один многочлен умножить на какой-то ненулевой скаляр, другой разделить на этот же самый ненулевой скаляр.
Вот с точностью до таких замен разложение любого многочлена у нас будет единственным. Значит, вот это вот те сведения, которые мы с вами уже выяснили в прошлом семестре. Очень скоро мы эти сведения начнем применять, но пока что нам нужно еще немного поговорить о многочленах и об их корнях.
Итак, наша следующая тема – это корни многочленов. Опять же-таки мы сейчас, внимание, работаем над полем, и это существенно. Итак, пусть у нас есть какой-то многочлен над полем, F, давайте я добавлю, что F – это поле, и пусть A – это некоторый элемент из F.
Тогда A называется корнем многочлена P, если… ну что если? Если P от A равно 0, разумеется. Это мы и так уже, в принципе, знаем. Обращаю ваше внимание на это. Обращаю ваше внимание, что сейчас, пока мы будем говорить про корни многочленов, мы ограничиваем себя корнями, находящимися именно в том же поле.
Формально можно воспринимать P от A, вот как частный случай того, о чем я только что говорил, потому что поле тоже является алгеброй над самим собой, правильно? Итак, корень мы с вами определили.
Ну, и нужно сразу описать его в некоторых других терминах, и здесь тоже выполняется. Многие со школы, во всяком случае, знают эту теорему, хотя бы в частном случае для вещественных чисел.
Она выполняется над любым полем. Ее часто называют теоремой Безу, хотя настоящая теорема Безу – это гораздо более общее утверждение. И говорит она вот о чем. То есть, P – это многочлен над каким-то полем, A – это элемент этого поля, тогда A является корнем P, тогда и только тогда, когда многочлен х-А делит P.
Доказательство этой теоремы очень простое. Чтобы ее доказать, нужно разделить многочлен P на х-А с остатком. Что мы получим, если мы это сделаем? Согласно нашей формуле, мы получим, что P – это неполное частное умножить на х-А плюс какой-то R, где R – непростой многочлен, а многочлен достаточно маленький.
Это остаток. То есть, степень этого остатка меньше, чем степень делителя. То есть, х-А, которая равна единице. Ну, раз степень R меньше единицы, то какой она может быть? Напоминаю, либо 0, либо минус бесконечность, потому что степень нулевого многочлена – это минус бесконечность.
В любом случае, мы получаем, что R – это константа. А ну… А… Ну, а коли так, то мы сейчас можем вот в это вот равенство многочленов подставить наше А и получить, что P от А – это Q от А умножить на А минус А и плюс R.
Я даже не пишу R от А, потому что R – это константа, оно не зависит от х-А, правильно? Вот я проделал в тривиальном случае ровно то, о чем я говорил. Я применил этот самый гомофоб. Я одну маленькую мимиморфизм подстановки.
Правильно? Раз у нас есть равенство многочленов, после подстановки в них чего угодно, тоже получится равенство. А что же у нас получилось? А минус А – это 0, поэтому у нас получилось просто R.
Ну, и таким образом, мы можем сказать, что А – это корень P тогда и только тогда по определению, когда P от А равно 0. Ну, а P от А – это у нас N. r. r это и есть вот эта самая константа p от а.
То есть тогда и только тогда, когда r равен нулю. То есть тогда и только тогда, когда у нас деление произошло без остатка. То есть когда p делится на x минус а. Это и есть то, что нам надо было доказать.
Таким образом, теорема уже доказана. Ну и давайте мы в качестве замечания оставим вот тот факт, который мы получили в процессе доказательства, что в любом случае если мы произвольный многочлен разделим на x минус а, то остаток будет равен просто-напросто значению этого многочлена в точке а.
Мы это с вами получили, еще не использовав, что а это корень многочлена. Ну и таким образом, теорема безу у нас доказана. Мы с вами знаем, что многочлен имеет корень а ровно тогда, когда он делится на x минус а.
Это дело немедленно можно уточнить, потому что иногда бывает, что многочлен p делится не только на x минус а, но и на какую-то степень его. Многие это уже знают. И давайте мы соответствующее определение заведем.
Пусть а это корень многочлена p, его кратность, кратность корня многочлена p, да? Это наибольшее натуральное число k, такое, что x минус а в k3 уже делит наш многочлен p. Мы знаем, что а это корень, то есть x минус а в первый обязательно делит p.
Наибольшее такое k называется кратностью корня а в многочлене p. Здесь, наверное, стоит сказать, что p не нулевой, потому что у нулевого многочлена кратность любого корня получается, что бесконечная, правильно?
Нулевой многочлен делится на любую такую степень. Лучше это определение давать для ненулевого многочлена. Ну и с учетом вот этого вот понятия мы можем доказать следующую теорему. Пусть p это ненулевой многочлен под полем f в степени n.
Тогда сумма кратностей всех его корней не превосходит n. Доказательство очень простое. Сейчас я скажу, как это еще по-другому часто называют. Значит, пусть а1 и так далее, акатые это какие-то, давайте вот я так скажу, корни p, я не могу сказать все, потому что априори мы даже не знаем, что их конечное количество, правильно?
Поэтому пусть а1 и так далее, акатые какие-то корни p, давайте лучше не акатые, а адетые, потому что мы уже завели букву k для кратности, k1 и так далее, их кратности, поскольку многочлен не нулевой, то кратность у каждого из них уж точно конечна.
Тогда мы с вами точно знаем, что х минус а и t в степени k и t делит многочлен p. Однако х минус а и t и х минус аж и t при а и t неравном аж и t взаимно просты. Эти многочлены взаимно просты, хотя бы потому, что их разность это не нулевая константа, правильно? И она должна делиться на любой их общий делитель.
Значит, тут я пишу по этому, и сейчас я объясню, почему это так. Поэтому даже произведение всех этих скобок х минус а и t в k и t также будет делить p. А почему это так? Какой общий факт нам это говорит?
Почему, если многочлен делится на каждый из этих скобок по отдельности, то он делится и на их произведение? По основной теореме арифметики, например, на самом деле в этом конкретном случае можно было бы обойтись и без нее, но проще всего сослаться именно на нее.
Абсолютно верно. Что мы с вами знаем? Мы знаем, что вот k и t таких скобок х минус а и t входит в разложение многочлена p, правильно? У нас есть разложение какое-то многочлена p. В нем есть k и t таких вот скобок, ну или ассоциированных с ними, получающихся из них умножением на константу, правильно?
И все эти скобки различны. У нас каждая скобка может быть ассоциирована максимум с одним из вот этих вот товарищей, потому что они взаимно просты, они не ассоциированы друг с другом. Вот. Ну и значит все вот эти вот скобки различны, значит в разложении p на неприводимые сомножители, ну вот перекинув эти константы, можно считать, что входят все эти скобки в нужных количествах.
Итак, произведение вот этих вот сомножителей единственное, чем мы пользовались, это тем, что вот эти вот выражения при различных и взаимно просты друг с другом, правильно? Попарно взаимно просты. Произведение этих выражений также делит p, ну а значит мы можем сказать, что степень того, что слева, не превосходит степень того, что справа, правильно?
Если я вот это вот обозначу на минуточку через q, то степень q не будет превосходить степени p. Степень p равна n, а степень q равна как раз сумме всех вот этих вот каитах. Ну вот мы теорему по сути дела и доказали.
Сколько бы мы корней нашего многочлена не взяли, все равно сумма их кратностей, каждая из которых хотя бы единица, будет не превосходить n. Это означает, что корней конечное количество, если бы их было бесконечное количество, то мы бы набрали столько корней, чтобы эта сумма превзошла n.
Корней конечное количество и сумма кратностей их всех не больше, чем n. Вот мы нашу теорему и доказали. Значит, давайте я сделаю замечание. Когда говорят о сумме кратностей, часто употребляют немножко другое выражение.
Говорят количество корней с учетом кратности. То есть каждый корень учитывается столько раз, какова его кратность, ну потому что по сути дела вот каждый этот раз вносит одну скобку вида x минус a в разложение p на неприводимое положение.
Такое выражение тоже часто встречается, его не нужно бояться. Так, давайте мы сразу обсудим вот какой вопрос. А что означает, что в этой теореме достиглось равенство? Что означает, что количество корней нашего многочлена с учетом кратности в точности равно n, равно его степени.
Да, тоже, мы уже говорили, что каждый элемент этой кратности вносит такой линейный сомножитель в разложение p на неприводимые сомножители, правильно? Если сумма этих кратностей равна n, это означает, что вот такой вот многочлен у нас делит p, и он в степени тоже n, правильно?
То есть на самом деле в частном получается константа. Давайте я сделаю второе замечание. Если сумма каитых равна n, это означает, что наш многочлен представился просто в виде произведения вот таких вот товарищей на, что еще надо домножить?
На какую-то константу, правильно? Где α это элемент, спасибо, из f со звездой. Он отличен от нуля. Правильно? Частная это будет не нулевая константа. Вот. Ну и давайте я сразу введу определение.
Нам часто будут нужны подобные многочлены. Значит, такой многочлен, многочлен вот ровно такого вида, раскладывающийся, по сути дела, на линейные сомножители, называется линейно факторизуемым.
Ну а если количество корней с учетом кратности меньше, чем n, это означает, что помимо вот таких вот сомножителей, в разложении p на неприводимые сомножители присутствуют еще какие-то многочлены ненулевой степени.
Ну и сразу хочу обратить внимание, это означает, что эти неприводимые многочлены будут в степени больше первой, правильно? Потому что линейные сомножители тоже бы дали еще один корень. Так что в противном случае сумма кратности не будет превосходить даже n-2.
Ну и в связи с этим понятием естественно стоит упомянуть теорему, которую, как мне говорят на Матанином, уже доказали, правильно? В чем важность поля комплексных чисел? Что любой многочлен над полем комплексных чисел раскладывается в линейные сомножители, то есть является линейным факторизуемым.
Линейно факторизуемым, правильно? Эта теорема часто называется основная теорема алгебры. Доказывать я ее не буду, потому что нам ее уже доказали, но напомнить я ее должен, естественно. Любой многочлен над полем комплексных чисел, ненулевой, линейно факторизуем.
Ну и давайте я сразу сделаю замечание. Поле комплексных чисел не единственное такое, на самом деле. Существуют и другие примеры полей, обладающих подобным свойством. Более того, в C можно даже выбрать подполе с таким же свойством.
А такие поля, удовлетворяющие вот этому свойству, что любой многочлен над ними линейно факторизуем, называются алгебраически замкнутыми. По сути дела нам... Вот в чем смысл этого понятия алгебраической замкнутости? Если у нас есть многочлен над этим полем, то в этом же самом поле присутствует достаточное количество его корней.
Иногда они формально говорят, что все его корни автоматически принадлежат этому полю. Правильно? Если мы возьмем многочлен с вещественными коэффициентами, может оказаться, что у него есть комплексные корни, которые являются невещественными.
Для поля C такого произойти не может. О подобных полях мы еще немного, если нам дозволит время, поговорим существенно позже. А пока что давайте мы обсудим с вами вот еще какой вопрос. Когда я давал определение кратности, я забыл добавить пару слов. Давайте я их сейчас добавлю.
Корень A многочлена P называется кратным корнем, если с ним в этом смысле происходит хоть что-то нетривиальное. То есть, если его кратность больше единицы. Ну, а иначе он называется простым корнем.
И на самом деле порой бывает полезным выяснить, является ли какой-то корень многочлена простым или кратным. Мы через некоторое время увидим, что это порой влечет за собой различные интересные алгебраические следствия.
Давайте я спрошу сразу аудиторию, а какие вы знаете методы выяснения того, что корень является кратным, хотя бы в каких-то частных случаях. Производную, правильно? Можно взять производную многочлена, но только непонятно, как же взять производную многочлена, если этот многочлен, например, на Zp, правильно?
Можно разделить столбик. Можно разделить столбик, но это долгий путь. А можно поступить иначе и сказать, что, коль уж скоро производная любого многочлена вычисляется достаточно просто, мы можем сейчас попытаться взять и определить ее над любым полем.
И вот этим мы сейчас с вами и займемся. Естественно, здесь у нас не будет никаких пределов, поэтому эта производная будет носить название формальной производной. Итак, нам действительно будет полезной производная многочлена для любого поля. И определяем мы ее так.
Пусть P это многочлен над произвольным полем. Мы уже говорили, что P единственным образом представляется вот в таком вот виде. То есть давайте я напишу просто сумма по I по It на x в It. Тогда его формальной производной сейчас я говорю это достаточно четко. Приходится нам добавить слово формальный, потому что никаких пределов мы на самом деле не считаем.
Но через некоторое время мы все равно будем называть ее просто производной. Его формальной производной называется многочлен P', так мы его и будем обозначать. Ну, который получается из вот этого вот применением формальных формул, которые мы с вами знаем для производной многочлена, скажем, над R. А как мы дифференцируем вот такой многочлен? Что у нас получится в результате?
P1 2 P2 x правильно? Плюс и так далее n Pn на x в n минус 1. Ну, то есть сумма по I больше или равному единице можно написать, правильно? И на P It на x в минус 1. Заметьте, что это определено в любом поле, потому что P It это уже элементы нашего поля, правильно?
А целые числа мы тоже говорили, что они в любом поле присутствуют, хотя порой и в урезанном виде, правильно? Когда мы пишем n, работая в каком-то поле f, мы имеем в виду сумму n единиц. Вот таким вот образом мы эту самую формальную производную и определим.
И поскольку она формальная, мы про нее ничего не знаем, то первым делом нам нужно выяснить ее свойства. И давайте мы докажем, что алгебраические свойства ее оказываются ровно такие же, как для обычной производной. Значит, во-первых, давайте мы выясним, что производная линейна.
Я сначала напишу, потом скажу, откуда все объекты берутся. αp плюс βq штрих это то же самое, что α на p штрих плюс β на q штрих, где α и β это скаляры, а p и q это уже многочлены. Во-первых, производная линейна.
Во-вторых, если я продифференцирую многочлен pq то что у нас получится, знатоким это на p штрих q плюс p q штрих и более об чем, если я продифференцирую произведение n многочленов да, у нас получится сумма не все знатоким это на, извините.
Какая сумма у нас здесь получится? Да, значит, сумма всего лишь на всего n произведений без всяких коэффициентов, конечно же, да, где все те же самые совможители, только от одного из них взята производная, правильно?
p1 штрих на p2 и так далее pn плюс p1 p2 штрих p3 и так далее pn и вот n таких слагаемых, p1 и так далее pn минус первое pn штрих. Так, ну и третье свойство, которое нам тоже понадобится, если я продифференцирую композицию двух многочленов p от q то что же у меня получится?
p штрих, в которое подставлено q умножить на q штрих разумеется. Вот тут может возникнуть вопрос, а что такое вообще p от q? У нас нет никакой функции у нас же многочлены это теперь не функция правильно? Что такое p от q? Конечно же это подстановка многочленов p. Мы с вами говорили, что мы можем в любой многочлен подставлять элемент любой алгебры над f, правильно?
Многочлены сами по себе образуют алгебру над f, но вот элемент q мы и подставили, правильно? То есть когда мы подставим вот в этот многочлен q, мы получим p0 плюс p1 на q большое плюс и так далее, правильно? Это вот оно и будет.
Вот такую подстановку мы тоже имеем право делать и получится та самая формула, которая у нас тут уже написана. Давайте эти свойства доказывать. Первое свойство оно совсем элементарно. Если p это сумма по i по i это x в этой q это сумма по i же q это x в этой, мы можем считать, что это сумма по i от 0 до 1 и того же n, правильно? Добавив несколько нулевых слагаемых.
То альфа p плюс бета q штрих давайте мы подставим наше альфа p плюс бета q это у нас получится мы знаем, как мы многочлены складываем и умножаем на скаляр альфа p i t плюс бета q i t это у нас будет коэффициент в нашем многочлене, при x в этой.
Согласно нашим правилам мы получаем сумму по i i умножить на альфа p i t плюс бета q i t на x в минус первой и теперь это мы уже можем разложить как альфа умножить на сумму по i i p i t x в минус первой плюс бета умножить на сумму по i и q i t в минус первой потому что так у нас определены операции с многочленами ну а это есть не что иное как альфа p штрих плюс бета q штрих первый пункт у нас таким образом доказан и мы можем сразу этим пунктом пользоваться в дальнейшем мы сейчас этим будем заниматься давайте я оставлю замечание а после этого мы пойдем на перерыв перед доказательством следующих пунктов замечание что мы только что сказали мы доказали что взятие производной это не что иное как линейное преобразование нашего пространства многочленов правильно значит доказано что вот это вот взятие производной как отображение из кольца многочленов кольцом многочленов это линейное преобразование и значит элементарными свойствами линейных преобразований мы имеем право и будем после перерыва пользоваться в принципе я могу выписать и непосредственное доказательство этого пункта и желающее или неверующее могут это сделать просто подставить коэффициенты p и q вот сюда вот раскрыть скобки и убедиться в том что это равенство верно но я хочу напомнить некоторую идеологию которая при ее понимании облегчает доказательство подобных фактов ну и облегчает размышления об этом вот давайте мы себе представим давайте мы посмотрим на вот это вот выражение зафиксируем многочлен q и посмотрим на это выражение каким образом оно зависит от многочлена p и я утверждаю что здесь и слева и справа написаны результаты применения к многочлену p каких-то линейных операторов потому что глядите умножение многочлена p на фиксированный многочлен это линейный оператор разумеется правильно взятие производной от многочлена p как мы с вами выяснили в первом пункте это тоже линейный оператор и если мы его потом умножаем на константу то тоже получается результат тоже получается линейным оператором то же самое и с левой частью только мы сначала умножаем p на q применяем к нему один а потом берем производную, то есть берем второй линейный оператор, правильно?
Итого мы получаем, что и слева, и справа написаны какие-то линейные операторы от P. Значит, обе части нашего равенства, которые нам нужно доказать, являются линейными операторами, зависящими от P.
А мы с вами в свое время доказывали, что линейный оператор, ну, это совсем простой факт, единственным образом задается своими значениями на базисе, правильно? Значит, линейный оператор однозначно задается значениями этого оператора на базисе, и, значит, если мы с вами спрашиваем, если мы отправимся проверить вот это вот равенство, когда мы подставляем вместо P элементы какого-то базиса, то мы докажем это и в произвольном случае тоже, правильно?
Нам достаточно доказать вот это вот равенство, когда P пробегает элементы какого-то базиса. Ну, а стандартный базис нашего пространства мы с вами уже говорили, это все маномы 1, х, х квадрат, х кубик и так далее.
Значит. Это значит, то есть вот еще раз, если для любого элемента базиса это так, то значения этих двух линейных операторов на базисе совпадают, а значит, это один и тот же линейный оператор.
Это означает, что достаточно проверить наше равенство для базисных элементов, то есть для случая, когда P это х в какой-то степени. Ну и, естественно, для любого элемента базиса, мы с вами говорили, что они образуют базис.
Ну и совершенно аналогично, мы можем зафиксировать P, теперь один из этих элементов, и сказать, что нам достаточно проверять для случая, когда Q это какой-то базисный элемент. Аналогично.
Достаточно рассмотреть случай, когда Q тоже является базисным элементом, то есть Q это х в M, при некотором, M не меньше 0. M может отличаться от M, разумеется. Ну и значит, все, что нам осталось, это проверить вот эту вот самую формулу для P, равного х в M, и Q, равного х в M, это проверить руками уже гораздо проще, правильно?
Давайте смотреть. P' на Q плюс Q' на P, в этом случае, это есть, так как P это х в M, то здесь у нас написано N на х в M минус первую умножить на х в M, а Q' на P, это наоборот, M на х в M минус первой на х в M.
Степень х у нас получается везде одна и та же, а именно, N плюс M минус первая, и в левой, и в правой части, ну, и соответственно, множители N и M выносятся. У нас получается N плюс M на х в N плюс M минус первой, ну, а это и есть производная от х в степени N плюс M, то есть от P' Давайте я так напишу, х в N плюс M' ну, то есть P' И таким образом, вот это вот уже второй пункт, у нас тоже уже доказан.
Если бы вы расписывали все вот это вот дело коэффициентно, вы, естественно, получили бы такие вот двойные суммы, в каждой из которых нужно было бы, по сути дела, применить вот то же самое соображение, вот ту же самую выкладку.
Вот сейчас мы видим, что поскольку дело в этой выкладке, и только в ней, кроме нее ничего проводить не надо. Вот. Ну и, наконец, третий пункт. А! Мы второй пункт еще не доказали, извините. У нас же есть обобщение этого пункта, да?
Теперь равенство P1, P2 и так далее, Pn' равно чему-то там, можно доказать, используя уже доказанное как средство, просто-напросто индукцией по N. База при N равном 2 уже доказана, ну а для перехода достаточно отделить последний сомножитель и сказать, что если мы хотим вычислить P1 и так далее, Pn-1 умноженное на Pn' то давайте мы вот к этим вот двум сомножителям произведения первых N-1 и последний многочлен применим уже доказанное свойство.
P1 и так далее, Pn-1' на Pn плюс P1 и так далее, Pn-1 на Pn' Последнее слагаемое это уже то, что у нас и должно было получиться в последнем слагаемом, ну а из разложения первых вытекают все остальные слагаемые, потому что здесь получается сумма N-1 слагаемого, в каждом из которых очередной многочлен заменяется на производное.
Это и будут после умножения на Pn те самые слагаемые, которые у нас там написаны вначале. Pn, давайте я уже напишу многоточие, штрих на Pn, вот это вот выражение у нас получилось из первого слагаемого здесь, ну и плюс последнее выражение, которое у нас уже было.
Ну и таким образом переход индукции уже совершен. Ну и наконец для третьего, для доказательства третьего свойства, мы опять же таки можем применить ту же самую идеологию. Вот это вот выражение линейно по кому?
Левая и правая части. По Q, внимание, оно не линейно, потому что у вас даже вот в левой части, просто в P от Q могут возникнуть слагаемые вида Q квадрат, Q в кубе и так далее, правильно? Поэтому уже хотя бы левая часть по Q не линейна.
А вот по P при фиксированном Q обе части уже линейны. Когда мы многочлен P подставляем какой-то элемент алгебры, нам не важно какой, это гомоморфизм колец, в частности линейная операция. Поэтому подстановка в многочлен другого фиксированного многочлена это линейный оператор от многочлена P, ну а тогда и левая и правая части опять же таки линейны по P.
Опять же левая и правая части линейны по P, а значит достаточно проверить наше равенство при P равном X в n, только для манома. Ну а тогда, если мы хотим продифференцировать вот эту вот как бы сложную функцию P от Q штрих, мы дифференцируем всего-то на всего Q в n.
И здесь мы можем применить ту формулу, которую мы с вами уже только что доказали, да? У нас произведение n многочленов, которое мы собираемся продифференцировать. У нас получается n слагаемых, в каждом из которых один из множителей Q заменяется на Q штрих, правильно?
Ну значит в каждом слагаемом получается, остается n минус один со множитель Q и один со множитель Q штрих. Все n слагаемых, слагаемых выглядят одинаково, вот таким вот образом, Q в n минус первый на Q штрих, ну и раз слагаемых n, значит мы должны приписать n.
Ну а это и есть, вот здесь вот написано не что иное, как многочлен P штрих n X в n минус первый, в который мы подставили Q, ну и все это умножается на Q штрих. Вот мы нашу формулу уже и доказали для этого случая, а значит и для любого.
Опять же таки, повторюсь, если мы не очень уверены, если вдруг кто-то не верит в этот аргумент, во-первых, лучше в нем разобраться и поверить, чтобы его применять в дальнейшем, а во-вторых, можно проделать непосредственное вычисление.
По сути дела, то, что здесь написано, это то, что будет происходить в каждом из слагаемых, после того, как вы распишите, что такое P от Q. Ну и таким образом, наше утверждение, наши свойства формальной производной мы уже полностью доказали.
Ну и теперь давайте перейдем все-таки к тому, как эта формальная производная теперь, уже не фактическая, а формальная, связана с кратностью корня. Здесь нас поджидает следующая теорема. Давайте я так скажу сначала.
Пусть P – это многочлен над полем, а A – это элемент этого поля. Первое утверждение – это непосредственное вобщение того, что мы с вами, возможно, уже знаем для многочленов, скажем, над R.
A является кратным корнем многочлена P тогда и только тогда, когда P от A и P' от A обнуляются. Это, наверное, знакомая нам ситуация, но некоторые, наверное, могут сказать, что более того, вот таким вот методом, взятием производной, можно и кратность корня найти, правильно?
Привычное многим, наверное, соображение. Какое? Когда? Каким образом мы можем вычислить кратность корня A в многочлене P, скажем, если P – многочлен с вещественными коэффициентами? Брать производную, пока A является корнем, правильно?
В некоторый момент A перестанет быть корнем, и в этот момент нужно прекратить. Иногда можно. Вот давайте мы и разберемся, что это означает. Итак, если A – это корень кратности хотя бы k, то есть k или больше, в эту сторону можно это использовать всегда.
P от A равно P' от A равно и так далее. Докуда я должен идти? Ну, давайте смотреть. Если A – это просто корень, если мы знаем, что кратность не меньше единицы, то мы знаем, что P от A равно нулю, правильно?
Если A – корень кратности хотя бы 2, то есть кратный корень, то P и P' равны нулю. Значит, до какой производной я должен здесь дописать? До k минус первой, конечно же, да? Вплоть до k минус первой производной все вот эти вот выражения, все эти многочлены обнуляются в A.
В эту сторону это утверждение работает всегда. Третье утверждение. Давайте я скажу, до каких пор работает обратное. Если, наоборот, мы знаем вот это вот равенство, то A является корнем P кратности хотя бы k при условии, внимание, что характеристика поля равна нулю, или характеристика поля не меньше, чем k.
Вот до этих пределов это утверждение работает. То есть, по сути дела, если вы хотите ограничить снизу кратность корня A, то вы имеете право брать вот эти вот производные. Если в некоторый момент какая-то производная станет не равной нулю, вы уже можете применить пункт 2 и ограничить кратность сверху, правильно?
Сказать, что кратность уже не больше, чем то, что мы нашли. Если же нет, то вы можете добраться до того, что корень кратности хотя бы k, где k – это характеристика поля. Дальше уже подобными средствами вы ничего сделать не сможете.
Мы через некоторое время увидим, почему. Так, ну давайте доказывать. Давайте вот даже прежде, чем доказывать наше утверждение, первое, второе и третье, давайте мы выведем общую формулу.
Давайте пусть истинная кратность корня A равна t. Пусть t – это кратность корня A. То есть что это означает? Это означает, что многочлен p представляется в виде х минус а в этой степени умножить на q, где про q мы имеем право сказать что?
Что q уже не делится на х минус а, или что то же самое, что q от а не ноль. А не корень многочлена q, правильно? Вот такую вот штуку мы с вами уже сказали. Тогда, что такое будет p' p' будет иметь следующий вид.
Мы имеем право применить вот наше правило Лейбница, которое мы с вами тут доказывали, к вот этому вот произведению. И у нас получится, ну давайте я в первый раз поподробнее напишу, х минус а в t' на q плюс х минус а в t на q'.
Что это такое? Это у нас t на х минус а в t минус первой на q плюс х минус а в t на q'. То есть мы можем вынести х минус а в t минус первой, и за скобками у нас получится tq плюс х минус а на q'.
Вот давайте теперь, после того, как мы эту формулу получили, доказывать уже наши три пункта. Значит, первый пункт. Если корень простой, значит, нам нужно выяснить, что а является кратным корнем тогда и только тогда, когда вот эти вот два равенства выполнены.
Ну, для начала, если p от а не равно нулю, то а просто не корень, правильно? Значит, так что давайте разбирать только случаи, когда а корнем все-таки является. Значит, и в этом случае, если корень у нас простой, то мы с вами уже вычислили, что такое p', можем в него подставить а.
Что это у нас будет такое? х минус а в t минус первой, это будет х минус а просто в нулевой, здесь написано просто единица, и, значит, нам нужно подставить а просто в многочлен в скобках.
А это получится t на q от а плюс х минус а на q' и вот сюда нужно подставить а, естественно, получится ноль, потому что а минус а это ноль, правильно? Плюс ноль, то есть просто-напросто q от а, потому что t у нас равно единице, правильно?
И это не ноль. Значит, если а простой корень, то второе равенство будет неверным, правильно? p' от а уже не равно нулю. Ну, а если же t больше или равно 2, то p' от а уже будет нулем, p' от а уже будет нулем, потому что первая скобка обнулится в точке а.
Вот мы и доказали уже первый пункт. Если корень кратный, ну, если а не корень, то первое выражение не равно нулю, если а корень, причем кратный, то мы поняли, что оба этих выражения нулевые, если а корень, но не кратный, то второе выражение отлично от нуля.
Значит, пункт второй, но давайте мы просто заметим из нашей формулы, что если а корень кратности хотя бы k в многочлене p, то что мы можем сказать про производную? Если а корень кратности хотя бы k в p, то есть t было больше или равно k, в разложении p' x минус а будет ходить хотя бы в t минус первой степени, вот оно, x минус а в t минус первой, правильно?
То есть хотя бы в k минус первой. А корень кратности больше или равно, чем k минус 1 в многочлене p', ну и дальше мы можем применять то же самое соображение. Мы видим, что, как только мы дифференцируем многочлен, кратность его корня может упасть максимум на единицу.
Ну и это означает, что для k минус первой производной у нас кратность будет хотя бы единица, то есть он по-прежнему будет корнем даже k минус первой производной. Правильно? А почему я избрал такой язык?
Почему бы мне не сказать, что просто-напросто вот здесь у нас выделяется x минус а в t минус первой, и значит, а является корнем производной кратности t минус 1. Вот второй пункт мы с вами уже доказали.
Правильно, мы поняли, что а корень всех производных вплоть до k минус первой. Почему обратное может оказаться неверным? Потому что нам для того, чтобы применить обратное соображение, для того, чтобы оценить кратность сверху, нам нужно, чтобы вот этот вот новый сомножитель не имел корня а, правильно?
Чтобы он в а был отличен от нуля. Если вдруг этот сомножитель в а обнулится, то что у нас получится? То у нас вот здесь будет, у второго сомножителя тоже будет корень а, и кратность корня а повысится, правильно?
Вот ровно тогда это не произойдет. Давайте мы здесь сделаем замечание. Подставляя в вторую скобку а, нам хотелось бы получить не 0, а мы получаем следующее, t код а плюс, подставляя во второе слагаемое, мы получаем, естественно, 0, правильно?
Второе слагаемое в точке а обнуляется. Плюс 0, то есть t код а. И второе сомножитель, конечно же, не нулевой. А вот первый, к сожалению, может оказаться нулем, потому что я напоминаю, что вот это вот число t, это вроде как натуральное число, но мы же его берем уже в нашем поле f.
И если характеристика поля не нулевая, если характеристика поля равна какому-то p, то тогда вот это вот t, если оно кратно p, то оно может случайно обнулиться, правильно? И поэтому мы получаем, что это второе слагаемое, вот этот второй сомножитель может обнулиться, если случайно t кратно p.
Ну и это дает нам ключ к тому, что происходит, почему у нас возникают проблемы и как доказывать третий пункт. Давайте докажем третий пункт. Заметим, что при t, ну при, вот давайте я вот в таком вот условии сразу скажу, либо характеристика поля равна 0, или если t минус 0, меньше, чем характеристика поля, корень a многочлена p' имеет кратность ровно t минус 1, потому что если характеристика поля равна 0, то вот это вот выражение не обнулилось, правильно?
t у нас натуральное число, следовательно, не нулевое, q от a тоже не 0, потому что t, q от a, в данном случае не равно 0. В случае, когда t меньше, чем характеристика поля, это тоже не нулевой элемент нашего поля, вот это вот t, правильно?
Итого, в p' x минус a входит ровно в t минус первой степени. Ну и это значит, что если a корень p кратности t, то a это корень p' кратности ровно t минус 1, t минус 1 снова удовлетворяет вот этим вот условиям, в характеристике нулевой все вообще всегда хорошо, а в этом случае t минус 1 тоже будет меньше, чем характеристика поля, правильно?
Значит, мы можем снова взять производную, а это корень второй производной, кратности ровно t минус 2, в результате мы получим, что a это корень t-той производной нашего многочлена кратности 0, то есть не корень.
Формально мы говорили, что кратность корня это вот степень этой скобки, которая делит наш многочлен, и пользовались мы только этим при наших переходах, то есть мы получим, что x минус a входит в разложение t-той производной нашего многочлена ровно в нулевой степени, то есть a является корнем t-той производной.
Ну и таким образом, если выполняются наши условия третьего пункта, то есть если характеристика поля равна 0, или наше k не больше, чем характеристика поля, то в случае t меньше, чем k, невозможно, не может наш корень иметь кратность меньшую, чем k, потому что мы поняли, что t-тая производная в точке a будет отлична от 0, а она должна была быть равной 0, потому что нам сказали все вот эти вот разницы.
Поэтому t больше или равно k, что и требовалось нам доказать. Итак, вот при таких вот условиях мы с вами получили, что утверждение пункта 2 можно обратить. Почему эти условия действительно существенны и их нельзя ослабить, давайте мы сразу увидим на примере.
Ну, естественно, примером должен быть какой-то многочлен над полем не нулевой характеристики, потому что в нулевой характеристике это утверждение обращается всегда, правильно? Давайте поэтому приведем пример, если наше поле это, скажем, zp.
И давайте мы над этим полем рассмотрим многочлен, давайте я его назову через p, давайте через q, чтобы не путать с p. Рассмотрим многочлен q, это x в p минус 1. Какой у него корень? Единица, конечно же, да?
У него есть корень a равный 1. Какой он кратности? Пока непонятно, но явно не больше, чем p, правильно? Значит, кратности явно не больше, чем p, чем степень этого многочлена. Мы знаем, что сумма кратности всех корней не превосходит степени многочлена.
С другой стороны, что такое будет q? Берем формальную производную. Формальная производная от x в p этой это p на x в p минус 1, формальная производная от минус 1 это 0. Итого формальная производная у нас это 0, потому что p в поле zp это тоже 0.
Итого, уже первая формальная производная многочлена q это 0, естественно, такой же будет и вторая, и третья, и так далее, правильно? И мы получили, что q от 1 и q' от 1 и вообще любая производная от 1 равна 0.
Ну, мы видим, что, таким образом, второе утверждение полностью-то точно не может быть обращено, правильно? Иначе бы кратность этого корня была бесконечной. Но давайте посмотрим, что нам говорит наше третье утверждение.
Третье утверждение мы можем применять до тех пор, пока вот это вот k не превосходит характеристики поля, правильно? То есть третье утверждение принесет применимо максимум при k равном p, правильно?
И поскоро оно применимо при k равном p, то мы можем сказать, что 1 это корень q в кратности хотя бы p. Удивительно. Что же это означает? Что 1 это и есть корень нашего многочлена в кратности p.
Потому что кратность не меньше, чем p по доказанному, и не больше, чем p по более простым соображениям, да? Ну, а коль скоро единица это корень нашего многочлена в кратности p, то что мы можем сказать?
Что q в q выделяется со множителем в p-той, но и остается только константа, правильно? После выделения этого со множителем может остаться только константа α, из f со звездой. Но на самом деле эта константа равна 1, потому что старший коэффициент многочлена q равен 1, и старший коэффициент вот этого со множителем тоже равен 1.
Из сравнения старших коэффициентов мы получаем, что q это и есть x-1 в p-той. Если бы мы считали, что утверждение 3 работало бы при k на 1 большим, то мы бы выяснили, что у многочлена q 1 будет кратности p плюс 1, правильно?
А это уже не так. Поэтому вот дальше этой границы третье утверждение не работает, а до нее работает и порой получает вот такие вот неожиданные результаты. Ну, на самом деле, конечно же, можно было это получить, угадав и более простым способом, просто разложив, раскрыв вот здесь вот скобки по биному Ньютона и сказав, что все биномиальные коэффициенты, кроме крайних, делятся на p, то есть равны нулю по модулю p, правильно?
Но вот мы нашли способ, каким образом это выяснить при помощи наших утверждений, не раскрывая скобок. Каким образом эту кратность можно даже определить без всяких соображений. Вот. Ну вот на этом, наверное, основная теорема о кратности у нас доказана.
Ну и на самом деле давайте я еще оставлю одно замечание, а после этого мы сделаем тот самый пятиминутный перерыв, о котором мы уже говорили. Значит, одно замечание с некоторыми изменениями. Эти я предлагаю желающим самостоятельно разобраться, какие же изменения здесь нужно внести.
Тот же метод работает. Ну, с какими-то изменениями и с какими-то ограничениями. Для выяснения на какую степень неприводимого многочлена q делится p. Пусть у вас есть многочлен p, вам известно, что в его разложение на неприводимые сомножители входит какой-то многочлен q. Хотелось бы выяснить, в какой степени он входит.
То же самое можно выяснять, смотря на то, на какие степени q делятся производные многочлена p. Но вот здесь детали я предлагаю в качестве упражнения желающим самостоятельно выяснить. Это, ну, вот этот вопрос, это полный аналог того, о чем мы говорили, потому что здесь речь идет просто о неприводимом многочлене первой степени, о многочлене вида x минус a, правильно?
Мы разбирались со случаем q равным x минус a. С более общим случаем желающие могут разобраться самостоятельно. Мы с вами сейчас пока что достаточно выяснили про многочлены для наших целей.
И мы переходим к первой основной теме уже нашего второго семестра, которой мы будем заниматься достаточно долго. Это линейные преобразования. Мы в предыдущем семестре поговорили про линейное отображение из одного пространства в другое, ну и более-менее поняли, как на них можно смотреть по-хорошему.
Это все нам сейчас пригодится. Но наша основная сейчас цель это поговорить именно о линейных преобразованиях. То есть, напоминаю, сейчас мне придется сделать тоже напоминание, правильно? А то ведь все хорошо помнят.
Линейное преобразование линейного пространства V это просто линейное отображение φ из V в V. То есть отображение из пространства в само себя сохраняющее операции, правильно? То есть φ, от V1 плюс V2 это φ от V1 плюс φ от V2, ну и φ от α на V есть α на φ от V, где α из поля.
Мы с вами уже сегодня вспомнили и это разумное соображение, что такое линейное преобразование задается единственным образом своим значением, своими значениями на любом базисе пространства V.
Ну вот я напоминаю, что мы всегда считаем пока что, что V это конечно мирное пространство над некоторым полем F. Фи однозначно задается своими значениями на базисе и на практике это означает, что можно фи задать однозначно его матрицей.
Если E это базис V, то фи однозначно задается своей матрицей в базисе, матрица фи в базисе E, а именно такая матрица, что фи от E, ну вот давайте я E обозначу как E1 и так далее, что фи от E, то есть строчка фи от E1 и так далее, фи от En, это есть не что иное, как E умножить на A.
Ну то есть координаты фи от E1 в базисе E записаны в первом столбце матрицы A, координаты фи от E2 записаны во втором столбце и так далее. Каждый столбец матрицы A это координатный столбец образа геитово-базисного вектора, записанного в том же самом базисе.
И вот я еще раз напомню, отличие этого понятия для понятия матрицы, от понятия матрицы отображения заключается в том, что когда мы говорили о линейном отображении, мы имели свободу выбирать базис в каждом из двух пространств, из которого мы работаем и в которое мы работаем, правильно?
Сейчас у нас пространство одно и тоже, и у нас очень большое желание связанное с большими практическими целями и в этом пространстве В и в этом пространстве В базис выбирать одним и тем же способом, чтобы следить за тем, как преобразуются векторы, как отличается образ вектора от исходного.
Поэтому базис у нас здесь один и тот же всегда. Значит, я сразу напоминаю, что вот это вот сопоставление так, давайте я сразу я через некоторое время скажу про это сопоставление, во-первых, более элементарное свойство, эта же матрица, она однозначно задает оператор, если Фи имеет в базисе Е матрицу А, а какой-то вектор В имеет в базисе Е координатный столбец Альфа, то мы легко можем узнать координатный столбец и вектора Фи от В, он получается из столбца Альфа домножением на матрицу А.
То есть, если у нас эта матрица задана, то мы знаем, как в координатах работает наш оператор. Он работает вот таким вот образом. Далее я напоминаю, что вот если мы возьмем множество всех линейных преобразований пространства В, оно обозначается вот таким вот образом, то на нем вводятся сразу несколько операций.
Что мы можем делать с линейными преобразованиями? Какие операции у нас есть? Это самое сложное, да? Более простые мы можем складывать и умножать их на скаляр, правильно? Тривиальным образом.
Значит, на нем определены операции сложения и умножения на скаляр, то есть это линейное пространство над F, а также мы умеем умножать наши линейные операторы, беря их композицию. И вот оказывается, что с этими операциями сложения линейных операторов и композиция линейных операторов это множество становится кольцом.
А также кольцо, ну то есть по сути дела это алгебра над F. Это множество, это алгебра над пространством F и это означает, что мы, операторы, можем подставлять многочлены. Да, вот как мы сегодня уже говорили.
Этим мы через некоторое время обязательно займемся. Ну и более того, вот это вот сопоставление для фиксированного базиса E сопоставление каждому оператору его матрицы в базисе E дает изоморфизм алгебр.
Значит, здесь у нас Фи берется из L от V, а A это матрица размера n на n над полем F. Это сопоставление биэктивно каждому оператору соответствует своя матрица, каждой матрице соответствует свой оператор, но сохраняет все операции, о которых мы только что говорили, то есть сложение, умножение на скаляр и композиция операторов, то есть произведение операторов, которое соответствует, естественно, произведению матриц Эти две алгебры изоморфны, и поэтому говорить об операторе и говорить об его матрице это в каком-то смысле одно и то же.
Этим мы, естественно, тоже будем пользоваться. Но главная цель, пока мы сейчас будем заниматься разбирательствами с линейными преобразованиями, это понять, каким образом можно выбрать базис так, чтобы матрица этого, матрица нашего оператора записалась как можно более удобным способом, чтобы матрица нашего оператора была как можно более хорошей.
Через некоторое время мы поймем, что это означает. С этой целью, естественно, нужно вспомнить, как преобразуется матрица оператора при замене базиса. Если Е и Е' это базисы В, связанные матрицей перехода S, то есть Е' это Е умножить на S, причем оператор Фи имеет в базисе Е матрицу А, а в базисе Е' матрицу А', то напоминаю, что А' из А получается следующей процедурой.
Это S в минус первой на А на S. Тут я должен напомнить определение. Матрицы А и А' размера N на N над полем F называются подобными, если они связаны ровно вот этим вот равенством. То есть, если существует матрица S, а где я ее должен выбрать?
Вот давайте я пока оставлю пропуск. Существует матрица S такая, что А' это S в минус первой на А на S. Такое отношение это отношение подобия. Какой же у нас должна быть матрица S? Она должна быть невырожденной, потому что у нее должна существовать обратная, правильно?
Я сразу напоминаю, что все невырожденные матрицы N на N, они же все обратимые матрицы N на N, образуют группу относительного умножения, и эта группа имеет специальное обозначение gln . В принципе, я мог бы написать, что матрица S это просто матрица N на N, потому что, когда я пишу S в минус первой, я все равно подразумеваю, что она существует, правильно?
Но вот я напоминаю обозначение группы всех обратимых матриц N на N над полем F, оно вот такое. Итак, матрицы называются подобными, если они связаны вот с таким вот свойством, то есть, по сути дела, что это означает? Матрицы подобны, если они являются матрицами одного и того же оператора в разных базисах, правильно?
Как только матрицы подобны, A и A' мы можем взять какой-то оператор, который имеет в каком-то базисе матрицу A, тогда вот в таком вот базисе он уже будет иметь матрицу A', правильно? Матрицы подобны ровно тогда, когда они являются матрицами одного и того же оператора в разных базисах.
Это, естественно, отношение эквивалентности, ну, и очень удобное слово, кроме всего прочего. А? Ну, еще раз, по сути дела, вопрос, к какому удобному виду можно привести матрицу какого-то линейного преобразования, переформулируется так, найти как можно более удобную матрицу, подобную данной, правильно?
Потому что, вот если нам уже дано какое-то линейное преобразование с матрицей A, все, что мы можем сделать, это перейти в другой базис, то есть взять матрицу подобную этой, правильно? И вот нас интересует, какому наиболее удобному базису, какую наиболее удобную замену можно здесь сделать.
Значит, вот это вот напоминание, которое я должен был сделать, ну, и я уже вот вкратце напомнил, что поскольку, когда мы работаем с матрицами, или когда мы работаем с операторами, мы работаем с алгебрами операторов или матриц, это означает, что и матрицы, и операторы мы имеем право подставлять в многочлены над полем F, и через некоторое время мы этим будем усердно пользоваться.
Но начнем мы с понятия, которое с этим пока что не связано, а именно первое понятие, которое нам пригодится, это понятие инвариантного подпространства. Вот что это такое. Определение. Пусть, как обычно, V это линейное пространство над F, через некоторое время я буду, не буду уже этого писать, V у нас всегда будет линейным пространством над F. Фи это линейное преобразование, линейный оператор на V.
А U это какое-то подпространство V. Подпространство U называется инвариантным относительно Фи, или вкратце Фи-инвариантным, если Фи от U содержится в U. Давайте я сразу напомню, что мы знаем про этот объект тоже, я этого еще не сказал.
А если у нас есть подпространство V, и какое-то произвольное, даже линейное отображение из пространства V, то его можно рассмотреть как линейное отображение из подпространства U, правильно?
То есть Фи для любого подпространства U мы можем рассмотреть как отображение из U в V. Правда ведь? Но куда будут попадать векторы U не очень понятно. U называется инвариантным относительно Фи, если все векторы из U при действии Фи также попадают в U.
Давайте я по-другому это сформулирую. То есть для любого вектора U из U Фи от U также содержится в U. Я тривиальным образом переформулировал это свойство. Давайте я еще более интересным образом переформулирую.
Значит, это свойство вот то, что любой вектор из U под действием Фи попадает в U. Достаточно проверять для базиса в пространстве U. Нам не обязательно проверять это свойство для любого вектора из U.
Достаточно в U выбрать базис и проверить для этих базисных векторов в U, что их образы содержатся в U. Потому что Фи от любого вектора в U будет линейной комбинацией Фи от базисных векторов.
И, значит, тоже будет содержаться в U. Так, но здесь напоминание это у меня еще не закончилось. Значит, я сразу напомню, что если у нас есть подпространство в пространстве V, то Фи от U, множество всех образов векторов U под действием Фи, также является подпространством V. Это не просто подмножество, это еще и подпространство.
И вот U является инвариантным, если Фи от U это подпространство не просто в V, а еще и в самом U. Ну и также уж я заодно напомню два стандартных обозначения, с которыми нам тоже надо будет иметь дело, а мы о них еще не вспомнили.
Если Фи это произвольный линейный оператор на V, то с ним всегда связаны два понятия. Вот я это забыл сказать, сейчас восстанавливаю. Одно из них очень похоже на то, что мы уже сказали. Это образ Фи.
Он определяется как множество всех значений. Фи от V и это тоже является, как частный случай предыдущего утверждения, подпространством V. А второе понятие это ядро. Фи. И это множество всех векторов, которые переходят в ноль.
Оно естественно тоже является подпространством V. Вот два таких подпространства у нас всегда связаны с любым линейным даже отображением, но тем более преобразованием. Итак, мы определили инвариантное подпространство.
Давайте выяснять, какие это их свойства. Но вот через некоторое время мы поймем, что инвариантные подпространства играют важную роль в описании оператора. По сути дела, если вы знаете инвариантные подпространства этого оператора, то вы много чего знаете и про сам этот оператор тоже.
Но вот прежде всего, наверное, стоит заметить вот такой вот полезный факт, что если U это фиинвариантное подпространство, то мы можем посмотреть на ограничение фи на это подпространство U. Оно формально действует из подпространства U в пространство V, но мы с вами видим, что все образы векторов из U содержатся в U.
То есть мы можем воспринимать ограничение фи на U как линейное преобразование пространства U. Так, давайте теперь поговорим немножко о более содержательных вещах. Пока не очень, но все-таки.
Итак, первое свойство инвариантного подпространства оно же уже показывает, зачем это инвариантное подпространство может пригодиться, чем оно уже может помочь. Итак, пусть фи это линейное преобразование пространства V, у это какое-то подпространство V, и давайте мы возьмем базис V, как говорят, согласованный с подпространством U.
Такой, а именно такой, что его префикс, давайте мы тоже какую-нибудь букву выберем, E1 и так далее, это базис в U. Напоминаю сразу, что такой базис у нас обязательно существует, потому что мы можем выбрать произвольный базис в U, и после этого дополнить его до базиса V, правильно?
Такой базис всегда существует, и нам очень часто подобная конструкция бывает полезна. Итак, вот мы взяли базис V, согласованный с подпространством U, то есть такой, что его префикс длины k, k это естественно размерность U, является базисом в U.
Тогда подпространство U является φ-инвариантным, тогда и только тогда, когда в этом базисе E матрица φ выглядит следующим образом. Вот здесь вот она, блочная матрица, состоящая из четырех блоков, давайте я сразу скажу, верхний левый блок у нас будет размера как раз k на k, причем здесь будет стоять нулевая подматрица.
Как называется такая матрица? Матрица с углом нулей, правильно? Такие матрицы у нас возникали, когда мы разбирались с определителями, правильно? Определитель подобной матрицы ведет себя хорошо, и для нас это тоже будет очень хорошо через некоторое время.
Итак, вот нам говорят, что подпространство является инвариантным ровно тогда, когда матрица нашего оператора в базисе, согласованном с этим подпространством, будет иметь соответствующий угол нулей. Ну, соответственно, если вы вдруг найдете несколько инвариантных подпространств, с каждым из которых наш базис будет согласован, то матрица будет выглядеть еще лучше. Доказательство очень простое.
На самом деле матрица U, то есть подпространство U является финн-вариантным. Что это означает? Давайте я еще раз на всякий случай повторю эту связку. Это означает, что для любого вектора из U φ содержится в U, а это равносильно тому, что для любого i от 1 до k φ содержится в U.
У нас есть базис U, e1 и так далее, e k. И нам вот это вот условие достаточно проверять для базисных векторов, то есть для e1 и так далее, e k. Если какой-то, если образ кого-то из них не попадет в U, то, естественно, U не инвариант.
Но вот этот вот самый вектор уже и вышел за пределы U под действием φ. А если каждый из них попадает в U, то и все линейные комбинации этих яитых, то есть все векторы из U при действии φ тоже будут попадать в U.
Ну а что это означает? Я напоминаю, что мы только что говорили. Если мы рассмотрим нашу матрицу A оператора φ в базисе E, что такое ее столбцы? Это мы берем образы базисных векторов, вот скажем, чтобы найти ее первый столбец, мы должны взять φ от e1 и разложить его по базису E. Правильно?
Коэффициенты этого разложения, координаты его в базисе E и будут стоять в первом столбце. Что означает, что φ от e1 лежит в U? Это означает, что для любого i от 1 до k φ от e1 лежит в линейной оболочке e1 и так далее до e2.
Не всех векторов базиса, линейная оболочка которых это v, а только первого куска, от первого до k вектора. Ну и это означает, что координаты вот этого вектора это что такое? Он выражается только через первое k векторов нашего базиса.
Значит, в разложении по всему базису все координаты, кроме первых k, точно будут нулевыми. Ну, соответственно, вот то, что φ от e1 лежит в этой линейной оболочке, означает, что ниже k-ого места в первом столбце все стоят нули. Правильно?
И то же самое будет для всех первых k столбцов. Это условие в точности означает, что матрица a имеет столбец нулей размера k на l-k. Ну, а в остальных местах уже что-то стоит. И таким образом наше утверждение уже доказано.
Давайте мы сразу сделаем еще парочку замечаний. Замечание первое. В этой ситуации мы можем сказать, что такое матрица b. Если у φ инвариантна и в условиях ровно нашего утверждения φ имеет матрицу b, c, d, а здесь стоит нолик, то что такое b?
Что в ней записано? В первом столбце матрицы b записано, как φ от e1 выражается через e1 и так далее и екат, правильно? Во втором столбце написано, как φ от e2 выражается через e1 и так далее и екат, и так далее. Таким образом строится просто-напросто матрица ограничения нашего φ на подпространство u.
То есть, если мы возьмем φ, ограниченное на u, и захотим взять его матрицу в базисе e1 и так далее и еката, то этой матрицей будет ровно b, потому что ровно так она и строится. Итого, вот в этой вот матрице с углом нулей матрица b характеризуется очень хорошим образом.
На самом деле матрицы d тоже можно охарактеризовать, но эта характеризация немного более интересна, и о ней мы поговорим чуть попозже. Поэтому сейчас пока что я скажу только про b. Ну и давайте я сразу скажу замечание второе.
Если у нас получилась еще более хорошая ситуация, вот в нашем утверждении у нашего оператора φ нашлось инвариантное подпространство u. Давайте мы представим себе, что мы находимся в еще более хорошей ситуации, v разложилось в прямую сумму двух инвариантных подпространств, где у1 и у2 фи-инвариантны.
То, как только у нас пространство раскладывается в прямую сумму двух подпространств, мы можем выбрать базис v, состоящий из базиса u1 и базиса u2, правильно? Вот у нас одна из характеризаций прямой суммы.
То в базисе согласованном, у1 и у2, ну, то есть префикс которого это базис у1, а суффикс которого это базис у2. Матрица φ вот в этом вот базисе будет иметь какой вид? Давайте смотреть. Вот у нас будет четыре блока.
Первый размероразмерность у1, второй размероразмерность у2. Что нам говорит наше утверждение? Ну, для начала оно нам говорит, что раз у1 это инвариантное подпространство, то в правом нижнем углу будет ноль.
А что нам говорит тот факт, что у2 это инвариантное подпространство? В каком? В правом верхнем, да, в левом нижнем и в правом верхнем углу тоже будет ноль. По сути дела, ну, вот можем даже повторить это рассуждение, образы векторов из у2 выражаются только через базисные векторы из у2, то есть ни нули будут только внизу. И вот здесь вот тоже будет ноль.
То есть наша матрица, будет иметь вот такой вот вид. B это матрица ограничения φ на у1, а C матрица ограничения на у2, естественно, правильно? То есть, по сути дела, свойства всего нашего оператора можно до некоторой степени, изучение его свойств, свести к изучению его свойств, его ограничений на два подпространства, на у1 и на у2.
Что вот это действие как бы независимо, правильно? У нас, если мы возьмем любой вектор, то он преобразуется, как преобразуется его первая компонента в у1 и как преобразуется его вторая компонента в у2. Так что вот в этой самой хорошей ситуации по сути дела мы можем свести изучение φ к изучению двух его ограничений на подпространство меньшей размерности, что всегда хорошо.
Этим мы с вами часто и будем пользоваться. Ну вот и так я уже немножко прорекламирую инвариантные подпространства. Мы с вами увидели, что они нам полезны. Давайте теперь понимать, откуда их можно получать. Здесь есть несколько простых утверждений.
Первое утверждение. Пусть у1 и у2 фи-инвариантные подпространства. Тогда их пересечение и их сумма также фи-инвариантны. Это утверждение дает нам возможность, если мы знаем какие-то инвариантные подпространства, порой находить новые.
Доказательство на самом деле очень простое. Давайте проверим, что пересечение фи-инвариантных подпространства. Оно естественно является подпространством. И нам достаточно проверить, что если вектор лежит в нем, то фи от этого вектора также будет лежать в этом пересечении.
Правильно? Но где лежит фи от у? Поскольку у лежал в у1, то фи от у будет лежать в у1. У1 было инвариантным. Правильно? Поскольку у лежал в у2, фи от у также будет лежать в у2. У2 фи-инварианта.
Значит, фи от у лежит и там, и там, то есть лежит в их пересечении. Вот мы и доказали, что пересечение наших подпространств фи-инвариант. Для второго свойства если какой-то вектор лежит в у1 плюс у2, то по определению просто он раскладывается в сумму двух векторов.
У1 содержится в у1 большом, у2 содержится в у2 большом. Ну а тогда фи от у это фи от у1 плюс фи от у2. Первое слагаемое в силу инвариантности подпространства у1 лежит в у1 большом. Второе в силу инвариантности лежит в у2 большом.
Но коль скоро это так, то их сумма лежит в сумме наших подпространств. И мы доказали опять же таки, что у1 плюс у2 также фи-инвариантна. Любой вектор оттуда переходит в вектор оттуда же. Ну и давайте мы сформулируем чуть более интересное утверждение и попытаемся успеть его доказать.
Итак, чуть более интересное утверждение выглядит так. Пусть фи и пси это два линейных преобразования пространства В, причем они коммутируют. То есть фи-пси это то же самое, что пси-фи. Тогда ядро пси и образ пси инвариантны относительно фи.
Если фи и пси коммутируют, то ядро и образ пси инвариантны относительно фи. Несмотря на загадочность формулировки доказательство все равно несложное. Давайте мы его сейчас увидим. Пусть давайте мы написали ядро, значит давайте начнем с ядра.
Рассмотрим произвольный вектор из ядра пси. То есть мы знаем, что пси от у равно нулю. Правильно? Что нам нужно проверить? Нам нужно проверить, что фи от у также лежит в ядре, правильно? Надо проверить, что фи от у лежит в этом же самом ядре пси.
То есть нам нужно понять, что такое пси от фи от у, правильно? Правда ли, что это ноль? Но что такое пси от фи от у? Это композиция этих операторов, примененная к у. А нам сказали, что операторы коммутируют.
Поэтому мы можем написать, что это то же самое, что фи пси от у. То есть фи от пси от у. Но пси от у ноль. У лежал в ядре пси. Так что это фи от нуля, ну а фи от нуля всегда ноль. Вот мы это и проверили.
Мы проверили, что фи от у лежит в ядре пси. То есть проверили, что ядро пси фиин вариант. Ну и пусть теперь у лежит в образе пси. Ну то есть у является пси от какого-то вектора в, правильно? Для некоторого вектора в из в.
Мы хотим доказать, что фи от у также лежит в образе пси, правильно? Что такое фи от у? Это фи от пси от в. Мы подставили просто то, что нам известно. И опять же таки мы можем фи и пси переставить местами.
Надо сказать, что это пси от фи от в. Ну, коль скоро это пси от кого-то, то оно лежит в образе пси. Правильно? И значит образ пси тоже фиин вариант. Вот мы наше утверждение уже и доказали. Мы доказали, что если у лежит в образе пси, то и фи от у также лежит в образе пси.
Давайте я все-таки одну минуту скажу замечание. Мы будем применять это утверждение чаще всего вот в каком частном случае, когда пси это какой-то многочлен от фи. Любой многочлен от фи коммутирует с фи.
А значит это утверждение применимо в этом случае. Это самый используемый случай того, что мы сейчас с вами доказали. На этом на сегодня все. Продолжим на следующей неделе.
