Добрый день! Обещанное отступление в теории, на самом деле в этом отступлении мы познакомимся
еще и с очень важным классом подпространств в пространстве. Мы с вами собираемся разобраться,
как работать с системами линейных уравнений. Чаще всего мы будем сокращать эти слова до
РСЛУ или просто СЛУ. Давайте я напомню, мы уже с вами говорили, но сейчас у нас все это будет
в чуть большей общности. Как у нас выглядит система линейных уравнений? Давайте я еще раз это все
таки напишу. Вот так выглядит одно линейное уравнение, а ИТ это коэффициенты, БИТ это свободный
член какая-то константа, ХС это переменные. Ну и дальше мы можем написать несколько таких уравнений.
Я специально сейчас кое-чего не говорю, а чего я не сказал?
Нет, они не пропорциональны, откуда я знаю. Может я напишу систему, а там будут пропорциональные
уравнения. КА, ТН может зависеть как угодно. Нам может случиться, что нужно решить вот такую
систему при произвольных ХН. Не сказал я вам очень интересные вещи, а кто такие АИТ, БИТ, ХИТ?
Кто такие параметры? Не обязательно нам, чтобы они были чиселками, а достаточно нам, как и в прошлый раз
уже, чтобы они были элементами какого-нибудь поля. То есть вот мы говорим, что система линейных уравнений
над полем Ф, это вот то, что у нас написано выше. Соответственно А и житые все коэффициенты, это
элементы из поля Ф. Б и житые, свободные члены это элементы нашего поля Ф. Ну и ищем мы решение тоже
в поле Ф. То есть мы ищем наборы, решить систему линейных уравнений, найти все возможные, описать
все возможные наборы переменных тоже из поля Ф. Правильно? Давайте прежде чем я это скажу, я сейчас
это еще запишу. Давайте я напомню, что такую систему мы уже говорили, что мы умеем записывать в
матричном виде, и это получается гораздо проще. Матричный вид системы линейных уравнений, это просто
АХ равно B, где давайте смотреть. А это матрица коэффициентов, написанных вот ровно так, как она у нас сейчас есть.
АК1 и так далее АКН. Матрица А это матрица размера К на Н над полем Ф. B это столбец свободных
членов. Б1 и так далее БКТ. Из ФКТ и напоминаю, да. Ну и соответственно, когда мы решаем эту систему,
мы ищем те Х из Ф. Х это у нас столбец неизвестных, Х1 и так далее ХН, и естественно Ф в Н, удовлетворяющий
вот этому вот уравнению. Такие, что АХ равно B. Так, мы сейчас чаще всего будем работать с матрицей системы линейных уравнений,
увидим, что с кирменных этой матрицы система как раз решается достаточно удобно. И с этой целью давайте мы сразу скажем,
что матрица нашей системы линейных уравнений это А. А вот если мы, глядите, у нас матрица А имеет К строчек и здесь у нас тоже К
строчек в столбце свободных членов, мы можем его приписать к нашей матрице. Чаще всего это делают так, приписывают просто столбец к матрице А
и отделяют графической чертой, чтобы нам самим с вами было видно, где коэффициенты, где свободные члены. И вот такая матрица называется расширенная
матрица нашей системы. Вот, и мы с вами чаще всего будем иметь дело именно с расширенной матрицей.
Так, ну еще пара понятий нам необходимо, прежде чем мы начнем уже исследовать все эти системы.
Значит, система линейных уравнений вот такая вот, называется однородной. Я пишу однородная система линейных уравнений.
Иногда ее сокращают вот так.
Это система, в которой весь столбец свободных членов нулевой B равно нулю.
Это важный класс системы, как мы с вами сейчас увидим.
И наконец, я хочу сказать, что система линейных уравнений совместна, если у нее есть хотя бы одно решение.
У системы может быть много решений, правильно? Но если хотя бы одно есть, есть хотя бы одно решение.
Ну и наконец, давайте я еще уж одно определение дам.
Две системы линейных уравнений, вот давайте я возьму a1x равно b1 и a2x равно b2, называются эквивалентными.
Ну если, естественно, множество решений этих двух систем совпадают.
То есть если какой-то столбец является решением одной из них, то он является решением и другой.
То есть я могу сказать a1x0 равно b1 тогда и только тогда, когда a2x0 равно b2.
Обратите, пожалуйста, сразу внимание, это накладывает какие-то условия на наши системы.
Столбцы переменных должны быть одной и той же длины, правильно?
Переменных должно быть поровну, вот эти столбцы должны быть одинаковые длины.
В то же время количество уравнений в принципе не обязано быть одним и тем же.
Этого у нас в определении не сказано.
Ну и естественно, зачем нам это определение, наверное, все понимают.
Поэтому мы можем попытаться заменять ее на эквивалентную до тех пор, пока не станет очевидным какое же у нее решение.
Так мы и будем делать.
Но прежде чем мы научимся решать системы линейных уравнений произвольные,
давайте мы сначала опишем множество всех решений любой такой системы.
Итак, утверждение первое.
Рассмотрим однородную систему линейных уравнений.
То есть она имеет вид ax равно 0.
Однородная система задается матрицей, расширенная матрица в принципе не обязательно, правильно?
Тогда, ну давайте я сразу скажу, что матрица А имеет размеры,
давайте мне мельчить вот здесь,
А имеет размеры х на n, как у нас и есть.
Тогда множество всех ее решений
Это какое-то множество в торцу длины n.
Так вот факт в том, что это множество это
подпространство.
Линейное, лучше даже сказать, да?
Подпространство в чем?
В f в степени n, все решения этой системы
это столбцы длины n, правильно?
Мы с вами знаем, стандартное линейное пространство
это все столбцы длины n
И вот нам говорят, что в f в n множество ее решений
образуют подпространство.
Ну и я сразу хочу сказать, что это весьма популярный способ
задать все эти решения.
Ну и я сразу хочу сказать, что это весьма популярный способ
задать подпространство.
На самом деле, как мы через некоторое время увидим,
все подпространства в f в n задаются
системами линейных уравнений.
Однородными, естественно, не однородными.
Ну сейчас мы скажем, что уходят не однородными.
Заказательство.
Ну давайте, у нас же есть определение
подпространства, нам нужно только
проверить, что все аксиомы выполнены.
Пусть у – это множество тех решений.
Ну и давайте проверять.
Если
а и b лежат в у,
если два столбца лежат в у,
то что мы можем сказать?
Так, напоминаю, что это были векторы, да, у нас.
То...
Ну ладно, поскольку это столбцы, то давайте без черточек писать.
Мы с вами знаем,
что а большое на а маленькое
и а большое на b маленькое
равно нулю. Это решение нашей
однородной системы уравнений.
Ну и тогда,
разумеется, если я а умножу
на сумму этих двух столбцов,
получится сумма двух нулей,
то есть ноль.
Ну то есть мы проверили, что
а плюс b лежит в у большом,
если мы возьмем произвольный скаляр
из поля f
и умножим а
на решение,
умноженное на а,
мы с вами знаем, что эту а
можно вынести
за левую матрицу
ну и получить а на ноль,
то есть ноль, разумеется.
Да.
Ну мы же про умножение
матрицы уже все знаем,
все вот эти вот свойства,
и мы им, естественно, свободно пользуемся.
Мы сейчас и правой дистрибутивностью
будем пользоваться, и ассоциативностью
будем пользоваться много раз,
всем этим аппаратом мы уже будем
пользоваться, действительно, свободно
и нам он, естественно, необходим.
Вот. Ну, собственно говоря,
я все доказал практически.
Я напоминаю, что в принципе
нам нужно было бы проверить еще,
минус а лежит в у,
правильно? Если а лежит в у, то
минус а лежит в у. Но я
напоминаю, что минус а
это минус 1 умножить на а, мы с вами
договаривались, правильно? Доказывали
даже это, и поэтому он тоже лежит в у,
для подпространства вот этого
вот факта проверять не надо.
А что же еще надо проверить, что я не
проверил?
Почему я еще не доказал, что это
подпространство?
Не-не-не, в подпространстве вот
все эти дистрибутивности, все эти
торжества, они автоматом следуют, потому что
они во всем пространстве выполнены,
правильно? Я не доказал
одной маленькой вещи,
а?
Ну, можно сказать, что
0 лежит, да. В общем, нужно проверить
всегда, что подпространство не пусто.
Потому что мы с вами говорили, что
подгруппа, подпространство
это же подгруппа и еще что-то, а
подгруппа у нас всегда не пустое
подпространство. Ну, потому что в ней есть 0.
И, собственно говоря, 0 и надо
проверить, правильно?
Последнее, что нам нужно
проверить, это то, что 0-ой столбец
лежит в u,
но это очевидно, а умножить на 0 будет
0, и значит u не
пусто.
Часто всего так и приходится проверять,
просто что нейтральный элемент там
лежит.
Таким образом, наше утверждение уже
доказано.
Ну, давайте я сразу про неоднородную
систему скажу, а после
этого скажу, что из этого
вытекает.
Значит, как выглядит множество
решений однородной
системы мы с вами знаем,
а множество
решений неоднородной тоже
мы сейчас опишем.
Значит, рассмотрим
внимание совместную
систему.
Ах
равно b.
Пусть
x0
это какое-то частное
решение этой системы, то есть
один столбец удовлетворяющий
этой системе.
Это частное
решение,
то есть одно из
возможных решений.
Ах0 равно b.
А О
это, как мы с вами уже знаем
из предыдущего утверждения,
подпространство
решений соответствующей
однородной системы.
На нее мы часто так и будем
ссылаться, как на соответствующую
однородную систему,
то есть мы
b заменяем на 0.
Тогда
множество
решений
исходной системы
это вот что такое.
Это x0
плюс u.
Я вам напоминаю,
что мы уже много раз
использовали это
обозначение.
Мы складываем 2 под множество.
Давайте я еще один раз
напишу, что это такое, но призываю
всех запоминать такой язык.
Это множество всех столбцов
вида x0 плюс u,
где u маленькая и u большая.
Доказательства.
Давайте я сразу даже
в обе стороны докажу
равносильность.
Пусть у меня x какое-то
решение, что означает, что
ax равно b.
Мы уже с вами знаем, что a на x0
равно b, что x0 это частное решение.
Поэтому здесь у меня
написано ничто иное,
как ax равно ax0.
Здесь у меня написано, что
a на x
минус x0 есть 0.
Я могу перенести в левую часть
и вынести а за скобку.
Это означает, что
x минус x0 это решение
однородной системы линейных уравнений.
x минус x0
лежит в u,
а это в свою очередь означает,
что x лежит в x0
плюс u.
Вот и все доказательства.
Итого.
Во-первых, для того чтобы решить
неоднородную систему
линейных уравнений, нам достаточно
уметь находить какое-то частное
решение, если она совместна
естественно, и находить
решение однородной системы.
Для того чтобы решить
однородную систему уравнений,
чем хорошо то, что
ее множество решений это подпространство.
Тем, что мы его можем очень компактно задать.
Нам для этого достаточно задать
базис этого подпространства, правильно? Мы с вами знаем, что в любом
уж конечно порожденном подпространстве будет базис, мы сейчас увидим, что
это подпространство всегда будет таким.
Итак, для решения
неоднородной системы линейных уравнений
достаточно уметь искать
х0 и решать
однородную систему линейных уравнений.
Ну а решение однородной системы
линейных уравнений будет задаваться
базисом в У
и этот базис даже будет иметь свое
название.
Итак, определение
по базису пространства
решений однородной системы Ах
равно 0
линейных уравнений
называется
ее этой системы
фундаментальной системой решений.
И эти слова сокращаются
и часто для того, чтобы выписать
фундаментальную систему решений, делают следующее
берут все вот эти столбцы, которые у нас в базисе стоят
и собирают из них матрицу.
Фундаментальная матрица системы
это матрица
столбцы которой
образуют
ФСР.
Если мы возьмем какую-нибудь фундаментальную систему
решений, выпишем ее
столбцы друг за другом, то мы получим фундаментальную матрицу.
Обратите, пожалуйста, внимание, фундаментальных матриц у одной системы может быть
много, потому что много может быть базисов в одном пространстве,
мы это с вами уже видели, и так оно чаще всего и есть.
Но это не беда, нам для решения системы линейных уравнений
достаточно один такой базис, то есть одну такую
фундаментальную матрицу найти, и этим мы
сейчас с вами и займемся.
Ну что ж, давайте двигаться дальше.
Решения мы описали, давайте
их искать. Для поиска решений
вот мы уже все переформулировали в матричном виде, меня по-прежнему слышно.
Можно плеск чуть потемнее сделать,
а я не знаю, как тут чуть потемнее сделать.
Значит,
глядите, мы с вами нашу задачу полностью сформулировали на матричном языке.
У нас есть система уравнений, которая задана матрицами,
и нам нужно найти какие-то матрицы, фундаментальную матрицу и найти
частные решения в случае неоднородной системы.
Ну вот сейчас мы увидим, как это делается.
Для этой цели служит метод Гаусса.
Который мы сейчас с вами опишем,
но перед тем, как опишем, давайте мы
скажем, чем он занимается.
Метод Гаусса занимается элементарными преобразованиями
строк матрицы, и вот я сейчас определю, что это такое,
и объясню, что это такое на
другом языке, поэтому давайте я сейчас здесь сразу
я последовательно буду
добавлять какую-то информацию, поэтому вот на правой доске
я сразу напишу, нарисую табличку
и даже на трех столбцов.
Ну давайте я начну определение, потом буду
дополнять. Определение.
Итак, элементарное преобразование
строк некоторые матрицы, ну давайте мы ее назовем
А. Это преобразование
одного из трех следующих типов.
Я сразу хочу сказать, что у меня там
не зря левая колонка самая широкая.
Итак, вот я заполняю левую колонку,
пишу элементарное преобразование.
Во-первых,
к одной строке матрицы
прибавить другую
умноженную
на сколяр. Другую строку этой же самой матрицы, естественно.
Умноженную на
сколяр. Обратите внимание, мы сейчас все время работаем
с матрицами над произвольным полем и, естественно, сколяр
это элемент того же самого поля.
Ну откуда такое берется, давайте я
сразу небольшую интуицию все-таки наведу.
Что мы делаем, когда мы делаем вот это вот
с матрицей нашей системы?
У нас каждая строчка матрицы соответствует одному
уравнению системы, правильно? И мы сейчас просто к одному уравнению добавляем
другую умноженную на сколяр. Следующее
преобразование еще более
очевидно.
Можно умножить строку
на не нулевой сколяр
и третье это поменять две строки местами.
Это у нас элементарное преобразование.
Как удобно задавать эти элементарные преобразования?
А вот как. Мы с вами говорили в свое время,
что когда мы умножаем две матрицы,
строки полученной матрицы это
линейные комбинации строк правого
сомножителя, правильно? И наоборот, естественно, тоже верно.
Если мы хотим сделать какие-то вот такие вот линейные операции со строками матрицы,
это значит, что нам достаточно умножить
матрицу на
какую-то другую слева.
Итак, вот я сразу продолжаю
определение здесь, а там я в табличке напишу, что у нас получится.
Итак, элементарная матрица
матрица,
ну давайте я вот так и скажу,
домножение на которую
слева
осуществляет элементарное преобразование
строк.
Сейчас разберемся, что это такое.
Для этого давайте я сразу введу
небольшое обозначение, чтобы нам было удобнее эти матрицы записывать.
Я введу такое обозначение E и G.
Эта матрица,
ну для нас размера N на N, у нас всегда будет вот какая-то фиксированная N,
в которой все элементы равны нулю, кроме одного, который
равен единице, ну в строке E в столце G как раз.
То есть вот я в E-той строке в G столце
ставлю единицу, а во всех остальных местах
стоят нули.
Вот, и вот давайте смотреть.
Значит,
если у меня есть, разбираемся,
здесь записываем результаты таблицу.
Итак, если у меня есть матрица A,
вот у нее есть какие-то строки,
A1 звездочка, A2 звездочка и так далее.
Я хочу к E-той строке добавить
житую, умноженную на альфу.
Для этого я должен написать матрицу,
она будет у нас обозначаться D житая от альфа,
и я должен заменить A на матрицу D умножить
на A, где D будет вот какой.
Значит, у меня должна измениться E-тая строчка нашей матрицы,
все остальные измениться не должны.
Поэтому все остальные строчки должны быть
такими же, как единичный матрица.
Чтобы первая строчка осталась той же самой,
я должен первую строчку нашей матрицы написать 1, 0, 0, 0 и так далее.
А вот что я должен написать в E-тую строчку?
Я должен написать единичку на E-том месте,
так чтобы E-тая строчка сохранилась,
чтобы мы из E-той строчки что-нибудь взяли.
И еще что я должен здесь написать, кто мне объяснит?
Альфа на житом месте.
В этом месте я должен написать альфу, чтобы прибавить к E-той строчке
житую, умноженную на альфу.
Если я вот эту матрицу умноженную на вот эту,
обратите внимание, проверьте сами, что у меня действительно к E-той строчке
добавится жито, умноженное на альфу.
Итак, к элементарному преобразованию первого типа
вот здесь я пишу
элементарная матрица
и я пишу, что D и житая от альфа
это единичная матрица,
в которую я еще добавил альфу в E-той строке в житом столце.
Ну а формально, совсем формально,
я могу это написать так, это E плюс альфа
на E и житая, правильно?
Ровно вот та самая добавка.
Ну естественно, где E не равно жи, мы к одной
строчке прибавляем другую умноженную на альфу.
Так,
дальше пойдет легче. Как мне умножить
строчку на скаляр, на какой-нибудь
скаляр лямбда? Что мне нужно в единичной матрице исправить?
Одно место на диагонали, вместо единички я должен поставить
ту самую лямбду, правильно? Значит, у меня получится
матрица T и T от лямбда.
Там везде на диагонали стоят единички, а в одном
месте стоит лямбда.
Ну формально я могу написать, что это вот что такое. Это я в матрице E
должен исправить E-той диагональный
элемент. Я должен добавить лямбда на E и I-той
и вычесть E и I-той, потому что там изначально стояла единица,
правильно? Где лямбда, напоминаю,
это элемент F со звездой. Лямбда не должна быть нулевой.
Ну и наконец, что я должен сделать, чтобы
поменять две строчки местами?
На какую матрицу я должен домножить?
Две единички вот так вот поменять? На самом деле я должен вот в единичной матрице
просто поменять две строчки местами, правильно?
Я должен...
Эта матрица у меня будет называться P и житая.
Значит, вот если я посмотрю на I-тую и житую строчки
или на I-тый и житый столбец, вот здесь вот будут две единички,
а здесь будут два нуля, а в остальных местах
будет как единичная матрица.
Формально я должен написать E плюс E и житая
плюс E и житая. Я поставил единички на места вот эти вот.
И минус E и житая минус E и житая.
Это я убрал единички с диагональных.
Вот такие вот три типа элементарных матриц
у нас с вами наблюдаются.
И совершить, еще раз напоминая, да,
совершить элементарное преобразование строк матрицы
это как раз умножить на такую матрицу слева.
Тут я сразу давайте, чтобы потом не забыть, скажу,
что вот мы с вами определили элементарное преобразование строк
и это как бы намекает, что можно же еще сделать
и элементарное преобразование столбцов, правильно?
Замечание.
Элементарные преобразования
столбцов определяются аналогично.
Я просто должен вот в этих вот текстах заменить везде
строку на столбец, правильно?
Ну и там, может быть, окончание изменить, чтобы рот соблюсти.
И они аналогично задаются каким образом?
Вот если элементарное преобразование строк
это умножение на элементарную матрицу слева,
то это умножение на элементарную матрицу справа.
Они задаются
задаются
домножением
на элементарные матрицы справа.
И вот тут я оставляю упражнения
с вопросом, как именно они задаются.
Потому что вот я обращаю внимание ваше,
что вот эта вот матрица, которую мы с вами написали,
будет соответствовать вовсе не добавлению к этому столбцу,
житого, умноженного на альф.
Она будет задавать какое-то другое тоже элементарное преобразование столбцов, но другое.
И вот какое именно я предлагаю каждому самостоятельно понять,
что это действительно способствует прочувствованию того, что происходит.
Итак, мы с вами
определили элементарные матрицы и элементарное преобразование,
поняли, как они связаны.
Давайте... Ой, а я забыл сказать.
Давайте я дам определение, хотя это определение
всем уже должно быть понятным.
Матрица, я не знаю, как ее звать,
М, размера N на N
над пулем E
называется обратимой,
если она обратима в этом самом кольце.
То есть если у нее существует обратная матрица...
Слушайте, вот я напоминаю, что MN на N
проще обозначается через MN, ну ладно уж.
Если существует M в минус 1, такая, чтобы их произведение
в любом порядке единичная матрица.
И утверждение, которое я хочу первым делом доказать,
заключается в том, что элементарные
матрицы обратимы.
И мы очень скоро увидим, зачем нам это надо.
Элементарные матрицы обратимы, на самом деле я мог бы
дописать, но я уже не буду. На самом деле обратные
к элементарным матрицам элементарны.
Ну для доказательства давайте я вот
напишу, что доказательства у меня
будет в таблице, потому что каждой элементарной матрице
мы сейчас просто допишем обратную.
Итак,
квадратные.
Элементарные матрицы, как мы видим, квадратные, правильно, иначе
бы они не осуществляли вот такое преобразование. Ну и размер
соответствующего, чтобы, то есть когда мы работаем
с матрицами фиксированного размера, давайте мы это с вами
на этот вопрос ответим. Если матрица А у нас размера,
как мы с вами говорили, k на m,
элементарные матрицы какого размера нужны, чтобы с ней работать?
k на k, правильно? В этой матрице k строчек мы должны
каким-то образом преобразовать эти k строчек, значит, мы должны
слева умножать на матрицу k на k.
Да, значит, для строк
размера k на k
для столбцов, если нам потребуется элементарное преобразование
столбцов этой матрицы, они будут размера n на n,
потому что у нас n столбцов, которые мы должны преобразовывать.
Так, ну что ж, давайте смотреть.
Идеология здесь очень простая. Что такое
матрица D и g от Альфы? Это матрица, которая осуществляет
прибавление к и этой строке, житую, умноженную на Альфу.
Что нужно сделать, чтобы вернуть в исходное состояние?
Вычесть из и этой строки,
житую, умноженную на Альфу, правильно?
Это элементарное преобразование, которое соответствует матрице D и g
от минус Альфы.
Она и есть обратная.
Значит, почему это так?
Давайте я это в качестве примера напишу.
Давайте я D и g от Альфы умножу на D и g от минус Альфы.
Я хочу понять, что это такое.
Если я понимаю, что эти матрицы соответствуют
прибавлению к одной строчке, другую умноженную на скаляр
и вычитанию того же самого, правильно?
Тогда мне очень просто понять, что это такое. Давайте я применю
эти преобразования к матрице E.
Мы же сами сказали, что преобразования должны взаимно уничтожиться,
то есть привести к исходной матрице, правда?
Если я в матрице E из и этой строчки вычту житую, умноженную на Альфу,
а потом к этой строчке прибавлю житую, умноженную на Альфу,
то останется E, правда? Значит, произведение этих двух матриц это E.
Ну и аналогично в другом порядке.
Так что вот если мы с вами знаем,
по сути дела, какую идеологию я объяснил,
если мы с вами знаем, что две матрицы делают взаимно обратное преобразование
матрицы, то мы знаем, что они действительно обратные матрицы.
Ну, совершенно аналогично. Теперь мы легко можем написать,
кто такая обратная матрица к teit ему от λ. Если я умножаю
строчку на λ, что нужно сделать, чтобы вернуть в исходное состояние?
Поделить на λ ту же самую строчку, правильно?
То есть да, я должен взять teit от λ в минус 1.
Лямда в минус 1 у нас как раз существует,
потому что мы сказали, что лямда не нулевая.
И наконец здесь, если я переставил две строчки местами,
нужно переставить их еще раз, правильно?
Поэтому обратная матрица к Pajit ему это Pajit.
Все эти утверждения формально проверяются,
можно просто проверить, что будет, если мы
две соответствующих матрицы перемножим в любом порядке.
Обращаю внимание, что можно эти обратные вытащить из вот таких вот соображений.
Ну и наконец, коль скоро мы с вами это сделали,
давайте мы докажем еще одно утверждение,
а потом уже пойдем на перерыв, вроде как он уже по времени должен быть.
Значит, утверждение
элементарное преобразование
расширенной матрицы системы
системы линейных уравнений.
Я напоминаю, что расширенная матрица – это матрица системы с приписанным столбцом свободных шледов.
Если мы к этой матрице применим элементарное преобразование,
то получим расширенную матрицу эквивалентной ей системы.
Переводит ее в расширенную матрицу эквивалентной системы.
Элементарное преобразование, извините, разумеется, строк.
Для столбцов это будет совершенно другая операция, вы абсолютно правы,
она тоже как-то связана с системами, но совершенно по-другому.
Доказательства.
Мы с вами знаем, как выглядит элементарное преобразование –
это умножение на какую-то элементарную матрицу слева.
Давайте пусть D – это соответствующая элементарная матрица.
Тогда наше элементарное преобразование заключается в следующем.
Из расширенной матрицы A-B получается матрица, полученная из нее умножением на D слева.
А умножение на D слева действует на каждый столбец по отдельности.
Поэтому умножить такую матрицу на D слева – это то же самое, что умножить A на D и умножить B на D, правда?
Здесь у меня будет написано D-A, D-B.
Что это означает?
Что это означает?
Это означает, что мы из системы A-X равно B получили систему D-A-X равно D-B.
Естественно, если X удовлетворяет вот этому вот уравнению, то он удовлетворяет и вот этому вот,
потому что мы обе части просто умножили на D, правда, слева?
Значит, любое решение первой системы является также решением второй.
Почему в обратную сторону это тоже верно?
Потому что есть обратное преобразование, правильно, потому что есть обратная элементарная матрица.
Мы можем обе этих матрицы умножить на D в минус первой и получить как раз A-X и B.
Значит, мы с вами видим, что эти системы действительно эквивалентны,
то есть элементарное преобразование переводит систему в эквивалент.
Давайте мы в этот момент устроим 5-минутный перерыв, после чего продолжим.
И так, значит, как меня уже тут спросили, это все была предыстория к методу Гаусса,
а метод Гаусса у нас начнется сейчас.
Давайте мы поймем, как сейчас мы любую матрицу можем привести к более удобному для нас виду,
любую матрицу системы, во всяком случае, линейных уравнений, привести к более удобному виду.
Это мы будем делать в два приема.
Итак, в два шага, как бы.
Первый шаг – это приведение матрицы вот к какому виду.
Давайте я дам сначала определение.
Пусть у нас есть какая-то матрица А,
главный элемент строки матрицы.
У нас есть матрица, в ней есть строка, в ней мы выбираем главный элемент.
Это самый левый не нулевой элемент.
Ну, естественно, если строка нулевая, то такого элемента просто-напросто нет.
Мы говорим, что матрица А имеет ступенчатый вид.
Давайте я сначала формально напишу, потом нарисую, что это означает.
Если все ее нулевые строки расположены в самом низу,
то есть если в ней есть нулевые строки, то они несколько самых нижних.
А в остальных строках номера главных элементов строго возрастают сверху вниз.
Давайте расшифровывать, что это значит.
Я такую страшную штуку написал.
Вот у меня есть матрица, мы говорим, что она имеет ступенчатый вид, если выполнено вот что.
Если в ней есть нулевые строчки, то они расположены снизу, вот снизу может быть такой ноль.
В ней расположены уже не нулевые строчки, а в каждой не нулевой строчке есть ее главный элемент.
Они выглядят так. Вот у меня первая строчка, вот в ней главный элемент.
Во второй строчке главный элемент находится правее.
Может быть в следующем столце, может быть на 5 столцов правее, не важно.
В следующей не нулевой строчке, то есть следующей строчке просто.
Главный элемент еще правее и так далее.
Мы видим, что нарисованы ступеньки, поэтому он и ступенчатый вид.
Сразу визуализация такая, ступеньки могут быть длинными, не могут быть высокими.
Каждая ступенька это одна строка.
Длина ступеньки может быть достаточно большой.
Ну, какой угодно.
Поскольку это главный элемент, то слева от ступенек мне тоже нарисован ноль.
Вот это у нас ступенчатый вид.
Естественно, если матрица нулевая,
то она тоже ступенчатого вида, просто ни нулевых строк у нас нет.
Так вот, теорема первая.
Первая половина нам говорят прямой под метода гаусса.
Любую матрицу с помощью элементарных преобразований строк
можно привести к ступенчатому виду.
То есть можно совершить несколько элементарных преобразований строк
так, чтобы получилась матрица, имеющая ступенчатый вид.
Ну, прежде чем доказывать, давайте мы сразу поймем, что из этого следует.
Как следствие, естественно, любая система линейных уравнений
в эквивалентной системе, у которой матрица в ступенчатом виде.
Потому что мы знаем, что элементарные преобразования
переводят систему в эквивалентную ей.
Любая система линейных уравнений эквивалентна системе,
у которой расширенная матрица ступенчатого вида.
И давайте мы себе сразу представим, что это означает.
Это уже на самом деле означает, что мы достаточно хорошо можем решение нашей системы выписывать.
Выглядите, представьте себе, что наша система имеет вот такой вот ступенчатый вид.
То есть вот у нас расширенная матрица нашей системы выглядит вот таким вот образом.
Здесь стоят нули.
Это означает, что у нас есть несколько столбцов,
которые соответствуют главным элементам строк.
И мы по очереди к нему соответствуют столбцы в матрице системы.
Вот этот столбец, он чему соответствует?
Какой-то переменной, правильно?
В столбце матрицы всегда стоят коэффициенты при фиксированной переменной.
Ну и гляньте, что мы можем сказать.
Мы можем сказать, что вот эта строчка позволяет нам соответствующую переменную выразить через все последующие, правильно?
Эта строчка позволяет вот эту вот переменную выразить через все последующие и так далее.
То есть если вы зададите значение всех переменных, кроме соответствующих нашим столбцам,
то вы однозначно зададите решение системы,
потому что вы по очереди все вот эти оставшиеся переменные выразите.
Давайте я по этому поводу даже сразу дам определение.
Мы сначала расшифруем, что нам делает метод гаусса, а потом уже его проведем.
Итак, определение.
Значит, для матрицы в ступенчатом виде, для матрицы дробь системы линейных уравнений в ступенчатом виде
главный столбец – это столбец, который содержит хотя бы один главный элемент какой-нибудь строки.
Содержащий главный элемент какой-то строки.
Главная переменная – это уже не в матрице, а в нашей системе линейных уравнений переменная, соответствующая главному столбцу.
Остальные переменные для матрицы в ступенчатом виде.
Может так получиться. На самом деле не может, но это надо доказывать.
Но это надо доказывать, этим мы даже не будем заниматься, я потом оставлю соответствующие упражнения.
Значит, остальные переменные называются свободными.
И вот идеология того, что я сказал, заключается в том, что если свободным переменным придать какие-то значения,
совершенно произвольное значение, то значения главных восстановятся однозначно.
У нас будет единственное решение нашей системы с такими значениями свободных переменных.
Значения главных восстановятся однозначно.
Это все верно, если в системе есть решение, если система совместна.
Вроде как я всегда это могу сделать по нашей матрице.
Если мы значения свободных переменных зададим, то мы значения главных переменных будем восстанавливать однозначно справа налево.
И все это произойдет, если не случилась плохая ситуация.
А плохая ситуация у нас может случиться только одна, вот только одно может помешать тому, что я сейчас сказал.
Если у нас найдется ступенька нашей ступенчатой матрицы, у которой главный элемент стал цесвободных шленов.
Потому что такая ступенька у нас будет соответствовать уравнению 0 умножить на все переменные равно не нулю.
И это будет означать, что система не совместна.
Значит система будет не совместна, ровно тогда, когда столбец свободных членов главный.
То есть в нем появился не 0, единственный не 0 в строке.
Потому что тогда в системе есть уравнение, давайте я его подробно напишу, равно какому-то не нулевому от 0.
Если такая ступенька есть, то понятно, что вот это уравнение решения не имеет, а значит и вся система решения не имеет.
Если такого нет, то мы все главные переменные спокойно выразим через свободное при любых их значениях.
И значит решение у нас будет.
Итак, мы с вами вот поняли, зачем нам нужна теорема, которую я к сожалению уже стер, потому что места на доске мало.
Да я все равно уже стер.
Я напомню сейчас подтверждение теоремы.
Теорема говорила, что элементарными преобразованиями строк любую матрицу мы можем привести к ступенчатому виду.
Мы с вами поняли, зачем это нужно, давайте это доказывать.
Ну а доказывать это очень просто, давайте мы просто поймем, как выделить первую ступеньку и поймем, что это будет такое.
Формально я говорю, что мы идем индукцией по количеству строк.
И давайте я сделаю базу индукции не для одной строки.
Я могу сделать базу индукции для нуля строк, потому что матрица, в которой строк нет, по определению должна быть элементар,
по определению должна быть ступенчатый, но я лучше сделаю базу для нулевой матрицы.
Если матрица нулевая, то делать ничего не надо, правильно? Она уже имеет ступенчатый вид, мы с вами это говорили.
Значит, пусть теперь матрица А не нулевая, ну и давайте мы скажем, что это наименьший номер ненулевого столца.
У нас может быть, что в первых нескольких столцах матрица А стоят нули, давайте возьмем первый не нулевой столбец, самый левый не нулевой столбец.
Это значит, что в какой-то строке у матрицы А у нас не нулевой элемент в этом столце, и мы можем переставить строки местами так, чтобы это была первая строка.
Вот мы делаем первое элементарное преобразование, переставляя строки, добьемся того, что А1J не равно нулю.
В первой строке в житом месте ненулевой элемент, давайте я нарисую, что это означает. Вот у меня матрица А имеет такой вид.
Сначала может быть несколько нулевых столбцов, после этого житый столбец первый не нулевой, и вот у меня есть А1J, первый не нулевой элемент.
Естественно, я собираюсь здесь начать первую строчку, первую ступеньку нашей ступенчатой матрицы.
Ну и для этого, чтобы первая ступенька здесь началась, от чего мне нужно избавиться?
Что мне нужно сделать, чтобы здесь ступенька началась? Чтобы все остальные здесь элементы были нулевыми, правильно?
Ну для этого это сделать очень просто. При всех и больших единиц, для каждой из остальных строчек вычтем из этой строки первую умноженную вот на что?
На А1J деленное на А1J. А1J не нулевой, на него мы можем делить в любом поле, правильно?
Вот, после этого мы получим матрицу следующего вида. Здесь несколько нулей, здесь А1J и дальше что-то еще, здесь у нас тоже стоят нули.
Давайте мы обозначим через а штрих матрицу, которая у нас получилась дальше. То есть под матрицу, начиная с J плюс первого толца, ну и без первой строки.
Ну теперь нам осталось всего-то навсего после того, как мы первую ступеньку выделили, обратите внимание, мы ее выделили.
Нам осталось выделить все остальные, то есть применить предположение индукции к матрице А штрих.
Применяя предположение индукции А штрих, мы сможем применить элементарное преобразование строк этой матрицы и привести ее к ступенчатому виду.
Но обратите, пожалуйста, внимание, это стоит проверить. При этом левая часть, то, что слева от этой матрицы в нашей большой, не изменится, потому что там стоят нули.
Если мы к вот этим строчкам начнем применять элементарное преобразование из нулей, так и получится нули, правильно?
Эти нули так и останутся нулями.
То есть мы с вами применяем тот же алгоритм А штрих и получаем требуемое.
Вот первая ступенька у нас нарисована, остальные ступеньки нарисуются в А штрих столько, сколько нужно.
И так, после того, как мы с вами вот я что-то сейчас не вижу.
Ага, ну теперь вижу, спасибо.
И так, к ступенчатому виду мы привели, но на самом деле для того, чтобы решение совсем удобно записать, нам нужно сделать еще несколько элементарных преобразований
и привести матрицу к еще более хорошему виду.
Итак, второй шаг метода Гаусса.
Снова начинаем с определения.
Ступенчатая матрица, давайте так скажу, говорим, что ступенчатая матрица, то есть матрица в ступенчатом виде.
Имеют упрощенный вид.
Если верно вот что. Мы с вами уже сказали, что такое главные столбцы нашей матрицы, то есть столбцы, в которых начинаются ступеньки.
В каждом главном столбце ровно один не нулевой элемент.
И он равен единице.
Что это означает?
Вот я рисую сначала ступеньки в шестой матрице.
Вот у меня эти ступеньки каким-то образом нарисованы.
А теперь я смотрю на каждый главный столбец.
Вот у нас первый главный столбец. Здесь должна быть единичка, остальные нули, правильно?
Вот у меня второй главный столбец. В этом месте обязан быть не нуль.
И наши требования говорят, что этот элемент должен быть равен единичке, а все остальные элементы в этом столбце должны быть нулями.
Ну и так далее.
По сути дела, главные элементы строк по-другому можно было бы сказать.
Главные элементы строк единицы, а все остальные элементы матрицы в их столбцах нули.
Вот это у нас упрощенный вид.
Ну и следующая теорема.
Раз там у нас был прямой ход метода гаоса, то сейчас должен быть, разумеется, обратный ход метода гаоса.
То любую матрицу теми же самыми элементарными преобразованиями строк можно привести и к упрощенному виду тоже.
Естественно, доказывать эту теорему достаточно для матрицы ступенчатой, потому что к ступенчатому эту виду мы уже умеем приводить.
Для ступенчатой матрицы А.
Но здесь все достаточно просто.
Сейчас мы этого очень быстро добьемся.
Не над главными элементами происходит все что угодно.
То есть мы накладываем требования только на главные столбцы этой матрицы.
Как раз не главные могут быть более-менее какими угодно вообще.
И будут у нас какими угодно вообще практически.
Ну только с соблюдением требования ступенчатой.
Итак, ну для начала давайте мы умеем умножать строки на любой ненулевой скаляр.
Давайте мы умножим эти строки так, чтобы главные элементы стали единичками.
По сути дела разделим каждую строку на ее главный элемент.
После этого у нас уже там получаются единички.
Ну а теперь мы можем сделать вот какую операцию.
Это можно проводить на самом деле в ступенчатой ступенчатой.
Ну а теперь мы можем сделать вот какую операцию.
Это можно проводить на самом деле в произвольном виде.
В произвольном порядке, но давайте я скажу так.
Пусть g это номер главного столбца.
Соответствующего строке с номером i0.
Я беру произвольную строчку с номером i0.
Давайте даже g0 обозначим номер главного столбца.
Для ясности.
Вычтем из каждой i-той строки при i неравном и ноликовому и ноликовую умноженную на a и g0.
То есть по сути дела что я делаю?
Вот у меня в этой строке стоит здесь a и g0.
Я из этой строчки вычитаю и ноликовую строчку умноженную на этот элемент.
В итоге у меня здесь оказывается 0.
Обратите внимание, я это должен проделать с каждым главным столбцом.
И с первым-то главным столбцом я это проделаю.
Давайте мы себе представим как это будет выглядеть.
К элементарным преобразованиям мы уже привыкли, я их уже могу стереть.
Давайте мы себе представим как это будет выглядеть.
Вот у нас есть матрица.
4 ступеньки я нарисую.
Вот мы главные элементы сделали единичками.
И скажем начну я даже вот с этого столбца чтобы увидеть что это безразлично.
Вычитая соответствующие строчки я добьюсь того, что в этом столбце кроме единички стоят нули.
Ровно этого я добиваюсь.
Обратите внимание, что из нижних строчек я ничего вычитать не буду, потому что там и так уже нули.
При и больше ноликового на самом деле это вычитание не производится.
Здесь у меня и так уже нули из-за скопенчатого вида.
Это вычитание не происходит.
Теперь я буду применять к этот же метод четвертому столбцу.
Вычитая из остальных строчек четвертую, здесь у меня появятся нолики.
А здесь нолики не исчезнут. Почему?
Потому что я вычитал четвертую строку, в которой в этом столбце уже стоит ноль.
Вот я буду потом применять это преобразование ко второй строке.
Я буду вычитать, скажем, из первой строки вторую.
Опять же такие, те столбцы, которые я уже обработал, они не испортятся, потому что в каждом столбце я буду из нуля вычитать ноль.
Я могу сделать вот это вот с каждым столбцом по отдельности, и после этого получу матрицу в упрощенном виде.
Заметим, давайте мы это запишем, что уже обработанные столбцы не испортятся при дальнейших действиях.
Обработанные, то есть уже приведенные к тому виду, к которому мы должны были их привести, не испортятся при дальнейших действиях.
Из нуля вычитается ноль.
И более того, матрица остается ступенчатой с теми же самыми главными элементами.
Потому что, вот еще раз, эти вычитания, по сути дела, мы из каждой строки вычитаем какие-то нижние, и ступенчатость не портится.
Значит, проделав это со всеми главными столбцами, мы добьемся требования.
Проделав это со всеми главными столбцами, добьемся требования.
Добьемся, требуем его.
Мы с вами привели матрицу к упрощенному виду.
А сейчас, внимание, сейчас мы увидим, что если мы привели матрицу к упрощенному виду,
то матрица у нас не будет ступенчатой.
А сейчас, внимание, сейчас мы увидим, что если мы привели матрицу к упрощенному виду,
то мы сможем сразу выписать решение.
Если мы этого не увидим сейчас, то придется заканчивать доказательство завтра.
Значит, замечание.
Вот давайте я сначала неформально скажу, что это дает, а потом формально выпишу ответ.
Что это дает для системы линейных уравнений?
Что хорошего, что наша матрица системы имеет именно упрощенный вид?
Давайте расширенную.
Пусть у нас здесь будет что-то такое.
Тем это хорошо.
Когда мы привели матрицу к ступенчатому виду,
мы сказали, что каждая главная переменная выразилась через все с большими номерами, правильно?
Их приходилось выражать последовательно.
Если мы привели матрицу к упрощенному виду, то обратите, пожалуйста, внимание,
через что выразится главная переменная, соответствующая вот этому главному столбцу?
Она выразилась через следующие переменные, но не через главные,
потому что в главных местах стоят нули, правильно?
Это значит, что мы каждую главную переменную сразу умеем выражать через свободные.
То любую главную переменную мы непосредственно выражаем через свободные.
В частности, я напомню еще раз, если у нас...
Да, если мы задали значение всех свободных переменных,
мы знаем, что есть ровно единственное решение с такими значениями свободных переменных,
если, естественно, система совместна.
Ну а теперь давайте явным образом выписывать...
Давайте я хотя бы сформулирую нашу теорему.
Докажем, может быть, в следующий раз, но сформулировать я ее формулирую.
Рассмотрим.
Для начала...
Хотя давайте даже не для начала.
Давайте даже систему линейных уравнений AX равно B,
где расширенная матрица системы имеет упрощенный вид.
Тогда...
Во-первых, система...
Вот это я повторю на всякий случай для ясности то, что мы уже с вами говорили.
Система совместна тогда и только тогда, когда столбец B не главный.
Это мы с вами уже, по сути дела, доказали, доказывать это не надо.
Второй пункт. Если система совместна...
и матрица A, внимание, имеет следующий вид...
Сначала идет E, а потом H'.
Я потом объясню, почему это не сильное ограничение.
На самом деле у нас в матрице A и так содержится единичная подматрица.
Вот я выделяю эту единичную подматрицу в матрицу упрощенного вида.
Левые строки соответствуют нулевым уравнениям, поэтому они нам не важны.
По сути дела, если матрица приведена к упрощенному виду,
оттуда один шаг к этой матрице мы с вами завтра проговорим.
Так вот, если матрица нашей системы имеет вот такой вид,
то можно выписать фундаментальную матрицу нашей системы уравнений в следующем виде.
Я пишу вот такую букву, это не русская буква F, это большая греческая буква Фи.
Кому-то интересно.
Фундаментальную матрицу нашей системы можно выписать вот в таком виде.
А частное решение можно выписать вот в таком виде.
У нас есть столбец свободных швенов B, и мы его дополним ногами.
Итак, по матрице в упрощенном виде мы явным образом сразу выписываем фундаментальную матрицу
и частное решение, то есть выписываем решение нашей системы уравнений.
Завтра мы начнем с того, что это докажем, а на сегодня пока что все.
