# Название: Алгоритмы и структуры данных 2. Матрицы в динамическом программировании
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241295
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T05:57:00Z

Здравствуйте, давайте начнём. Мы будем проводить нескольких задач. Давайте начнём с задачи в интернете. Частый случай, так называемые задачи о упаковке. Таких задач много-много всяких разных, но самое простое, что приходит на ум, это, у вас есть багажник и машина, и вы туда будете запихивать предметы, а в этом предмета слишком много, и там всё не запихается, и вот вы спросите, на какие предметы надо поместить.
То есть они, с одной стороны, должны уместиться в некий ограниченный объём, но ещё и при этом, если полностью не может поместиться, то хотелось бы взять как можно больше предметов, или как можно больше стоить.
Все такие задачи являются трудными, и решать их за быстро, скорее всего, нельзя, ну и вот самая простая, такая одномерная задача, если даже абстрагироваться с трёхмерного случая с багажником, если даже просто одномерную задачу совершать, уже, уже...
Ну давайте популяризуем, да, самая базовая установка такая. У нас есть 2 предмета, у каждого предмета есть стоимость, С и Т, стоимость предмета, и давайте скажем, вес дублевой дыры. И также у нас есть один рюкзак, вместимость дублевой большой дыры.
Вот, соответственно, наша задача такая, мы хотим взять из этих предметов, возможно, не все, а какие-то, так, чтобы они смогли вместиться в рюкзак общей вместимости дублевой большой, это значит, что сумма весов тех предметов, которые мы вьём, берём должна не превосходить уже вопреки чему-то, так что сумма взятых весов не больше чем сумма весов уже большой.
Ну и при этом ограничении мы хотим, конечно, максимизировать суммарную стоимость тех предметов, которые мы взяли. Это вот та же самая аналогия с багажником, только такая равномерная. У каждого предмета есть некий вес, веса складов должны не превосходить ограничение дублевой большой.
И при этом ограничении сумма взятых весов должна быть максимальная. Вот, значит, ну здесь, да, давайте я уточню, что х у меня в середине дублевой дыры это целая числа, целая неопределительная числа.
Целая неопределительная числа. Значит, тогда, ну если опять же мыслить в термин, потому что мы потихоньку набираем наш рюкзак и постепенно в него кладем какие-то предметы, ну давайте начнем.
Вот мы начали класть какие-то предметы, сколько-то взяли, сколько-то не взяли. Вот если мы уже какие-то предметы рассмотрели, чего нам достаточно знать, чтобы продолжать, продолжать дальше?
Ну давайте я все эти предметы как-то нарисую, да? Первый предмет, второй предмет, так далее. Ну и рассмотрим. Вот. Ну чего? Значит, вот смотрите, то есть пусть я рассмотрел первые две предметы, из них что-то взял, что-то не взял, а остальные я просто не рассматриваю.
Остальные я могу брать или не брать, как захочу. Тогда какой информации мне достаточно знать про вот первый единый метод? Ну понятно, нужно знать параметр i и нужно знать, какой сейчас текущий набранный вес и какая текущая набранная стоимость.
Больше ничего знать не нужно, какие именно предметы взяты. И не очень важно с точки зрения продолжения нашего поведения. Главное то, какой суммарный вес сейчас набран и какая суммарная стоимость набрана.
Потому что мне нужно максимизировать стоимость при условии, что сумма весов не больше вот этой границы. Значит, мне нужно указать i, да? до количества рассмотренных элементов. Давайте обозначим x. Это суммарный вес взятых элементов.
Суммарный вес взятых элементов. Ну или суммарная стоимость. Понятно, что этих трех параметров нам достаточно. И дальше потенциально можно сделать три динамики. Давайте с одной начнем. Давайте первая пусть на A.
dp это следующее. Пусть у меня зафиксированы параметры y и x. То есть я знаю, сколько предметов я посмотрел и какой я вес уже набрал. Тогда понятно, что если вот эти g и r все-таки зафиксированы, то y можно максимизировать или минимизировать.
Какой y меня интересует? Наверное, максимальный. Если у меня задача была такая, чтобы при фиксированном объеме взять как можно большую стоимость, как можно более ценные предметы, тогда я доведу просто максимальную стоимость в y.
Максимальный y такой, что... Давайте так. Двумя тройками. И x и y стяжем. Это означает, что из первых и предметов можно выбрать несколько. Суммарный вес которых ровно x. Суммарная стоимость которых ровно y.
То есть я фиксировал вес. Хочу максимизировать стоимость. Буквально пусть дпшка хранит ту самую максимальную стоимость при данных увеличениях на i и x. При данных конкретных значениях. Вот.
Хорошо. Ну, и такую енамику очень легко пересчитывать. Потому что, смотрите, давайте подумаем, чему равно dp и t и x. Я хочу как-то эту вещь выразить через dp и минус первое. То есть через предыдущий слой.
Для этого давайте посмотрим на такой вопрос. А вот i предмет нам выгодно брать или не выгодно? То есть если я хочу считать dp и t x, то значит я вправе выбирать только эти первые и предметы.
Но, как обычно в динамике, я хочу научиться выражать это через предыдущие, то есть через меньшие какие-то значения. Где, скажем, i меньше или где x лучше. Тогда давайте просто посмотрим, возьмите вопрос, беру ли я i предмет себе в множество или не беру.
То есть два варианта. Я могу его не брать, не берем. Но тогда делать нечего. Тогда я его просто игнорирую. И dp в точности копируется с dp и минус первого слова. Потому что если я не взял i предмет, то это значит, что я искомый вес и искомую стоимость набираю с помощью первых и меньшиного предмета.
А если я этот не беру, то его можно просто выкинуть, и в дпшке первые и меньшинные деньги. Ну и второй вариант, я его беру. Что значит? Значит, я его беру. Тогда у меня, во-первых, понятно, какой тогда должен получиться суммарный вес вот этих предметов.
То есть если я его взял и суммарно набрал x, то значит здесь сколько надо набрать? Ну, x минус вес. Ну и все. И при этом, конечно, среди всех таких возможных способов здесь набрать какие-то предметы, нужно взять тот, где максимальная стоимость, конечно же.
Потому что если я зафиксирую, что здесь какой-то вес x минус w , то из тех, каких, конечно, нужна максимальная стоимость. Потому что в дпшке как раз ровно ее и все сделают. Значит, второй вариант, если я беру этот предмет, то мне нужно посмотреть значение f , x минус w , то есть я с помощью первых и минус одного предмета набираю нужный вес.
Но плюс еще c и t, потому что я взял эти предметы, то есть у меня стоимость увеличилась. Логично? Отлично. Ну и все. А дальше как обычно. Я не знаю, какой именно из этих способов оптимальный, но я потенциально могу изгулять оба.
Что хочу, то и делаю. Поскольку у меня c это максимизирует значение y, значит, dp и t это максимум из этих двух значений. Конец. Значит, dp и t это максимум из этих двух значений. Все. Ну, кажется, да.
Ну, тут надо еще проговорить там, какая база наша динамика. Давайте я скажу следующее. Значит, если у меня p равно 0, это что значит? Значит, я как бы имею право брать 0 предметов. Я рассматриваю первые 0 предметов.
Тогда получается, что я вообще ничего не могу брать. Единственная возможность у меня это взять вес 0, и тогда я получаю суммарную стоимость тоже 0. А если я пытаюсь с помощью 0 предметов набрать какой-то положительный вес, так сделать или иначе, то у меня рисунок равен 1 бесконечности.
То, что нельзя, я как бы... Ну, понятно, раз мне нужно, естественно, написать максимальный y, то факт того, что что-то недостижимо, я помечаю как бы нейтральным элементом с точки зрения максимума.
То есть минус бесконечность. Ну, или там можно просто какой-то фиктивный флаг туда ставить в стиле типа «это недостижимо». Но здесь везде, когда вы dp пишете, обращаетесь к какому-то значению dp, проверяете, достижимо ли в принципе это значение.
Но это лишняя работа. Можно просто сюда поставить что-нибудь, там, минус бесконечность. Тогда, когда вы будете к ней обращаться здесь или здесь, у вас все равно будет минус бесконечность, и оно никакого эффекта на следующий флеш будет иметь.
Поэтому минус бесконечность такое безопасное значение, которое можно спокойно туда ввести. Вот. Ну, вроде все. То есть мы посчитали базу, да, нулевой слой. Дальше мы показали, как некий слой учитывающийся именно в первый.
Ну, и осталось понять, что ответ... Это, видимо, максимально возможное значение, которое dp минус x, по всем x не больше, чем dp большого. Потому что, чтобы найти ответ, я могу взять любые предметы, да, из первых ценных, выбрать любое подмножество, но мне нужно, чтобы их общий вес был максимум w, и вот dp как раз мне говорит максимально возможную скорость.
Да, мне же не обязательно брать вес ровно w, мне можно любое, не больше w. Ну, здесь максимум просто перебираем, какой вес оптимальный, да. Каждый вес хранит свою максимальную скорость.
Вот, конец. Вот, получилось. Такое очень короткое решение за 6.5, может быть, 2 мин. Потому что понятно, что вот этот второй аргумент у меня в dp шли, он тоже, ну, ему достаточно пробегательное значение от миллиарда до 2 большого.
Нет смысла вот этот x брать больше, чем 2 большое, потому что у меня, в принципе, это не вести жизнь, да, ну, можно обрезаться, и этот x всегда, конечно, будет лучше. Ну, получается такое решение, даже сколько у меня каждое значение динамика за единичку высчитывается, каждое dp за от единицы высчитывается через предыдущую.
Всего значений в динамике столько, значит, общее время, чтобы все это прочитать, будет таким. Сколько элементов, да, со сколько считать. Окей? Так. Значит, хорошо, вот такое решение, самое прямолинейное решение, задавчивое, как я.
Тут можно сделать пару замечаний. Значит, замечание первое. Во-первых, можно немножко сэкономить память. Можно сэкономить память. За счет того, что можно не хранить все n слоев в динамике, как я сейчас делаю, да, я сейчас написал код, который хранит такую, как бы, прямоугольную таблицу n на w.
Ну, и dp, что это двумерный массив, да, n по одной гранате, w по другой. Ну, смотрите. Наша формула, она говорит на самом деле, что мне каждый раз для того, чтобы посчитать следующую строчку в моей матрице, чтобы найти следующий слой в матрице, мне достаточно знать только предыдущую строчку.
Да, у меня dp и t, я считаю, что dp и минус первая. Мне все предыдущие, более старые версии dp и минус первая для большого до следующего. То есть у меня есть такая, как бы, большая табличка, и каждая следующая строка, dp и t, да, каждый следующий слой, считается только через предыдущий.
dp и минус тетрадь. Вот. Ну, это в очень многих задачах ровно так и происходит, что у меня только есть формально, да, там, индекс какой-то, который увеличивается, но он каждый раз увеличен на 1.
Поэтому хранить всю эту таблицу целиком иногда бывает бессмысленно, если я интересую только последнюю строку, как в данном случае, да? Чтобы найти ответ, мне нужна только последняя строка.
Значит, давайте просто 2 массива хранить. Не n массивов, а 2 массива. Можно как бы хранить предыдущий, да, и текущий. Предыдущий слой и текущий слой. То есть вместо того, чтобы хранить n строк, давайте хранить 2.
Предыдущий и текущий. Значит, в предыдущий слой сначала складываем базу, нулевой слой. Дальше по предыдущему начнем с текущего, считаем первый слой. Дальше это будем считать предыдущим слоем, а это текущим.
И теперь из первого считаем второй. Потом из второго третий, из третьего четвертый и так далее. То есть я завожу всего 2 массива, постоянно меняю у них типы, кто текущий, кто предыдущий, да, потому что как только я насчитал из нулевого слоя первый, у меня первый становится предыдущим, и я с помощью него считаю следующий второй.
То есть они, соответственно, меняют тип. Но это можно сделать, как у меня есть 2 массива, да, нулевой и первый. Сначала из нулевой мы насчитаем первый, потом из первого нулевой, потом из второго первый и так далее.
Вот так они друг с другом считаются. Ну вот, это моделирует вам экономию того, что вместо того, чтобы принять все строки, вы приняете 2, и попеременно их сначала одна текущая, потом мы учинили друг с другом текущую, друг через другую текущую.
Окей? Смотрите, можно считать, что это, смотрите, ну, примерно нигде не нужно. Мне нужно было определить только базу динамики, это нулевая строка, а все остальные вот формулы. dp и tx выражаются через предыдущие, поэтому что изначально лежало в dp и x, совершенно неважно.
Вот все эти значения в форме нулевой строки мне не важны, потому что они по этой формуле выживут через прошлое. Поэтому что здесь лежит изначально, абсолютно неважно. Окей? Потому что есть явная формула, она не зависит от dp и x.
Она работает только с прошлым условием. Вот. Так. Ну и, соответственно, когда получается, что можно обойтись вот такой памятью по w памяти, потому что нужно всего два массива размера w. Ну, а время, ну, время никуда не меняется.
Время абсолютно такое же, потому что алгоритм абсолютно идентичный. Единственный прикол, что вот память какая-то. Так. Ну и вторая идея, смотрите, можно еще с другого захода зайти, с другой стороны зайти.
Смотрите, вот я здесь по тройке i, x, y внес x в параметры динамики, а y ввез в значение динамики. То есть я сказал, что у меня x — это аргумент, а y — это значение функции. Ну, вообще говоря, можно сделать наоборот.
Да, можно ввести на роль динамики группу с 3. И y — это группа, которая наоборот может быть минимальной x. Ну, дальше все то же самое. Она то есть минимальной x с такой, что у нее есть и x, и x.
Это что значит? Значит, я рассматриваю первый i предметов, как и раньше, но теперь я фиксирую не вес их суммарный, а суммарную стоимость. Пусть y. Пусть y — это их суммарная стоимость. Тогда вопрос — если я фиксировал такую суммарную стоимость, то какой может быть минимальный вес предметов с такой суммарной стоимостью?
Я как бы в каком-то смысле обратную функцию построил. Здесь я по x считал y, тут, наоборот, по y зачитаю x. Но поскольку для фиксированного y мне, конечно, нужно минимизировать объем занимания предметов, здесь у меня минимальный x, а там был минимальный x.
Вот. Ну и дальше все абсолютно так же перечитывается. Я рассматриваю новый предмет, либо беру, либо не беру, и для вот этого нового динамика точно так же будет переход абсолютно на аналогичный выбор.
Тоже получается решение пропорционального размера для таблицы, но теперь таблица будет иметь размер, например, по c, где c — это какое-то ограничение на сумму всех стоимостей. Ограничение на сумму всех стоимостей.
Если вдруг вам откроется известно, что стоимости маленькие, а веса большие, тогда вы именно фиксируете такую динамику. Представьте, что стоимость — если у вас там, не знаю, 1, 2, 5, а веса, ну, много разных, веса большие, там, 100 кг, 1 кг, 500 кг, большие числа.
Когда у тебя будет лучше? Потому что здесь будут маленькие числа, и здесь будет n на c, да? А тут были бы большие числа, это было бы дубль v, это было бы большое, было бы здесь хуже. Вот. Поэтому некоторые задачи бывают такое полезные, но редко, обычно, конечно, вот это входят.
Это редко бывает, но, тем не менее, сказать важно. Так, вопросы, может быть? Если нет, то кажется, что для кого-то всё. Кажется, что для кого-то всё. Давайте садимся дальше. Так, смотрите.
Дальше, друзья мои, в основном сегодня в планах поговорим про то, как можно использовать матрицы в динамике. Матрицы в динамическом программе. Давайте начнем с такой невинной задачи. Так, вот мы, кажется, с вами в прошлом семестре в какой-то момент обсуждали чуть-чуть поначалу.
Давайте кратко напомним. f0 это 0, f1 это 1, а каждое следующее это сумма двух предыдущих. Числа по разному. Вот. И представьте, у вас такая задача. Вам нужно по номеру n найти fn. Найти что-то поначалу с некоторым большим заданным умом.
То есть n вам дается, и вам нужно найти fn, что-то поначалу с таким-то номером. Так, смотрите. Давайте сразу скажу следующее. То есть, на самом деле, мы с вами знаем, что числа, значит, быстро растут.
Да, мы в прошлом семестре активно пользовались тем, что fn по порядку дает себя как фив сихинен и фив с двумя сочинениями. Ай. Бабай дерево вырезало, например. Вот. Хорошо, что эти шишки быстро растут.
И, вообще говоря, если задача найти именно вот fn в чистом виде, полностью, то это даже число огромное. Да, как много цифр. И если n какое-то большое число, то, ну, в среднем, примерно, n-ое число фибонача примерно n символов и содержит, n цифр и содержит.
Потому что что такое количество цифр? Это логарифм, по основанию, 10, ну, примерно. Но если вы имеете в виду логарифм, то это число как раз n-ое число. Ну, там будет cm какой-то, да? То есть, на самом деле, это что-то длинное число какое-то, содержащее линейное количество цифр.
Линейное поле количества цифр. Вот, поэтому сама по себе задача, как бы, так, не очень интересная. Вот вам дают какое-то огромное число, да, и что с ним делать? Поэтому обычно, ну, вот в наших таких задачах учебных, буду просить найти ответ по некоторому модулю c, по модулю n, где m какое-то, ну, не очень большое число.
Примерно 10 в 9, или что-то, 10 в 18, может быть. Вот. Значит, это надо затем, ну, просто, чтобы не было всяких проблем с длиной чисел. Да? Ну, я сказал, что числа фибонача быстро растут, это длинные числа.
Складывать, умножать, это долго, если еще умножать надо, это совсем долго. Вот. Ну, а если все проходит, да, то есть это, по сути, учтение в количестве чисел, по модулю d, если m небольшое число, то умножение, сложение, деление мы, в принципе, умеем делать.
Вот. И это объясняет то, что, как бы, все рифматические операции можно делать в единике. Все рифматические операции можно делать в заводе единицы. Вот. Ну, поэтому давайте дальше считать, что если возникает какая-то задача, где ответ потенциально может быть большой, то мы, как бы, там, считаем ответ по модулю m.
Чтобы не возиться с тем, что числа большие, надо еще думать о том, за сколько работает элементарная операция над числами. Чтобы этого, чтобы про это не думать, давайте, в основном, всегда ответ считаем в том числе в модуле.
И тогда задача сразу становится, ну, по крайней мере, какой-то. Ну, в общем, ее пощупать можно. Ответ можно пощупать, какое-то маленькое число с ним, понятно, что делать. Да. Хорошо. Ну, вот теперь такая задача, да?
f по модулю m надо найти. Как это делать? Конечно, можно за линию сделать. Можно построить массив для n, и просто каждое очередное число, то есть считать все числа фанатча по одному, и каждое очередное считать, к чему двух предыдущих.
Это можно, да, это будет работать за линию, не очень интересно. Оказывается, это можно делать за алгоритмом. Оказывается, на число фанатча можно найти за алгоритмом. Для этого нужно заметить следующее хитрое соотношение.
Давайте напишем столбец из двух последовательных чисел фанатча. f на f . И попробуем его выразить через предыдущий столбец такого же типа. f на f . Выразить попробуем с помощью умножения какой-то матрицы.
Ну, понятно, что у нас получится. Понятно, что у нас есть соотношение выражающего f через вот эти два. Для этого нужно сюда две южные цифры. Ну, а f просто равно f . Поэтому я сюда пишу идущую цифру.
Так, матрицы все помнят, как перемножать? Кажется, теперь можно две умножить, а вот все ровно и так. Я умножаю эту штуку на этот столбец. Получается f . То есть с точностью f . А здесь умножаю.
Просто остается f , но он здесь опять перекочевывает. Так, правильно? Евгений обманул. Шикарно. Ну, давайте теперь вот эту штуку опять распишем по той же логике. Этот столбец выражен через предпредыдущий.
Значит, левая матрица остается. 1, 1, 1, 0 остается. Дальше этот столбец по тем и самым причинам выражается через предыдущий. f , f . Но выкинула сюда еще одна такая же матрица. Этот столбец переписал как вот такое произведение.
Матрица на столбец. Ну и так далее. Можно много-много раз проделать это само соображение. В итоге останется что? Мы так будем делать, пока не дойдем до начального столбца f , вот этих двух чисел, которые уже с соотношением не подчиняются.
То есть нельзя сюда составлять n равно 1, n равно 0. В итоге у меня матрица будет просто в степени минус 1 и умножаться будет на столбец с чиселом 1, 0. Если я каждый раз буду уменьшать n на ниточку, то займемся один шаг и я перейду вот к такому столбцу f .
Ну и даже можно это еще уточнить. Не знаю, чем равны эти два числа. Это просто один минус. Правильно? Шкаф. Так, ну, значит, что нам осталось? Нам осталось научиться быстро возводить предыдущие матрицы в степени.
Правильно же? Если я смогу каким-то образом эту матрицу возвести в n-ую степень за заявленный учителем, то дальше у меня будет просто матрица столбец, затем я их перемножу за констанцию, и уж соответственно.
Хорошо. Ну, давайте я скажу, например, вот что. Функционально можно было бы сделать с этой матрицей следующее. Можно было бы, например, ее диагонализовать. Да, если я обозначу a, то, в принципе, можно найти такую базу, с которой эта матрица имела бы диагональный вид.
Ой, извините, c, да? c — это матрица перехода, d — диагональна. Вот. А такие штуки очень приятно возводить в степени. Если я вот это возложу в какую-то конструкцию, в какую степень, то есть я приписываю к этому выражению его уже несколько раз.
Ну, у меня понятно. Вот эти сокращаются, да? c на c-1, в смысле, они сокращаются, и останется c-1 на d в какой-то степени на c. Ну, а диагональный матрицей вообще очень приятно возводить в степени, если у меня на диагонали стоят лямбды, а здесь нулин.
Так, давайте лямбда dd. Ну, возвести ее в каждую степень, у нас надо все, каждое диагональное число возвести в каждую степень — это проблема нет. Согласны? Но проблема в том, что все-таки эти лямбды — это просто какие-то числа.
Мы их, конечно, знаем. Это на самом деле будет как раз фибоначчи или золотое синий, там, минус золотое, или один из золотое синий. То есть это будут числа, но они будут иррациональны. Вот.
Ну, просто если в эту матрицу привести, там как раз надо будет решить какое-то квадратное равнение, чтобы найти собственное значение. И мы проходим на собственную штуку. А, нет? Ну, ладно.
Короче, это бесполезно, потому что здесь лямбда будет... иррациональна. И когда вы пытаетесь лямбду, развести иррациональную лямбду и в карту степени еще и по модулю, это непонятно как делать.
Поэтому вот такой, как бы, аналитический способ не очень помогает. Потому что возникают иррациональные лямбды. А, да, ладно. Все, я забыл. Я думал в первом смысле. Ну, в общем, забудьте. Важно.
А нам все равно это не нужно. Мы будем руками делать. Смотрите. Мне нужно произвольную массу быстро развести в степень. Ну, для этого придумана процедура бинарного заведения в степень. Бинарное заведение в степень.
Давайте я ее произведу на примере чисел. Значит, вот пусть у меня есть число a, я хочу найти его n-ую степень, а в степени n. Залогарифмическое время. Значит, алгоритм кратко записывается такой формулой, не очень хитрой.
Значит, если у меня есть только n-ая степень числа a, то мы из 3 случаем. Если у меня, допустим, в степени n-ую степень, то я, по-моему, с ними считаю, что это просто 1. Если меня просто ввести в нечетную степень, то я могу просто одну ашку отсоединить.
Ну, а, наконец, если а четная, то я сначала могу просчитать а в степени n пополам и затем развести в квадрат. Мы находим первый слой. Здесь идея какая? Идея в том, что если n четная, то можно сначала решить задачу для вдвое меньшего l, то есть найти а в степени n пополам, и потом его один раз само на себя умножить, то есть в квадрат возвести, и получить а в степени n.
То есть мы от n перешли к n пополам за один шаг. Если n было бы четным, мы себе задали задачу от n к n пополам, и затем просто одно число само на себя переножить, разведя в квадрат, мы получим ответ.
Ровно это мне и позволяет добиться такой ситуации в логарифмическом, потому что в среднем, ну, там, на каждом втором шаге меня бы делили пополам. Если у меня было четное число, это делилось пополам.
Если нечетное, то я сначала уменьшился, и оно сразу стало четным. Если оно нечетное, я отсчетил единичку, стало четным, и потом оно уже поделился пополам. Ну и, соответственно, вот, давайте напишу, да, binary power, если я хочу найти а в n, ну, ровно эта логика, что если равно n, то я делаю return 1.
Если оно нечетное, то я делаю return a, умноженное на binary power, а, это минус 1. Ну, а иначе, в оставшемся случае, когда n нечетное, давайте вот так напишу, я сначала посчитаю x, равное binary power, а, закатаем пополам, и вернем x умножить на x.
return x умножить на x. Вот, такой вот... Да, ну, смотрите, здесь я явно не прописываю, но везде, где происходит умножение, на самом деле, надо не забывать брать все числа, конечно же, потому что, если моя задача была по модулю m, то надо каждую арифметическую кооперацию, которую вы делаете, будь то сложение, умножение, деление, надо всегда не забывать, чтобы вы работали по модулю m, чтобы у вас типы не переполнились, и не приходилось очень много времени тратить на перемножение чисел.
Можно всегда, просто на каждом шаге, все числа брать и всегда редуцировать по модулю m, чтобы они не разрастались. Тогда, действительно, все умножения и сложения будут длительно работать. Вот.
Ну, все. Я уже проговорил, что эта штука, конечно, работает за алгоритмом, потому что, еще раз, если r четным, мы его делим пополам, сразу же редуцируем, называется. Если нечетным, то я сначала делаю один вызов на то, чтобы один редуцированный вызов, чтобы сделать r четным, значит, во время второго вызова точно уже он делится пополам.
То есть, если рассмотреть две последовательные итерации вот этого алгоритма, то хотя бы в одной из них точно происходит деление пополам. Ну, и мы знаем, что деление пополам у этого алгоритма, максимум два лога, потому что будет возникать из инициативных значений r.
Да, согласны? Вот, хорошо. Ну, теперь, если мы это сделаем для чисел, то для матриц работает то же самое абсолютно. Вот теперь представьте, что а маленькое это а большое, это матрица. Вся та шнаманойка работает абсолютно так.
Будет матрица, и будет то, что совершенно фиолетово. Нам вся эта логика работает точно так же для матриц. И это мне нужно проанализировать наш код, потому что тяжело мне перемножать матрицы. Вот теперь представьте, пусть а это матрица х на х, а это матрица х на х, я хочу посчитать а в степени m.
Ну, вот с помощью того же самого алгоритма. То есть у меня код никак не меняется, вот эта логика абсолютно та же самая. Только теперь у меня возникает какое-то новое значение у символа звездочек.
Теперь звездочки по-моему, матрицы. Но давайте подумаем, если у меня две матрицы, то сколько мы умеем делать их перемножения? Как вы думаете? Вот если у меня матрица, например, х на х, то сколько времени нужно потратить чтобы их перемножить?
Сколько? Да, как вот действительно? Если просто по определению писать, то у меня что такое? У меня, значит, такая матрица c. Я знаю, что c и t жителя это сумма по q и у это а и у у ж к Ну, обычная формула для произведения.
Здесь видно, что каждое конкретное значение итоговой матрицы считается как сумма буквальных произведений. Здесь k слагаемых в этой сумме и мне нужно k квадрат таких элементов найти. Получается, что каждый из этих элементов находится за k, итоговый k получается.
Вот. На самом деле существуют более эффективные алгоритмы, что ж, извините, синтозики, которые умеют перемножать матрицы быстрее. Но они, во-первых, гораздо более интеллектуальные. Во-вторых, они почти не дают реального выигрыша на каких-то реальных обозримых размерах матриц.
То есть, даже если у вас матрица будет 1000 на 1000, то применять к ней вот такое влог по определению произведения, оно еще параллелится, кстати, отлично. Потому что здесь каждое конкретное инжирное значение итогового матрицы надействует друг по другу.
Можно запустить разные процессоры, которые считают разные в разных ячейках эту матрицу в цехе. Это отлично параллельно цеху. Поэтому на таких ограниченных, не очень огромных матрицах эффективно работают глупые алгоритмы, но если у вас космические матрицы, то уже хитрые.
Еще более сложные вещи, но они скорее теоретически выиграют. Например, у вас космический алгоритм 2,7 или 2,6 может быть. 2,6 человек. Ну да, наверное. Вот это пример. Конечно, чуть меньше 30. Вот. Ну и того.
Получается, смотрите, если теперь моя цель была найти а в степени b, то вот мой алгоритм с правой доски, конечно, позволяет мне принять вот такой симптом, как логовый. Потому что логовый ход у меня на глубину рекурсии, и на каждом шаге рекурсии я перемножаю две матрицы.
Да, но еще только вот здесь нужно поправить, вот здесь надо единицу именно, что и выступает единица в каком умножении. Ее умножить получится вторая умножение. Так. Ну и теперь давайте сюда вернемся. Чего?
Мы все, получается, сделали. Мы умеем любую матрицу возводить в степени. Здесь матрица вообще хорошая. Она получается 2 на 2. Такого константного размера. Дочка у меня равна 2. И у меня получается алгоритм в данном степени работает за 2 в кубе log n.
2 в кубе константная. Поэтому за log n мы научились методическую установку. Кажется, все. Победа? Вопросы, может быть? Вот. Иначе нашли. Ну и здесь же рядом можно рассмотреть как бы похожие схемы. Можно решать очень-очень многие рекурренты, если вообще не все.
Ну давайте для примера рассмотрим вот такую. Давайте еще здесь будет какая-нибудь сцена. Например, во-первых, можно увеличивать порядок рекуррентов в зависимости не от двух предыдущих, а от трех предыдущих, например, ну или от любого количества.
И более того, можно еще добавлять некие нелинейные слагаемые, которые не равны какому-то предыдущему числу . На сценарии еще посмотрите, какие еще сюда можно разные штуки добавить. Это называется, наверное, типа линейные рекурренты неоднородны за счет того, что добавляется какой-то способ еще .
Вот. Ну, значит, такую штуку можно решать абсолютно аналогично. Во-первых, первое наблюдение, что поскольку я теперь каждая зависит от трех предыдущих, то мне очень хочется в столбце нужно будет хранить три значения .
Не два, как было раньше, но уже будет у меня что-то делать. Потому что, вообще говоря, у меня умножение на матрицу, да, вот слева было, это просто такая линейная комбинация. А мне нужно еще откуда-то взять плюс один, который не выражается как линейная комбинация, а ну, для этого можно не думать, можно просто линейку в этот столбец нагло засунуть, давайте какой-нибудь такой столбец из четырех элементов, последний из которых один единицы, когда он выражается через аналогичный столбец прошлого основания.
Я здесь оставляю единицу, последний элемент столбца это единица, ну, а дальше все очень просто. Дальше нужно написать с какими коэффициентами каждый из этих слагаемых выражает все предыдущие. Ну, а и н вот у меня написано ля минус 1, ню а минус 2, т а минус 3 и один множество на один.
Это у нас вот написано. Ну, а дальше все очень просто, а минус a одно на один. t 그다음에 Costco . Её нам рынка сделает для нас ית мая, то есть то же самое рассуждение работает для всех более сложных конкурентов, более сложных, чем числопоначек.
— А у нас в матрице переходы всегда в максимуме уже? — Нет. Вот эта b, нет, не обязательно. Ну, например, про λ, μ и θ я ничего не говорил. Например, если λ, μ и θ нули, то она уже автоматически не обратилась.
— Да, и вообще говоря, нет, она уже единичная. — Да, а если у нас единичная n²? — Упражнение на семинар. Ну вот подумайте, можно ли сюда просто n² писать? — Можно. — В спойлере можно. Ну просто вместо единицы, да, просто вот вписываете эту штуку и выражаете ее саму через себя.
Подумайте, это можно сделать. Хорошо. Давайте двигаться дальше. — Что задача? — Задача №3. Это задача о числе путей в графе. Ну, пути в графе. Значит, ну, на графе у меня нет идеали, но всякому же с ними работать, по крайней мере, это деревья поиск.
Правда? Вот. Поэтому давайте скажем следующее. Пусть здесь какой-то граф, и он задан матрицей смежности d. Матрицей смежности. И что в данной конкретной смежности v конец единицы или нолик, в зависимости от того, есть вибро, увы, или нет.
Есть вибро, если есть вибро, из u и v. Ну, и 0, их виска нет. Ассамблея единицы. И задача моя такая. Значит, вы мне сказали, например, стадию механической вершины, а также число h. Мне нужно найти количество путей.
Найти количество путей. Против качества. Количество путей. Из s в t. Ровно k. Путей некоторые заодно имеют. Я имею в виду, что все ребра имеют каждый вес 1. И k это просто значит, сколько ребер надо пройти.
Вот мне нужно попасть из s в t, ровно, сделать ровно k шагов. Начав в s, закончить в t. Вопрос, сколько мы используем, мы можем сделать. Хорошо. Ну, смотрите. Можно как бы начать с динамики.
Давайте начнем будет динамику делать. У меня s фиксировано. Это та вершина, с которой я начинаю. Давайте введем очень естественную динамику. Пусть dp v,l, точнее, отход от v,l, это следующее.
Это сколько способов попасть в v за l шагов. Количество путей. Так, давайте я, видимо... Количество путей. Количество путей. Из s в t длины ровно k. А s фиксировано. Да, s в t у меня фиксировано.
Если у меня одна конкретная вершина, я из нее запускаю куб. Ну, теперь как это решить, как эту динамику можно вооружать через себя? Пусть я хочу найти dp v. Я хочу попасть в v за l шагов.
Давайте, как всегда, давайте подумаем, как можно было сюда попасть. Для этого рассмотрим последний шаг. То есть я сначала как-то из s ходил, ходил, ходил. Вот давайте рассмотрим в последнее ребро на этой пути.
Давайте скажем, оно было из некоторой вершины U. Тогда, смотрите, можно все вот эти пути, которые я сейчас рассматриваю, все пути из S в V длины ровно L. Их можно разбить на n не пересекающихся множеств по тому, какое ребро было последним в этом пути.
Ну вот, просто консексируем все пути по тому, какое было ребро последним. Это значит, я просто перебираю предпоследние вершины на пути. Ну и тогда получается очень простая формула, что, чтобы прийти в V за L шагов, мне нужно сделать следующее.
Я буду делать сумму по всем таким U, что m U V это 1, то есть по тем ребрам, из которых есть ребро в V. Ну а здесь будет просто быть dv L минус R. Не может такого получиться, что мы в U попали из V?
В U попали из V. Смотрите, я ничего не буду про просто ту пути. Я могу... Я могу не с S прийти в V, потом еще проходить, еще прийти в V, потом в U, потом в V и так далее. Не буду. Нет никакого требования на простоту, поэтому да, потенциально я мог как бы из V вернуться в U и обратно.
Так. Попробую напрямую? Отлично. Теперь смотрите. Теперь чего? Давайте пробуем это выразить с помощью матричного уравнения. Давайте вот эту формулу, выражающую мою dp-шку, попробуем написать в виде матрицы.
Ну здесь видно, здесь у меня третий слой, выражающий L минус 1. Первый. Давайте попробуем это писать в матричный вид. Значит, здесь у меня будет dp с этого слоя до всех точных графов. От первой до M.
Здесь будет какая-то матрица непонятная, а здесь будет соответственно L минус первый слой динамичный. Как можно это столбец выразить через L? Вот здесь что будет стоять? Давайте подумаем.
Давайте поймем, да, что здесь должно стоять. Вот смотрите, пусть я хочу найти dp в это L. Чтобы его найти, мне нужно взять здесь в эту строчку и умножить на этот столбец. Давайте смотреть здесь на в эту строчку.
Смотрите, мне нужно взять те слагаемые, те dp в D из второго столбца, из которых есть ребро V. Соответственно, в этой вот строке, в этой строке, у меня единицы находятся там, в тех столбцах, точнее, да, в тех столбцах, из которых есть ребро V.
То есть, если есть из U в V ребро, я ставлю единицу. Если есть из U в V ребро, ставлю единицу. Правильно же? Ну, а все стремились, конечно. Ну и тогда что это за матрица получилась? Транспонированная, да.
Потому что по умолчанию у меня матрица из U в V ребро, правильно? А здесь как бы инвертированная. У меня в строке V, а в столбце U. Ну, у меня буквально поменены местами строчки из столбца.
Здесь у меня было U V, это ребро из U V, а здесь V U, это ребро, опять же, из U V, но теперь эта строка V, а столбец у меня поменялся ролями U V. Поэтому просто транспонированная матрица.
Чего? Ну, вообще очень ориентированная, да. Если он не ориентированный, то матрица равна самой себе транспонированной, поэтому здесь два вопроса порядка. Да. Окей? Ну и все, можно тогда хоть какую-то штуку возводить, в степени будет все проще.
Так, это вот такая идея. Можно, соответственно, просто отсюда, непосредственно, прийти к ответу. Да. Нет, нет, смотрите, смотрите. Я фиксирую, что это у меня старт. Я не проговорил, надо просто нулевой слой в динамике проставить.
Давайте скажем, что такое с 0, это единица, а все остальные нули. То есть, если у меня вершина нет с, и я пытаюсь на нее за ноль шагов прийти, то это 0. Когда у меня есть фиксированное начало, и эта формула учитывает только пути из S.
Ну, у меня в целом, у меня заморозил начало S. Чтобы попасть в B, я сначала пытаюсь из S попасть в 0. И потом сделать одно либо другое. То есть я заморозил начало, и это делается, чтобы достигать вот такой базы N.
Я могу за ноль шагов только в S попасть. Вот. Хорошо. Ну, на самом деле, эта формула позволяет, значит, она подталкивает нас к тому, чтобы рассматривать N-ую степень, там, какую-то степень матрицы смежности.
И можно доказать такое простое упражнение, на самом деле, которое вообще нас полностью от динамики избавит в данной задаче. Утверждение такое, что, если я просто возьму матрицу смежности без всякого транспонирования, и возведу ее в T-ую степень, то, значит, я рассмотрю в ней элемент с индексом Q .
Ну, давайте выберем S . Да, у нас что, S ? То это опять неудачно. То есть на строчности количество путей из S будет ровно так. Здесь, из S . То есть оказывается, что можно вот не городить огород с этой динамикой, не надо транспонировать матрицу, можно просто вывести матрицу в K-ую степень, и на крещении S строки T будет ответ стоять.
То самое необходимое, то есть, что путей из S . Ну, доказательство вот просто повторения, нужно просто вот эту формулу опять написать. Ну, и индукцию бахнуть. Индукция пока. Индукция пока.
Значит, база, ну, давайте считать, что K равна 0. Давай еще раз прибавим 1, 2, 3, 4, 5. Ну, тогда понятно, что, значит, на диагональ с этой единицей, это значит, что можно из S попасть за 0 шагов.
А из S при неравных S нельзя попасть. Ну, значит, как раз единичная матрица отражает то, что есть. Значит, переход. То есть пусть mk-тая правильная, так же, как и mk-1. Вот я беру следующую степень и рассматриваю в ней элемент с индексом S .
Это можно представить так. То есть мы можем написать, что mk-1. Это к индукатору на m. И дальше воспользоваться определением в разделении матриц. И здесь будет сумма, когда, даже по промежуточной точке мы скажем V, я сначала въемаю матрицу на индукаду, беру элемент с номером S , и затем умножаю на правую матрицу, беру элемент с номером V .
Перемножил матрицу, и рассматриваю в итоговой матрице точку S . Будет такая ситуация. Но это ровно так же на моей картинке. Чтобы попасть из S в T, я сначала K шагов как-то петляю, дохожу до некоторой произвольной вершины V, и дальше с помощью одного ребра попадаю из V в T.
То есть я перебираю все возможные предпоследние вершины на этом пути. Сначала, как угодно, добираюсь от S до V, и я знаю, что по предположению индукции как раз S V это элемент этой матрицы, это и есть ответ.
Это и есть количество пути от S до V, длиной ровно K. Ну и дальше у меня стоит умножение на M V T, это ноль, если ребра нету, и тогда, соответственно, шпага пропадает из суммы. И единица серебро есть.
То есть по сути в этой сумме написано как раз ровно то самое, что на левой доске. Это сумма вот этих вот всех dp'шек отсюда сюда за каждую, при условии, что есть такой ребро. Поэтому мы знаем, что все пути описаны по-другому.
Все пути, разбивая неперескочивое множество, по тому, какой ребро последнее. И вот в этой сумме все они учтутся ровно. Все, мы доказали утверждение, значит, нашу исходную задачу можно просто взять исходную матрицу, вывести ее в правильную степень и посмотреть там нужные элементы.
Дальше. Так, небольшая модификация, но тоже очень полезная. Это же задача. То есть все то же самое, только меняется число пути длины не больше k. Не больше k. Не в точности равно, а не дольше.
Ну, это скорее задача на то, чтобы еще раз вспомнить бинарное воздействие в степень и показать, что его можно нескольким образом модифицировать. Смотрите, из того, что мы доказали из этого утверждения, немедленно следует, что мне нужно просто взять вот такую сумму матриц и взять в ней элемент st.
Поскольку мне сказали, что можно брать любые пути длины не больше, чем k, то я сначала перебираю длину 0, 1, 2 и так далее. m в такой-то степени в элементе st будет ответственно. То есть количество пути ровно такой длины.
Ну, дальше просто все складываю. Или, можно сказать, что я сначала все эти матрицы складываю, смотрю содержимое элемента st, что там написано за это. Вот. Теперь вам показалось, как засчитать 1 плюс m под степень k.
Даже по 1 плюс m, да? Ничего. А там просто появятся эксценты? А там c-шки будут, да. Нет, смотрите, понятно, что можно, но хочется это, чтобы за быстро было. Да? Сорри, я, кстати, здесь не проговорил про асинтодию. Но асинтодия у меня включилась в эту задачу.
n куб лоб k. Потому что у меня матрица m это матрица размера a на n. Перемножение работает за q, n куб. Да? И логарифм, он, собственно, сдвинем в степень. n куб лоб k. Но и там, что-то, кто, к примеру, такое же хочет.
Тут геометрическая проблема. Поэтому, если бы, значит, я просто и вот это вот возродил в степень, но надо коэффициент когда-нибудь найти все, биномиальные коэффициенты, и что-то там прочитать. Но долго, потому что при разных степнях разные коэффициенты.
И тогда придется все, опять же, все степени пройти. Это, конечно, не очень удобно. Но это сумма диома прогрессии. Должен бы я это сделать. Потому что, ну, мы знаем, да, что для чисел, для числа отличного от единицы, да, мы знаем, что сумма первых степеней это что-то такое.
Да, только если я минус один не выражу. То есть, если я это применю для матриц, будет, опять же, да, правда, что это диом прогрессии. Но тут какое-то деление странное возникает, да? Ну, во-первых, минус один не выражено.
Но главное, что у меня будет деление матриц. И это работает только, если m минус e не выражено. Что, вообще, конечно, всегда так. Вот. То есть, да, можно посмотреть, можно попробовать, значит, посмотреть на m минус e, понять, выражено она или нет. Кстати, еще отдельный вопрос, как ты это сделал технически?
Если да, то, ну, дальше понятно, да, дальше мы выводим в степень, вычитаем и умножаем на обратную. Еще обратную надо найти. Но это все как при условии, что она обратима. Если не обратима, то непонятно, что делать.
Потому что так писать нельзя. Вообще-то. Вот. Вместо этого приходит... Да. Сейчас. Какая разница? Да. Ну и что? Если у вас на диагонали единица есть, когда у вас это выродится опять? То же самое.
Ну, то есть, если у m есть, собственно, значение равное единице, то оно здесь, ну, как раз, да, тогда и разница выродится. Та же самая проблема. Вот. Значит, здесь, на самом деле, можно обойтись без всяких ужасных наблюдений и просто попытаться вот эту штуку посчитывать точно так же импульсивно, как мы пытались сделать с бинарным воздействием степени.
Вот раньше мы что делали? Да раньше мы писали такую процедуру, которая принимает, давайте обзовем как-нибудь, она принимает tm и k и возвращает m в степени k. Это было бинарное воздействие степени.
А теперь давайте попробуем написать процедуру, которую вот это будет считать. Вот эту сумму. Ну, давайте как-то продолжаем. Сумма матрицы принимает матрицу и число и возвращает в другую сумму.
Сумму матрицы плотного матрица. Вот. Ну, только еще давайте я сразу сюда заспойлерю, что нужно сделать. Давайте еще добавлю отдельный параметр момент в кадре. То есть функция f возвращает две матрицы в сумму и последняя в плотность.
Тогда все отрастет. Вот. Что делать с этим? Ну, надо сделать ту же самую логику, что в бинарном возведении, только понять, куда он переходит. Ну, давайте я хочу найти f . Значит, ну, бац, если k равно 0, то что нужно сделать?
Нужно сделать бифон. Здесь будет m в нулевой, здесь будет m в нулевой. Ну, то есть пароль s в тайге. Это не хитро. Дальше. Пусть k ничем не будет. Значит, тогда, когда можно опять же вычесть единичку, давайте реферсивно запустимся от матрицы m и числа k минус 1, тогда она нам вернет, опять же, пару матриц, сумма до k минус первой степени и просто k минус первой степени.
Вот эти две штуки я знаю из реферсивного запуска. Давайте я как-нибудь обзову. ab. Ну, тогда понятно, что, чтобы найти f , мне нужно к первой матрице, к a, добавить k ту степень n, а чтобы найти k ту степень n, я добавлю m.
Если у меня известно, что b равен m в степени k минус 1, то если еще раз умножить на m, получится следующая k-ая степень. Значит, второй аргумент пары у меня будет просто b умножить на m.
Да, будет как раз m в k-ой. Ну, а к a нужно прибавить k-ую степень, то есть прибавить то же самое. То есть, если мне известно k минус первая степень, я ее сначала умножаю на m, получаю k-ую степень, и затем эту k-ую степень прибавляю к a.
Получится сумма всех степеней вплоть до k-ой, как и нужно здесь. Ну и остался сам наслаждающий четный случай. Значит, вот пусть k четный. Вот у меня ревурсивный запуск произошел от k пополам.
И, ну, опять же, мы вернули какую-то сумму всех степеней вплоть до k пополам, и просто степень k пополам. Давайте мне какая-то обозначим за a. Ну, тогда давайте соображаем. Во-первых, что стоим в k?
Как он в k получится? b квадрат, да, это мы уже делали. Если неизвестно, как пополам такая степень, то нужно просто маслить ее самим сюда. Ну, это же будет k-ая степень. Так, а вот с a теперь что делать?
Как вот a перейти вот сюда? a плюс ab. Ну, почти, да. Почти, давайте, значит... Да, вы хорошо пишите. Давайте я это подпишу просто. Да, вы правы, я поэтому это подпишу. А дальше из второй половины слагаемых я вынесу за скобку m в степени k.
Плюс 1, наверное. Вот так. m в степени k пополам плюс 1. И здесь будет тогда сумма m за нулевой, m в первой и так далее вплоть до, видимо, m в степени k пополам минус 1. Да? Сейчас, сейчас.
Ну ладно, давайте так оставлю. Да, возможно, можно... Ну, простите, давайте так оставлю. Понятно, что я сделал? Вот общую нужду. Так, ну тогда что? Тогда я знаю, что вот это такое, это a.
Да, извините, позже я вернулся. Вот это что такое? Это a минус b, кажется. Потому что это вся сумма без последнего слагаемого, где m в степени k пополам плюс 1. Да, m в степени k пополам плюс 1.
Ну, короче, понятно. Это просто вся сумма a без последнего слагаемого. a минус b. Ну, а это может или это что? Это мы тоже знаем, это bm просто. Правильно? Это bm. Хорошо, я получу здесь формулу.
Значит, сумма первых степеней от 0 до k это a плюс bm. Ну, дальше, наверное, можно что-то упростить, но я не буду этого делать. Ну, кстати, даже не видно, что здесь можно сделать. Мы с ab делаем, у нас k в квадрате 2.
Так, когда я делаю ab, у меня будет k пополам. А, все, я понял хорошо. У меня будет как раз ab это будет сумма с k в квадрате 2. k пополам до конца. А-а-а, гениально. Да, да, наверное, вы правы, действительно.
Да, так можно тоже, да, согласен. Короче, можно что угодно. Можно так, можно так. Это, видимо, одно и то же. Что понятно, то и делаем. Так, понятно, что ли мы из этого получили? Да? Еще раз?
Ну, вот сказали, еще раз, вот первое понятно, почему правильно? Вот. Теперь второе, почему, смотри, давайте, потому что что такое ab? ab, это я вот эту сумму умножаю на m в себе, не k пополам.
У меня получится сумма всех m, начиная с k пополам и до k, правильно? Это ab. Да. Теперь, если я еще прибавлю a, у меня будет сумма всех нужных, только вот это дважды посчитается. Еще вычтем. Будет то, что нужно.
Ну, то есть, видимо, если здесь упростить и заметить какие-то свойства, что a, a, a, b, m, это не просто какие-то матрицы, да? Они все-таки связаны каким-то образом. Тогда вот можно упростить до вот этого расстояния. Да, спасибо, действительно.
Вот. Ну, все так или иначе, мы получаем дело следующее. Если у меня рекурс не вернуло пару на адрес ab, то я знаю, что нужно вернуть теперь. Я могу написать, что fmk это что? Ну, это вот вот это вот, да?
a плюс ab минус b запятая b квадрат. Мы сделали переход. Ну, и получается тогда, что вот эту вот функцию я могу считать точно так же, по тем же самым причинам, за tmq block a. Потому что, по сути, это как бинарное воздействие на степень, но только внутри я делаю что-то еще более интеллектуальное.
У меня есть две матрицы. Ну, дальше я там вот это выложу в квадрат, эти перемножаю, эти вкладываю. Но, по сути, с точки зрения конкретики, то же самое. Логарифм на глубины рекурсии и на каждом слое рекурсии самое сложное, что я делаю, это перемножение матриц за tmq block a.
Поэтому это только b квадрат. Ну, дальше я вот это сюда применяю, да? Нахожу сумму k степеней, ну, точнее, первую кучу k степеней и достаю нужную степень. Да, вопрос был? Сейчас, сейчас, ну так смотрите, у меня же нужная степень только что была такая. Если делать просто ручки, то, как вы говорите, будет k.
Я просто плюс один наращиваю степень, плюс один, плюс один, плюс один. Это долго. Дело в том, что я умею, как бы, в двую увеличивать степень. Это, вот, как, смотрите, можно такую аналогию сделать. Вот, представьте, что у вас есть число изначально ноль. Вы умеете за, за одну действию делать плюс один или умножить на два.
Потому что за один рубль ваше текущее число увеличить на единицу или умножить на двойку. Ваша цель получить x. За как можно меньше денег. Как это сделать? Ну, вы раскладываете x в зависимости от числения, да, и, ну, и, в общем, догоняете. Сначала делаете нолик плюс один, потом умножаете на два, получаете нужную степень двойки, складываете. Все нужны степени двойки, складываете.
То есть вам нужно, как бы, и то, и то. Если если было просто плюс один, было бы долго. Было бы x. А тут будет логарифм. Здесь то же самое. Мне нужны обе эти операции. И нужно уметь переходить от k минус один к k.
И нужно уметь умножаться на два. Вот, k пополам и k. Тогда суммарно будет логарифм. Чего вопросов нет. Давайте здесь сейчас, сейчас, секунду. Перезадачу, я думаю, вы ее заказываете или нет.
Давайте упражнение поставлю. Упражнение. Упражнение. Давайте рассмотрим такую задачу. Вот представьте, что у вас есть некий набор чисел. a1, a2 и так далее. a1. Это, ну, скажем, неофициальные целые числа.
Неофициальные целые. И давайте скажем, что они все не очень большие, не большие c. Есть некое ограничение на эти значения. Мы называем их каждое a и d. Значит, задача по числам s и k это найти количество представлений s в сумму не больше, чем k слагаемых вот из этого множества.
Вот. То есть у меня есть числа, которые можно использовать как слагаемые. a1, a2 и так далее. Я могу их взять не больше, чем k штук и нужно брать в сумму ровно s. То есть иными словами, я могу взять какое-либо представление, то есть когда я буду брать m, d, где клеем не больше, чем k, а все большие это ашки. Ну, возможно, переставленные, возможно, с повторениями.
Значит, каждое b и t это одно и число машины. Вот. Такая оказывается удача можно тоже решать таким же приемом. Потому что здесь как раз стоит неравенство не больше, да, ну, вот, ровно так же, как здесь.
Количество способов, ну, как бы длина не больше, чем k, там была длина, а здесь у меня как бы длина на следующем месте. m не больше, чем k. Кажется, можно решать таким же таким же приемом.
Таким же приемом. Сейчас тут r, да? Ну, короче, сколько придумайте. Это я так, более-менее с холодом это пошло в голову, вот кажется, что это можно делать так же. Подумайте, я так понимаю. Так, хорошо.
Хорошо. Теперь давайте еще рост на сюжет по матрице. Давайте вернемся к прошлой задаче, где мы искали число путей ровно k. И давайте еще даже более упростим ее. Давайте будем спрашивать себя, существует ли хотя бы один путь длины ровно k.
Не количество найти, а сравнить это количество с нулем. То есть надо просто сказать, существует хотя бы один такой путь или нет. Значит, по графику вершинам st вершинам st и числу к сообщить, существует ли хотя бы один путь из st длины ровно k. То же самое, только не количество, а губернский флаг.
Больше нуля или равно нулю. Ну, понятно, можно просто воспользоваться старым решением, возрастим матрицу смежности в каждой степени, и там будет лежать ответ. m в каждой степени клетки st, это количество путей.
Если количество больше нуля, то есть путь, если нет, то нет. Это понятно. Но пафос в том, что такую срезанную задачу, более как бы, которая меньше информации получает, да, потребует меньше информации, можно решить быстрее.
Ну, а именно давайте вот ведем, опять же, динамику, так же, как раньше. Давайте скажем, что dp over l, ну, это просто булистый флаг, да, потому что булистый флаг, true и false. Ну, аналогично, есть ли путь от s до v длины ровно k.
От s до v. Пробуем написать формулу для пересчета, какой динамик. И она, она, собственно, подклюет на какие-то мысли про матрицу. Значит, если я должен найти dp over l, то есть я хочу узнать, существует ли хотя бы один путь из s до v длины l.
Ну, логика ровно та же самая. Чтобы повозить из s в за l шагов, я сначала делаю произвольный l за один шаг до какой-то вершины u, и затем, если есть любовь u в, заканчиваю этот путь одним ребенком.
И мне, соответственно, нужно узнать, есть ли хотя бы один способ так сделать. Ну, значит, для этого можно взять дислюкцию по всем вершинам u. И что нужно проверить? Нужно, во-первых, проверить, что есть путь до u длиной l минус один.
Значит, должен существовать путь от s до v. И должно быть ребро, правильно? Должно быть ребро v. И пленку v. То есть, чтобы существовал такой путь, должна существовать хотя бы одна вершина u, что до нее есть путь до l минус один и есть ребро из 2 в.
Чудесно. Ну и гадость. Ну, хорошо. Получилась, конечно, такая дислюкция конъюнкции. А раньше что было? Раньше была сумма произведений, правда? Раньше была сумма произведений. Давайте введем, давайте по-новому определим произведения Маттеса.
Давайте, вот раньше у меня как раз произведение Маттес, обычное, это вот в каждый элемент это сумма парных произведений. Давайте по-новому определим. В кружочках вот будет. Значит, если есть 2 Маттеса, а и b, то давайте кулевское умножение определим таким образом.
Просто введя сумму, мы поменяем ее дислюкцию, а произведение на конъюнкцию. То есть это такая Маттеса c, что ее нишитый элемент это дислюкция по всем х, а а и х конъюнкция в b каждый х. Вот, то есть я просто взял обычное, классическое произведение Маттеса и поменял, поменял значок суммы на конъюнкции, взял произведение на значок конъюнкции. Ну, захотелось бы.
Потому что вот здесь ровно такая хорона получилась. Да, дислюкция на конъюнкции. Могу же так сделать. Вот. Надо, для строгости вообще говоря, надо было бы проверить, что таким образом определенное умножение, оно по крайней мере ассоциативно.
В том смысле, что если я пытаюсь умножать 3 Маттеса, то скобки в этом произведении я имею право разделить как угодно. Ну, можно, может, руками что-то там проверять, да? Попробовать понять, когда в этом итоговом результате, в этом итоговом произведении, какой-то конкретный ежик элемент равен единице.
Понять, что равен единице здесь, если только если равен единице здесь. Значит, это одна и та же матрица. Вот. Хорошо. Ну, а тогда что получается? Теперь можно просто вместо обычного, нормального человеческого умножения использовать вот такое странное булевское.
Но зато теперь у меня задача напрямую вырвать через булевское произведение. Значит, теперь кривиальное подтверждение. Подтверждение. Если я возьму матрицу смежности и ее вот таким странным булевским способом самому себя умножу один раз, то элемент st в этой матрице будет равен ответу.
Значит, он равен единице, если есть путь из st длины ровно k. Так, длины k, да? Длины k. Если существует путь из st длины k, ну, и 0, и 0. Это же такая же индукция. База k равна 0, наверное, очевидно, единичная матрица, на диагонали единицы есть путь из вершины самого себя, в ней диагонали нет, нет пути, длина 0, и вершина другая. Переход в этом написано, на самом деле. Переход у меня в утверждении такой же, как переход в динамике.
Когда я увеличиваю вот l на единицу, когда я разрешаю себе сделать одно новое ребро, я беру дизюн всю конъюнкцию. Ровно так я специально проведу умножение, новое булевское, ровно так, чтобы вот то самое движение с динамикой работало. Поэтому это движение дословно повторяется. Индукция плюс вот эта форма. Ну, все.
Значит, если мы научимся быстро вот так вот булевски возводить в степень матрицу, с точки зрения вот такого нового странного умножения, то мы тогда научимся решать вот нашу задачу. Ну, теперь вопрос, да?
Как быстро возвести матрицу в каждую степень булевски? Как быстро найти? Значит, для этого, ну, внешняя концепция такая же, мы делаем то же самое бинарного зрения в степень логарифмической глубины.
Только еще нужно научиться, значит, давайте поймем, за сколько можно перемножить две такие булевских матрицы. Значит, вот пусть у меня есть матрица А и матрица В. Обе матрицы размера 1 м.
Давайте поймем, за сколько их можно перемножить. Здесь мы сейчас выиграем за счет того, что у меня умножение можно реализовать быстрее, чем закуп. Можно очень просто, эффективно реализовать умножение быстрее, чем закуп.
За квадрат. Ну, вот за квадрат я не умею, наверное. Давайте я нарисую такую картинку. Я хочу умножить две матрицы в одну степень. Что для этого надо сделать? Надо взять и произвольную строчку, произвольный столбец, и узнать, есть ли хотя бы одна общая единица у них.
То есть, есть ли хотя бы одна позиция и та, например. Что здесь единица в какие-то позиции и здесь единица в какие-то позиции. То есть, я беру строку, беру столбец, их накладываю друг на дружку, если есть общая единица, то здесь в конъюнкции будет 1, значит, в дизюнкции будет 1.
Как это можно сделать? Смотрите. Можно применить следующую структуру. Давайте возьмем все строки матрицы A и все эти столбцы матрицы B на блоке по w1. Ну, где w это длина машинного слова, то есть это, ну, не знаю, длина лонг-лонга.
Это то, с какими числами мы считаем, что мы умеем работать за одно действие. Вот, скажем, сложение int-ов или сложение лонг-лонгов, это мы считаем, что это одно действие. Несмотря на то, что, вообще говоря, это длинные числа, 64-битные, мы считаем, что мы складываем не за 64, а за единицу.
Так вот, w это как раз то, что мы считаем длиной регистрации, длина машинного слова. Тогда можно каждую строчку развить вот в такие блоки по w-битам и каждый блок представить как число. Это число, это число и это число.
Ну, там, лонг-лонги и ленты. И то же самое здесь. Разбить каждый столбец на числа. И теперь, смотрите, теперь мне можно просто пользоваться встроенными функциями и найти x and x', y and y', z and z'.
И как раз я специально взял w таким, чтобы вот эти операции над регистральными словами, над тем, что помещается в регистр, вот эти все действия работают за единицу. Амперсант двух чисел работает за единицу.
И этот, и этот за единицу. И если хотя бы один из них не 0, то значит есть общая единица. Значит, если хоть кто-то не 0, если хоть кто-то из этих трех чисел не равен 0, то значит 2 равен 1.
Да? Потому что, если у меня есть общая единица в двух числах, я анлю два числа, у меня как раз вот эти единички останутся на общей позиции, и будет значение не 0. Если у меня есть общая единица на 0, то значит у них нет общей единицы.
Таким образом, вместо того, чтобы проходиться за линию по n-ой строке, и проверять по битово, есть ли общая единичка, я сначала все разбил на блоки по w-ой бит, и дальше каждый блок соответствует блоку по анлию.
z, z', y, y' и так далее. Если хотя бы одна из этих конюций не 0, значит есть общая единица. И это все позволяет мне реализовать умножение за m³ делить на w. Потому что, ну еще раз, у меня была квадратная матрица, я сначала ее разбил на блоки, у меня получается как бы в каждой строке n делить на w в блоках.
И здесь в каждом столбце я делил на w блоках. Тогда перемножение строки на столбеце работает уже не за линию, а за n делить на w. Потому что все разбито на блоки, потому что блоки-то большие, 32, это не 1, 2, это большие блоки, жирные такие блоки.
Ну и дальше конючка, это очень быстро работает. у меня была квадратная единица, я соединю их, тоже быстро. Получается, произведение будет 0 на w. Казалось бы, конечно, константа, но такая, ничего себе константа, 54 градуса поделили.
Нормально так сэкономили. Ну а дальше все, дальше то же самое, бинарное возведение, только теперь умножение быстрее работает. Умножение матрицы, можно просто быстрее реализовать. Смотрите, можно на каждом шаге просто, потому что, смотрите, у меня же матрица , а у меня есть вот столько времени, чтобы их перемножить.
Можно просто вступу, каждый раз вижу матрицу, иду, бью каждую строку на блоке за n квадрат, просто червя, хожу по строке, бью на блоке и храню яблоки чистыми. Эти все строки разбил на блоки, эти все столбцы разбил на блоки за квадрат.
Большой швыр из 0 единиц. Я составляю из этого бинарного числа, то есть из 7 чтений, записываю как число. По стремя, как отдельный перемен. То есть тут даже ничего хранить на деле не надо, можно просто явным образом каждый раз открыть и через это открыть.
Так, вопросы еще есть? Ладно, я надеюсь, что мы успели уже в боксе тогда, да?
