Итак, доброе утро. Мы с вами начали выяснять в прошлый раз свойства определителя. Давайте продолжим.
Итак, мы закончили на теореме об определителе произведения матриц. Следующая теорема такая,
она называется теорема об определителе с углом 0. Итак, пусть у нас есть матрица,
которая имеет следующий блочный вид. Ну вот, если матрица имеет размер N на N,
соответственно, мы хотим, чтобы B имела размер K на K, ну а остальные размеры вычисляются
однозначно. Давайте я скажу, что D размера N-K на N-K. Матрица называется матрицей с углом 0,
потому что вот здесь у нас действительно стоит угол из 0. Обратите внимание, чтобы потом применять
эту теорему попроще было. 0 — это нулевая матрица, размер которой, а какой у нее размер получился?
Наоборот, наверное, правильно. Здесь у нас K была высота матрицы B, значит, осталось N-K. Так что N-K
на K. Сумма ее размеров — это размер матрицы. Такое простое правило для запоминать. Тогда
определитель A — это произведение определителей B и D. То есть какая у нас стоит матрица C, нам
вообще не важно. Ну и давайте мы для доказательства еще раз применим тот же метод, который мы уже
применяли. Воспользуемся теоремой о единственности задания определителя, его свойствами. Давайте мы
сделаем вот как. Первым делом для матрицы X размера K на K определим функцию от нее равную
определителю вот такой же блочной матрицы, где вместо B стоит X. Тогда
F полилинейно и хозосимметрично как функция столбцов матрицы X. Почему это так? Нам в этом помогает
угол нулей. Если мы будем делать какие-то линейные операции со столбцами X, ну скажем один столбец
заменять на сумму двух других, то и в этой матрице все будет точно то же самое. Просто эти столбцы
нужно будет дополнять столбцами нулей, правильно? То есть вот для того, чтобы это полилинейность
работала, естественно, необходимо, чтобы снизу стоял столбец, чтобы снизу стоял угол нулей. Вот и
если мы будем переставлять столбцы местами, то нули тоже переставляются местами, это для них не
играет никакой, не дает никакого эффекта, правильно? И если мы совершаем линейные операции с каким-то
столбцом, то тоже это не производит никакого эффекта на нули, которые стоят внизу. Знаете,
эта функция действительно космосимметрична и полилинейна относительно столбцов матрицы X,
ну а коль это так, то мы с вами знаем общий вид этой функции. Мы знаем, что f от X это определитель X
умножить на f от E, то есть определитель X умножить на вот какой определитель,
матрицы, где вместо X я подставил E. И значит, мы свели нашу теорему к вычислению определителя уже
вот такого вот вида. Дальше действуем аналогично, избавляясь от матрицы D. Глядите, аналогично
для, ну давайте ради разнообразия, матрицы Y размера, извините, n-k на n-k. Определим
g от Y как определитель матрицы уже E, t, 0, y. А что мы про эту функцию можем сказать?
Абсолютно верно. Про столбцы мы сказать не можем, потому что вот эта матрица c нам мешает,
но мы можем сказать, что эта функция будет полилинейна и кососимметрична, как функция
строк матрицы Y, потому что в строках большой матрицы слева от Y стоят нули, и они не мешают уже
это сделать. Она кососимметрична и полилинейна по строкам. То есть относительно строк матрицы
Y. Ну для такой функции, естественно, наша теорема тоже верна, потому что можно транспонировать
матрицу правильно. Ну и значит, мы уже с вами знаем, что g от Y это опять же таки определитель Y на g от E.
То есть определитель Y на определитель вот какой матрицы. Здесь E, здесь 0, здесь вместо Y я
ставлю тоже E, а здесь остается какая-то матрица c. Но определитель вот этой последней матрицы мы с вами
уже знаем, потому что она верхнетреугольная, правильно? У нас как раз по диагонали стоят единицы,
ниже диагонали везде стоят нули, вся матрица c расположена выше ее диагонали. То есть это
получается определитель Y, потому что это матрица верхнетреугольная. Ну и с единицами на диагонали.
Ну и того мы получаем, что определитель нашей матрицы, которую мы хотели найти,
это что такое? Это определитель B умножить на g от D. То есть как раз произведение
определителей матриц B и D. И наша теорема доказана.
Двигаемся дальше. Следующее определение,
которое нам потребуется. Мы с вами уже определяли минор матрицы. Мы говорили,
что это синоним слову под матрица. На самом деле это слово имеет два смысла. Иногда это под
матрица матрицы, а иногда это определитель этой под матрицы. Пусть A это некоторая матрица над
пулем. Естественно, ее минором порядка K также называется определитель какой-то ее под матрицы,
размера K на K. Давайте я сразу сделаю замечание, что в этом смысле
теорему о базисном миноре, которую мы в свое время доказывали,
можно переформулировать таким образом. Ранг матрицы, это просто наибольший порядок
ее не нулевого мысли. Мы с вами знаем, что в матрице ранга R существует
невырожденная под матрица размера R на R. Мы говорили под матрицей R на R ранга R. Это и означает,
что она не вырождена или же обратима. Но невырожденность под матрицы эквивалентна тому,
что ее определитель отличен от нуля. Мы это в прошлый раз уже доказывали. И понятно,
что под матриц большего размера таких уже не существует. Поэтому нашу теорему можно
переформулировать таким образом. Мы продолжаем определение. Пусть теперь А это уже квадратная
матрица размера N на N. Ну и давайте мы ее определим. Ее элементы обозначим, как обычно, как аежиты.
Здесь есть два немножко различных понятия. Дополнительный минор
элемента аежиты уже с фиксированными иежи. Ну или к элементу аежиты. Это действительно минор,
порядка N-1. А именно, это определитель под матрице, полученный вычеркиванием строки из толпца,
содержащих этот элемент, то есть итой строки иежитого столбца. Давайте вот я это напишу.
Дополнительный минор чаще всего обозначается через M и G. И он получается, и это есть определитель под
матрицы. Мы берем наш аежитый и вычеркиваем его строку и его столбец. И вот у оставшейся матрицы N-1 на N-1 берем
определитель. Это первое понятие. И второе понятие – алгебраическое дополнение этого же элемента.
Оно имеет, может быть, более логичное обозначение, потому что оно чаще используется. Итак,
алгебравическое дополнение элемента аежиты, оно обозначается A с индексом иежиты. Оно отличается
от M ижитого только знаком, а именно это минус один в степени И плюс G на M ижитого. Мы берем этот
минор с каким-то знаком. Часто так стандартно обозначают. Это алгебраическое дополнение.
Когда нам говорят алгебраическая сумма, очень часто имеют в виду, что мы берем сумму с
коэффициентами плюс-минус единицы. Вот так же у нас и здесь это дополнение взято уже, как мы сейчас
увидим, с нужным знаком. Ну и смысл того, откуда у нас берется такой знак, проясняет.
Так, там всем видно, что я написал, да? Не надо, видимо, не надо, раз протестов не возникают.
Смысл того, откуда берется этот знак, проясняет вот такая вот лемма.
Значит, если наша матрица выглядит так, давайте, точнее, если ита строка нашей
матрицы выглядит следующим образом. Там есть элемент А и жито, а остальные элементы равны нулю.
Ну а в остальных местах стоит все, что угодно. По сути дела, я сказал, если в матрице А единственный,
возможно, не нулевой элемент в итой строке, это житый, то определитель этой матрицы есть
произведение нашего А и житого на еволгебрической дополнении.
Доказательства? Ну давайте мы для начала переставим наш элемент А и жито, ну давайте
для большей наглядности на место нн. Что это означает? Я должен переставить строчки так,
чтобы ита строчка стала последней, правильно? Я должен переставить столбцы так, чтобы житый
столбет стал последним. При этом я хочу, чтобы порядок остальных строк, взаимный порядок остальных
столбцов остался тем же самым. То есть так-то я мог бы, например, просто итую и н-ную строку
поменять местами, правильно? Но тогда порядок остальных строк изменится, а я этого не хочу.
Значит переставим итую строку на последнее место и житый столбец тоже на последнее место,
сохранив взаимный порядок остальных строк и столбцов. Как это сделать? Ну можно просто строчку
постепенно сдвигать вниз, или поменять местами ее со следующей, потом еще со следующей и так далее.
То есть вот я строчку потихоньку по шагу веду вниз, как раз тогда взаимный порядок остальных строк
не изменится, правильно? Ну и аналогично столбцам, я его по шагу сдвину вправо, от этого взаимный
порядок остальных столбцов тоже не изменится. Давайте поймем, сколько для этого нужно операций.
Чтобы переставить итую строчку на н-ное место, сколько транспозиций вот такого вида нам нужно?
Н- и естественно. Ну а чтобы столбец переставить, аналогично нужно н- ж операции, правильно?
Итого всего нужно столько вот транспозиций. Значит, если B полученная матрица, то определитель B,
это определитель A умножить на минус единицу в степени вот этого самого количества транспозиций,
2n минус i минус j. Ну а это то же самое, что минус 1 в степени i плюс j. 2n, нам неважно оно
учетное число. Минус и минус j и i плюс j это одно и то же. Вот. А теперь давайте посмотрим на матрицу B.
Как же она у нас выглядит? В последней строке у нас стоят нули и в самом последнем элементе стоит
аежитая, правильно? В последней строке остался только один элемент, который может быть не нулем,
остальные элементы нули и этот элемент у нас уже последний. А вот в этой вот под матрице n-1 на
n-1, давайте я ее обозначу через C, где C это как раз дополнительная под матрица к элементу аежи в A.
В A к Aежи. То есть вот та самая под матрица, определитель которой мы брали, чтобы получить
дополнительный минор. Ну и теперь осталось нам вычислить определитель B.
А это уже известная нам штука, потому что, конечно же, вот он у нас угол нулей размера 1 на n-1,
правильно? Как раз тот самый сумма размеров равна n, поэтому можно ее использовать, определитель B это
определитель C на определитель матрицы 1 на 1, которая равна, который равен просто соответствующему
элементу. Ну а определитель C это m-ежитое на A-ежитое. Ну m-ежитое, а на A-ежитое мы должны это
умножить. Ну и значит, определитель A это минус 1 в E плюс житое на определитель B, то есть минус 1 в E плюс житое
на m-ежитое на A-ежитое. А это и есть то, что нам написали в теореме, правильно? Потому что здесь у нас
написано алгебраическое дополнение нашего элемента A-ежитое на A-ежитое. Итого, наша лемма уже доказана.
То есть мы видим, что в такой ситуации, в ситуации такой специальной матрицы каждый элемент A-ежитое,
то на что он домножается, это и есть его алгебраическое дополнение. Ну и на самом деле та же ситуация
сохраняется и в общем случае вот в каком смысле. Значит, раз у нас была лемма, это лемма в какой-то теореме,
и вот она теорема о разложении определителя по строке или столбцу.
Пусть A-матрица с элементами A-ежитое размера n на n, тогда верны следующие формулы.
Вот такая вот сумма и вот такая вот сумма. Я чего-то не сказал, очень похожие суммы,
только почему-то суммируем по разным индексам. На самом деле, что означает эта сумма? Что означают эти формулы?
Вот здесь вот я суммирую по i, а j это произвольный фиксированный индекс от 1 до n. То есть когда мы написали эту формулу,
мы зафиксировали любой j от 1 до n и просуммировали по i. Здесь мы наоборот зафиксировали произвольное i
и просуммировали по j. Что это на самом деле означает? Давайте мы посмотрим. Вот я в уголке
нарисую нашу матрицу. Вот в этой строке, например, у нее стоят элементы a и 1, a и 2 и так далее, a и n, а в житом столбце у нее
стоят элементы a1-ж, a2-ж. Вот они пересекаются по a и j, a, n, j. Правильно? Кто нам говорит первая формула?
Первая формула нам говорит, что мы можем взять элементы фиксированного столбца для фиксированного j, каждый из них умножить на
алгебраическое дополнение и сумма будет равна определителю. Правильно? Это называется разложение
определителя по столбцу. А вторая формула аналогично говорит, что если мы возьмем произвольную строку,
каждый ее элемент умножим на его алгебраическое дополнение и все результаты сложим, то мы тоже получим наш
определитель. Это разложение определителя по строке. Давайте доказывать. Ну, например, мы докажем вторую формулу.
То есть мы докажем разложение по строке. Первая формула, естественно, будет доказываться аналогично. В крайнем
случае можно транспонировать. Понятное дело, что транспонирование сводит одну из этих формул к другой.
Давайте я лучше здесь, чтобы иметь немножко больший простор. Итак, для того чтобы доказать эту формулу,
достаточно вспомнить, что определитель это полилинейная функция строк.
Ну, в частности, он линейен по этой строке. И давайте мы этой линейностью воспользуемся.
А именно вот эту строчку давайте мы разложим в сумму n строчек. Первые оставим первые элементы,
остальные положим равными нулю. Во второй оставим второй элемент, остальные положим равными нулю и так
далее. Наша строка есть сумма этих n строчек, правильно? Значит, определитель А есть сумма n
соответствующих определителей. В первом я пишу А и 1, а дальше нули. Во втором я пишу 0, А и 2, а дальше нули и так далее.
Все остальные элементы нашей матрицы я оставил тем лишь, что были в матрице А, естественно. Да,
когда мы используем линейность по и тому аргументу по этой строке, мы с ней проводим какие-то линейные
операции, остальные аргументы оставляем такими же, какими были, например. Вот, ну а что это такое?
Мы с вами знаем из леммы, как вычисляется каждый из этих определителей. Каждый из этих определителей
это наш элемент, который мы оставили умножить на его алгебраическое дополнение, правильно? Но раз мы все
остальные элементы матрицы А ставили на тех же местах, скажем, здесь алгебраическое дополнение этого
элемента в этой матрице, это то же самое, что алгебраическое дополнение этого же элемента в
исходной матрице, потому что мы берем определитель только каких-то, какой-то подматрицы из элементов,
оставшихся неизменными, правильно? Поэтому, значит, алгебраическое дополнение вот этих вот элементов
здесь и в исходной матрице одно и то же, ну и мы, применяя лемму, сразу получаем АИ1 на А,
А и 1, плюс А и 2 на А и 2, плюс и так далее, то есть как раз сумма по всем ж, А и ж на А и ж,
и того наш теорема уже доказана. Я напоминаю, что мы с вами в свое время, когда выписывали
определители маленьких порядков, ну и как раз выписывали вот такое вот разложение по первой
строке в качестве одного из возможных определений, формулы для определителя 3 на 3. Ну вот сейчас мы
видим, что такое же разложение действует в общем виде, иногда с такого разложения, скажем, по
первой строке и начинают, то есть иногда таким образом и определяют наш определитель, но мы уже
избрали другой путь. Естественно, определитель вот таким вот определением полностью задается,
индуктивно. Так, замечательно, тут я бы хотел дать парочку упражнений. Мы несколько теорем доказали,
давайте я оставлю в конце парочку упражнений. Первое попроще, второе посложнее. Первое попроще,
как найти определитель вот такой вот матрицы. Если я нули поставил правый нижний угол, ну ноль
естественно под матрица размера n-k на k, где k размер нашей итоговой матрицы.
Упражнение второе, чуть посложнее. Что мы с вами сделали, когда мы доказали разложение определителя,
скажем, по первой строке. Мы с вами сказали, что определитель нашей матрицы можно выразить через
такие объекты. Определители под матриц n-1 на n-1 в последних n-1 строках, правильно? Это в
точности дополнительные миноры. И под матриц размера 1 на 1 в первой строке. Это вот как раз
конкретные элементы нашей матрицы, правильно? По аналогичным образом можно выразить определитель,
и вот я предлагаю это сделать. Выразите определитель А через определители
под матриц k на k в первых k строках, и естественно определители, ну или я могу
сказать просто миноры. Давайте я так и скажу. Миноры порядка n-k в последних n-k строках. То есть
по сути дела мы берем нашу матрицу, делим ее горизонтальной чертой на две части, и вот ставим
такую задачу. Вы знаете, определители всех под матриц, ну вот если здесь было k, здесь n-k,
определители всех под матриц размера k в верхних k строках, берем произвольное k столбцов и
вычисляем определитель, и определители размера n-k в n-k нижних строках. Оказывается, через них
тоже можно выразить определитель А. В этом и состоит упражнение, как именно это сделать.
Естественно, это можно сделать не только когда у вас строки разбиты на верхние k и нижние n-k,
а когда вы просто строки разбили на два множества, одно из k элементов, другое из n-k элементов. Но
вот, наверное, если вы с этим упражнением разберетесь, то и общий случай вы тоже сможете
сделать. Та формула, которую вы получите, если вы справитесь с этим упражнением, называется формула
ЛАПЛАССА. Ну, разложение ЛАПЛАССА определителя. Можно еще вот так вот сказать. На самом деле,
разложение по строке и столбцу тоже часто называют разложением ЛАПЛАССА, но есть и более общий.
Так, а в заключение разговора об определителях, давайте мы выясним несколько приложений.
Их выясним, что они позволяют считать.
Итак, первая теорема, которую мы с вами в частном случае уже видели,
называется правилом Крамер. Давайте мы поймем, что в общем случае работает та же самая схема.
Звонок у нас уже произошел, поэтому давайте я ее и сформулирую и докажу после перерыва.
Но сейчас я начну. Рассмотрим систему линейных уравнений. Ах равно b, где А — это матрица квадратная
размера n на n над произвольным полем, b, естественно, столбец длины n, и матрица А невырождена.
То есть определитель ее не равен нулю.
Я сразу напоминаю, что если определитель А не равен нулю, то решение этой системы будет единственным.
Ну хотя бы потому, что в упрощенном виде матрица А приведется к единичной.
А если бы матрица А была вырожденной, то это было бы неправдой.
Либо решение бы не было, либо было бы много решений, потому что у однородной системы было бы не нулевое решение.
Ну вот правило Краймера, как мы знаем, уже позволяет выписать явно это решение в том случае, когда оно единственное.
Давайте мы это сделаем уже после перерыва. Итак, давайте продолжим.
Мы уже начали формулировать нашу теорему.
Ну и вот давайте я уже запишу ее утверждение.
Тогда эта система имеет единственное решение
х равно х1 и так далее, хn, ну естественно столбец из fn.
Причем есть явная формула для наших х.
хит это дельта ит деленное на дельта.
Где дельта ит? Ну дельта это мы уже сказали, определитель нашей матрицы, правильно?
И на него можно делить, коль скоро он не ноль.
А дельта ит это, как и раньше, определитель матрицы, получающийся из А,
с заменой итого столбца на В.
Ну давайте мы скажем, что А имеют элементы А и Ж,
и тогда мы, как и раньше, имеем право писать столбцы, как А звездочка 1,
А звездочка 2, вот у нас именно с первой столбец,
матрица А вместо итого стоит В,
а дальше те же самые столбцы, то есть в матрице А.
Итак, давайте доказывать нашу теорему.
Ну первым делом, раз определитель А отличен от нуля,
то мы с вами знаем, что А не вырождено, или что то же самое обратимо.
Ну а значит, система АХ равно В,
эквивалентна просто-напросто записи Х равно А в минус 1 В,
навнажая на А в минус 1 слева, мы явным образом выражаем Х,
ну и понятное дело, что такой Х удовлетворяет этой системе.
Значит, решение системы действительно существует и единственно.
Для того, чтобы вывести нашу формулу, давайте мы интерпретируем эту систему по-другому.
Вот рассмотрим этот самый Х, рассмотрим это самое решение.
Ну вот, обозначим его еще раз так же, как уже в утверждении теоремы.
Тогда как можно нашу систему сформулировать на другом языке?
В это А умножить на Х, а мы с вами уже говорили, что это означает,
что мы берем линейную комбинацию столбцов матрицы А с коэффициентами из столбца Х.
То есть это есть сумма по И от 1 до N, ХИТ на А, звездочка ИТ.
А звездочка ИТ, напоминаю, это столбец ИТ и столбец матрицы А.
Наша система переписывается в таком виде.
Ну а тогда, коль скоро мы уже знаем, что В выражается через эти столбцы с вот такими вот коэффициентами,
мы с вами можем наше выражение Дельта ИТ, наш определитель Дельта ИТ,
переписать в следующем видео.
Я не буду писать все остальные столбцы, которые взяты из матрицы А,
а буду писать только ИТ столбец В, дальше снова столбцы из матрицы А.
В заменяем по этой формуле на тумму ХИТ, а звездочка ИТ,
дальше снова идут столбцы матрицы А.
А дальше мы можем воспользоваться, опять же таки, линейностью нашего определителя по ИТ столбцу.
И эта линейность нам говорит, что этот определитель есть сумма по И от 1 до N,
Х, давайте я плохо сделал, потому что мы уже на ИТ место поставили столбец,
давайте я буду суммировать пожи.
И же у нас тут уже фиксированный индекс, это там то место, на которое мы поставили столбец В.
Поэтому давайте у нас сумма будет пожи.
Итак, что у нас тут будет? ХГТ на определитель, в котором на ИТ место стал столбец житый из исходной матрицы.
А остальные столбцы остались теми же самыми.
Давайте я напишу равно в кружочке, и эту формулу я продолжу после того, как я дам пояснение, что у нас тут происходит.
Что у нас тут стоят за матрицей такие? Каких матриц мы берем определителя?
Мы взяли матрицу А, и ее ИТ столбец заменили на житый столбец.
Тогда, если И это и было ж, то мы вместо ИТ столбца матрицы А поставили ИТ столбец матрицы А, то есть оставили матрицу А неизменной, правильно?
То есть при И равном ж, вот этот вот самый определитель, это определитель матрицы А, то есть равен дельтам.
А при И неравном ж у нас в этой матрице на ИТ месте стоит житый столбец матрицы А, но на житом месте тоже стоит житый столбец матрицы А.
Так что здесь у нас написано определитель матрицы с двумя одинаковыми столбцами, а он ноль в силу кососимметричности, правильно?
При И неравном ж, вот этот вот самый определитель равен нулю из кососимметричности.
Итого, в этой сумме у нас сохранилось только ИТ слагаемые, те остальные равны нулю.
То есть у нас получилось ХИТ на определитель матрицы А, то есть на дельта.
Все остальные слагаемые нули.
Но мы получили то самое, что нам надо.
Значит, говорим мы ХИТ это и есть дельта ИТ делить на дельта.
Вот из этой формулы это сразу утекает.
И формула Крамера таким образом доказывает.
Так, ну давайте я на всякий случай запишу то замечание, которое я уже сказал при формулировке нашей теоремы.
А потом скажу некоторое уточнение.
Мы с вами знаем, что при дельта неравной нулю у нашей системы есть единственное решение.
Если дельта равно нулю, то решение не единственное.
Ну то есть либо их много, либо возможно оно не существует.
Ну и в качестве несложного упражнения на понимание я предлагаю вот такой вот частный случай.
Если в условиях теоремы, ну вот мы откажемся от условия невырожденности матрицы А.
А скажем наоборот, что дельта равно нулю.
А какой-то дельта ИТ отличен от нуля при некотором И.
Вот в такой ситуации решение, ну давайте я так скажу, система не совместна.
То есть если вот такая штука у нас получилась, то система уже точно окажется не совместна.
Ну и это у нас было первое приложение определителя, связанное с именем Крамера.
Второе тоже связано с тем же именем, потому что оно на самом деле следствие из первого.
Следующая теорема часто называется формулой Крамера.
Итак, пусть опять же таки А с элементами А излитыми,
это матрица N на N над полем F, и пусть опять же таки определитель А не равен нулю.
Мы знаем, что это критерии того, что матрица невырождена, то есть обратима.
И мы знаем, что это критерии того, что матрица невырождена, то есть обратима.
А раз она обратима, то у нее существует обратная матрица.
Так вот давайте мы обозначим через В с элементами В излитыми обратную матрицу к матрице А.
Тогда элементы В излитыми вычисляются по следующей простой формуле.
В излитыми вычисляются по следующей простой формуле.
В и ж это это алгебраическое дополнение внимания элемента ж итого, то есть индексы переставились местами, деленное на определитель А.
В некотором смысле что-то удивительное произошло.
Давайте доказывать.
Я уже проговорил это дело, давайте мы это на всякий случай в доказательство тоже напишем.
Если определитель А не равен нулю, то матрица В естественно существует.
Давайте посмотрим, нам нужно вычислить В и ж, давайте посмотрим на ее житый столбец.
Давайте посмотрим, нам нужно вычислить В и ж, давайте посмотрим на ее житый столбец.
Ее житый столбец, В звездочка житая, это то самое единственное решение системы вот какого вида.
Еще раз, если мы А умножим на В, то получим Е, правильно?
А значит если мы А умножим на житый столбец матрицы В, то получим?
Что же мы получим? Какой?
Конечно, мы получим житый столбец матрицы Е, правильно?
Если мы А умножаем на житый столбец матрицы В, должны получить житый столбец матрицы Е.
То есть А на В звездочка житая есть житый столбец матрицы Е, то есть единица стоит на житом месте.
Действительно, давайте мы это еще раз проговорим.
Мы знаем, что у этой системы есть единственное решение, мы это только что поясняли, правильно?
И мы знаем, что этот столбец удовлетворяет этой системе, значит он и есть то самое единственное решение.
Ну а коли так, то мы можем вычислить произвольный элемент этого столбца по правилу Крамера.
По правилу Крамера мы получаем то, что такое бы и житое.
Это иный элемент в этом столбце, то есть как он получается?
Давайте я сразу напишу 1 делить на определитель А и умножить на определитель матрицы А, в которой итый столбец,
раз мы находим итый элемент нашего столбца, значит матрица, в которой итый столбец заменен на столбец правой части.
Вот это вот все происходит в житом месте, правильно?
Все остальные столбцы, это столбцы матрицы А, естественно, А звездочка 1 и так далее, здесь А звездочка N.
Ну а чтобы этот элемент вычислить, нам достаточно применить, например, формулу разложения по столбцу.
Когда мы раскладываем по итому столбцу, у нас все слагаемые, ну или воспользоваться леммой,
просто лемма у нас была доказана где строки, а здесь столбец, правильно?
Ну какая разница?
В любом случае, если мы раскладываем по итому столбцу, то мы получаем единственное не нулевое слагаемое единица
и умножить на алгебраическое дополнение этого элемента вот в этой матрице.
А кто это такое?
Это то же самое, что алгебравическое дополнение соответствующего элемента матрицы А,
потому что все остальные столбцы такие же, как в матрице А, правильно?
Осталось понять, какой у него номер, а номер у него непосредственно указан.
Он находится в житой строке и в итом столбце, правильно?
Поэтому получается А именно ж ит.
То есть мы получили требуемую.
Ну я хочу сразу сказать, что формула Краймера не самая удобная с вычислительной точки зрения.
То есть, наверное, она удобна, она несомненно удобна для вычисления обратной матрицы к матрице 2 на 2.
Давайте мы даже сразу это разложение напишем.
Мы понимаем, что у нас все равно будет в знаменателе определитель матрицы А, АД-БЦ.
А здесь будет стоять матрица из алгебраических дополнений.
Только вот важно понимать, каких элементов.
На месте 1,1 я должен написать алгебраическое дополнение к элементу А, правильно?
То есть D. Мы вычеркиваем его строку и его столбец, получаем D.
Аналогично на месте 2,2 я должен написать алгебраическое дополнение к элементу D, то есть A.
На месте 1,2 я должен написать алгебраическое дополнение к элементу...
к элементу на месте 2,1, то есть к элементу C, правильно?
А вот здесь вот написано A, G и T. Вычеркивая его строку и его столбец, я получаю B со знаком минус, потому что там минус 1 в степени EG, правильно?
Поэтому вот здесь будет написано минус B, ну и аналогично здесь будет написано минус C.
Для матриц 2х2 формула Краймера применяется просто и красиво.
Для матриц 3х3 уже похуже.
Для больших размеров матриц, на самом деле, метод Гауса, про который мы с вами говорили,
который позволяет вычислять обратную матрицу, вычисляет ее быстрее.
Поэтому формула Краймера не очень удобна с вычислительной точки зрения,
но зато она порой очень полезна в теоретических изысканиях, она много чего позволяет сказать,
поэтому знать ее, естественно, полезно.
Замечание, при больших N формула Краймера неудобна с вычислительной точки зрения.
Естественно, это не совсем правда, если у вас матрица обладает некоторой структурой,
то формула Краймера тоже бывает полезна, но в общем виде лучше пользоваться,
если вам нужно для конкретной матрицы вычислить обратную,
то лучше пользоваться какими-то другими методами.
Так, ну и на этом, наверное, мы заканчиваем разговор об определителях,
и в заключение нашего семестрового курса, вот наша первая половина, так сказать,
курса по алгебре и геометрии, в заключение хочется вернуться к тому,
о чем мы говорили некоторое время назад, и еще немного обсудить понятия группы
и связанные с ним понятия для того, чтобы немного к нему привыкнуть.
Итак, мы возвращаемся к группам, давайте мы еще немного с ними поработаем,
может быть, чуть лучше осознаем, что с ними можно сделать, а что с ними сделать нельзя.
Ну, сегодня только начнем, а в следующий раз, естественно, продолжим.
Итак, ну для начала давайте я напомню, мы этими понятиями пользовались,
но не так, наверное, часто, поэтому на всякий случай стоит напомнить.
Итак, группа, кто такая группа? Это множество же с бинарной операцией умножения,
которая удовлетворяет трем свойствам. Во-первых, а? Напоминание.
Во-первых, операция ассоциативна, во-вторых, существует нейтральный элемент,
и в-третьих, для любого элемента существует обратный к нему элемент в той же самой группе.
Под группа H в группе G это не пустое подмножество, замкнутое относительно операций.
Ну, то есть, если а и b лежат в H, то аb и а в минус 1 также лежат в H.
Сразу хочется сказать, что порядком группы это просто мощность множества ее элементов,
то есть, мощность G очень часто она называется порядком этой группы.
Ну, кучку примеров групп мы с вами уже приводили.
Давайте мы приведем несколько новых примеров, с которыми мы познакомились, по сути дела, недавно.
Аж не равно пусто умножить. Я написал равно, да, извините, оно не пустое, естественно.
Дополнение к нашим примерам, симметрическую группу Sn мы с вами уже обсуждали, когда говорили про группы.
Ну, перестановки образуют группу, естественно, правильно.
А немножко новый пример, про который мы вот недавно еще что-то сказали, мы его уже определяли.
Это группа Gn от F. Если F это поле, то Gn от F состоит, ну, это можно сказать так, это mn от F со звездой,
множество всех обратимых матриц размера n на n.
Ну, и давайте я вот еще парочку определений напишу.
Это все матрицы в mn от F, у которых существует обратное.
Это я просто расшифровал вот это вот понятие.
Ну, или что-то то же самое. Я могу сказать, что это все матрицы размера n на n, у которых определитель отличен от нуля.
Мы с вами знаем, что невырожденные или обратимые матрицы, это точности такие же, да.
Ну, операция, естественно, умножение.
Чтобы продемонстрировать еще раз понятие подгруппы, давайте я предъявлю полезную подгруппу Gn от F.
Я уже говорил, что Gn это сокращение, ну, для нас можно сказать от английских слов General Linear.
Так вот, подгруппа у нас обозначается вот таким же знаком меньше или равно.
Так вот, Gn от F можно определить подгруппу, которая называется S ln от F, S от слова special.
И это просто-напросто те матрицы из Gn.
Она состоит из всех матриц E, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn, Gn.
Она состоит из всех матриц с единичным определителем.
Ну, давайте мы проверим, что это подгруппа.
Что нам нужно проверить? Нам нужно проверить, что она замкнута относительно операций.
Напоминаю, что эта замкнутость означает, давайте вот я это, извините, уже сюда добавлю, H сама по себе является группой относительно той же операции.
То есть сейчас, когда мы проверим, что S ln от F это подгруппа, мы проверим, что она сама является группой относительно операции умножения матриц.
Ну а как это проверить? Если A и B это элементы S ln от F, что нам нужно проверить?
Нам нужно проверить, чтобы определитель их произведения равен единице, правильно?
Это нам докажет, что их произведение лежит в S ln.
Ну что такое определитель произведения этих матриц?
Это произведение определителей, как мы в прошлый раз доказали.
Раз они обе лежат в S ln, то у них определитель единичный, значит и у произведения тоже единичный.
Значит, A и B это элемент S ln от F.
Все, я проверил, что нужно.
Нам еще нужно проверить, что обратный элемент каждому элементу из S ln тоже лежит там.
Для этого нам нужно посмотреть на определитель обратной матрицы.
Она уже точно обратима, обратная матрица точно есть.
А что такое определитель обратной матрицы?
Ну просто-напросто в общем случае можно сказать, что определитель обратной матрицы обратен к определителю самой матрицы.
Просто потому что мы можем воспользоваться той же самой формулой.
Определитель A на A в минус 1 это определитель единичной матрицы, то есть единица.
Но с другой стороны он равен определителю A, умноженному на определитель A в минус 1.
Отсюда эта формула и следует.
Ну значит, он равен единице, то есть A в минус 1 также лежит в S ln.
А вот мы и предъявили еще такую, например, подгруппу.
Я сразу хочу сделать замечание.
Вот мы с вами сказали, что такое GLN ATAF как матрицы над именно полем.
На самом деле подобную же конструкцию можно определить не только над полем, но и над другими кольцами.
Например, можно определить и GL над Z.
Что это такое?
Мы можем взять матрицы над Z, они образуют кольцо, правильно?
Это под кольцо в МНОТР, в матрицах над Р.
Понятное дело, что если мы будем складывать, перемножать матрицы с целыми элементами, то тоже получится матрица с целыми элементами.
GL над Z это естественно группа обратимых элементов этого кольца.
То есть, давайте мы это сформулируем, такие матрицы над Z, такие матрицы с целыми элементами, то у них существует обратное, и это обратное тоже целочислено.
То есть у обратной матрицы элементы тоже целые.
Но я сразу хочу напомнить, естественно, если матрица с целыми элементами обратима, то элементы обратной матрицы обязательно рациональны.
Просто потому что, когда матрица обратима, это значит, что определитель ее отличен от нуля.
Ну а тогда ее определитель как матрица на тку отличен от нуля, и значит ее можно уже на тку обратить.
Но вот не обязательно над Z.
И в качестве упражнения я предлагаю всем желающим применить ту теорию, которая была на самом деле прямо сегодня,
и охарактеризовать все элементы в желе над Z.
То есть опишите, какие матрицы целочисленные лежат в желе над Z, а какие нет.
Так, ну а мы с вами двигаемся дальше, а, видимо, немного мы сейчас успеем, но тем не менее успеем.
Я давайте сразу дам немного более общее понятие, чем я давал уже раньше.
Раньше, пусть J и H это две группы, тогда, лучше так сказать, отображение P из FH
называется, новое слово, возможно, гомоморфизмом групп, если оно сохраняет операции.
То есть, для любых A и B, Fiat A, B, есть Fiat A, на Fiat B.
Ну и я сразу напоминаю условность, которая вот здесь вот написана.
Когда здесь я беру произведение двух элементов A и B, я беру произведение в группе G, то используюсь тем произведением, которое есть в группе G, правильно?
Когда я перемножаю Fiat A и Fiat B, я перемножаю два элемента из H, то есть, использую ту операцию, которая есть в H.
Где мы уже похожие видели?
Наоборот, изоморфизм, это частный случай вот этого понятия, правильно?
Напоминаю, что изоморфизм, групп, это гомоморфизм, являющийся еще и биекцией.
То есть, изоморфизм с этой точки зрения, это просто биективный гомоморфизм.
Ну и давайте, вот я сейчас не буду уже этого доказывать, но сформулирую теорему, с доказательства которой я начну в следующий раз, может быть, для несколько большего интереса.
Эта теорема показывает важность группы СН, симметрической группы, среди всех групп.
Теорема называется теоремой Кэли, и говорит она вот что, пусть G эта группа, конечная группа, состоящая из конечного числа элементов, порядок G равен N, ну то есть, в ней N элементов.
Тогда в СН существует подгруппа H изоморфная G, то есть, группа СН содержит подгруппы изоморфные всем возможным группам из N элементов.
Ну а соответственно, если мы посмотрим по всем N, вот такие симметрические группы содержат в качестве подгрупп просто все конечные группы, ну точнее изоморфные всем этим самым конечным группам.
Вот, то есть они, СН, группа богатая до невозможности, правильно? Теорему мы с вами докажем в следующий раз, а на сегодня все.
