Итак, добрый день. Давайте мы начнём с того, что я напомню, в какой ситуации мы оказались вот тогда,
в предыдущие лет. Нас интересуют случаи, когда характеристически многочлен нашего линейного
оператора Фин. Линейно фактализуем, то есть представляется вот в таком вот виде, где лям даит
различное собственное значение. В этом случае мы с вами выяснили, что всё пространство В, на котором
действует наш Фин, раскладывается в прямую зуму так называемых корневых подпространств В
с верхним индексом лямдаит. Это у нас получилось ядро Фи минус лямдаит в степени альфаит.
Давайте я сразу напомню обозначение, которое мы уже постепенно переходим. Через Фи с индексом лямда
обозначаем Фи минус лямда. Ну а если есть матрица этого оператора, то через А лямда обозначается,
если А это матрица Фи в каком-то базисе, то А лямда это А минус лямда Е, то есть как раз матрица оператора
Фи минус лямда в том же самом базисе. Ну то есть корневое подпространство на этом языке можно записать
таким вот образом ядро оператора Фи лямдаит, выведённого в степень альфаит.
Это называется корневым подпространством. Ну и напомню сразу, что в этом корневом подпространстве
естественно содержится собственное подпространство с ишним индексом лямдаит, это ядро просто Фи лямдаит.
Так, мы уже почти пришли к тому, чтобы сформулировать нашу блажную цель.
Ну давайте для начала мы ещё немножко скажем пару слов про корневое подпространство,
а потом я уже обозначу к чему мы движемся. И так первое соображение, относящееся к корневому подпространству,
которое нам порой будет нужно, давайте мы сразу это скажем. Если лямдаит неравно лямпожилтому,
ну то есть при и неравном ж, потому что мы договорились, что лямдаиты это различные собственные значения,
если мы возьмём оператор Фи с индексом лямдаиты, то есть Фи минус лямдаиты, и ограничим его на корневое
подпространство В лямдаиты, то этот оператор будет невыражен.
Давайте мы начнём вот с этого простого соображения.
Ну я сразу напомню. Стоило даже немножко пораньше это сказать. Корневые подпространства, поскольку они являются
ядрами каких-то многочленов от Фи, они обязательно инвариантны относительно Фи.
Это у нас было общего утверждения. Тут даже лучше лямдо житые написать, потому что мы сейчас посмотрим на В лямдо житые.
А значит инварианты и относительно Фи лямдо ели. Мы говорили, что когда мы вычитаем из оператора константу,
то его инвариантное подпространство не меделилось. Вот это вот мы знаем. То есть мы действительно имеем право смотреть на ограничение
вот такого вот. Вот это вот подпространство инварианта относительно Фи лямдо итово, то есть Фи лямдо иты переводит его в себя.
Ну а после этого стоит просто посмотреть каково ядро этого ограничения.
А оператор, ленивое преобразование какого-то пространства не выражено ровно тогда, когда его ядро нулевое,
ну а образ тогда будет уже в 7 пространств. Ну и давайте мы посмотрим, что это такое.
Это стандартная ситуация, мы такие уже рассматривали. Ядро ограничения оператора в подпространствах,
это все векторы из этого подпространства, которые переходят в ноль при действии нашего оператора.
То есть я должен пересечь наше подпространство с множеством всех векторов, переходящих в ноль под действием оператора.
Я пересекаю пространство Фи лямдо иты с ядром Фи с индексом лямдо и.
Это не что иное, какое лежит верность, верность пересечь собственное подпространство соответствующим лямдо иты.
Ну, а чтобы сказать проще, это многостоянно лежит пересечение двух соответствующих корневых подпространств.
Потому что собственное подпространство содержится в корену.
Ну и наконец это пересечение нулевое, потому что мы знаем, что у нас тут сумма прямая.
Все, мы выяснили, что ядро вот этого ограничения нулевое.
Это и означает, что этот оператор не вышел.
Ну и второе утверждение, которое нам может быть непосредственно и не понадобится, но для осознания ситуации оно полезно.
Взгляните, давайте мы чуть-чуть по-другому похарактеризуем корневое подпространство.
Что такое вы с верхним индексом лямдо иты?
Мы с вами знаем, что это ядро вот такой вот степени, то есть это те векторы, которые переходят в ноль.
При действии оператора фи лямдо итого в степени альфа иты.
Так вот на самом деле это те векторы, которые переходят в ноль при действии фи лямдо итого, возведенного хоть в какую-нибудь степень.
То есть это все векторы из в, такие, что хоть для какого-то натурального аэ, фи лямдо иты с вэной, это векторы, которые переходят в ноль.
Ну иначе говоря, давайте по-другому еще скажем, это объединение по всем натуральному ядер фи лямдо итого в вэной степени.
Не только альфа итную степень мы можем брать, но и больше от этого наше корневое подпространство уже неизнанно.
А для доказательства давайте мы правую часть вот этого равенства обозначим через ум.
Ну непонятное дело, что корневое подпространство содержится у корневого подпространства это ядро одной степени нашего фи лямдо итого, а у это объединение ядер всех его степеней.
И поэтому, естественно, это чизинь.
Давайте, пусть будет так, пусть теперь какой-то вектор В лежит с умом,
то есть фи лямдо итого в вэной степени от В это ноль при некотором Н.
Ну и давайте бы рассмотрим разложение этого вектора в сумму корневых векторов, то есть в сумму векторов из корневых подпространств.
Корневое подпространство в наш вектор раскладывается в сумму корневых векторов из наших корневых В.
Жи, давайте я напишу, и у нас фиксирован каждый В жидкий содержится в соответствующем корневом подпространстве.
Тогда, что такое фи лямдо итого в вэной степени, действующие на В?
Эта сумма пожира добавляем в фи лямдо итого в вэной степени от В жидкого, действуем на каждое слагаемое.
Ну и замейте, пожалуйста, что вот это дело содержится по-прежнему в корневом подпространстве, потому что оно инвариантно относительно нашего фи лямдо итого.
То есть у нас получилось, что мы разложили вот этот вектор, который равен лылю по-прежнему в сумму корневых векторов.
Это значит, что каждый из слагаемых нулевой вектор для любого же от одного до конца, потому что ноль единственным образом раскладывается в сумму векторов из привычных слагаемых.
Ну а что это означает? Если мы возьмем любое жид неравное И, то в это векторе жидкое должно обращаться в ноль.
Потому что если он не нулевой, то фи лямдо итого от него тоже не ноль. Фи лямдо итого действует на житое корневое подпространство невырожденным образом, мы это уже знаем.
То есть жидкое получилось равно нулю, потому что иначе, если бы оно не было нулю, то и фи лямдо итого, примененное к нему N раз, каждый раз, когда мы его применяем, мы применяем его к вектору из жидкого корневого пространства.
И значит, из не нулевого вектора получаем не нуль. Ну то есть мы получили, что В это есть воиды, все остальные слагаемые от этого возложения нолью. То есть он лежит в нашем корневом подпространстве.
Ну и таким образом мы наше утверждение доказали. А в качестве упражнения я хочу оставить чуть более общий факт.
Обратите внимание, сейчас, для доказательства этого утверждения, мы воспользовались тем, что наш оператор характеристически на нефакторизует, потому что иначе мы не могли бы сказать, что В раскладывается в прямую сумму корневых.
Я предлагаю в качестве упражнения доказать последнее утверждение для случая, когда характеристический многочлен нефакторизует.
Ну то есть мы просто взяли какой-то курень характеристического многочлена лямбдаит, мы взяли его кратность альфаит альгебраническую кратность, положили ровно так же, определили точно так же корневое подпространство.
Ну и тогда по-прежнему останется верным, что это корневое подпространство, это множество всех хакторов, которые обновляются хоть какой-нибудь степенью Фили Андрей.
Этого утверждения остается верным в более общей формулировке, и я предлагаю его доказать.
Ну вот, корневыми подпространствами мы немного поработали, и, наверное, сейчас самое время определить глобальную цель, в которой мы движемся.
Итак, наша сейчас глобальная цель доказать теорему вот так называемой джордановой нормальной формы, которую нужно сокращать до аббревиатура женов.
Сейчас, может быть, будет не очень ясно, откуда возьмется то, что мы сейчас напишем, но очень скоро мы увидим, откуда оно уберется.
Итак, для этого нам нужны сначала некоторые определения.
Давайте начнем с того, что такое джорданова клетка размера m.
Давайте так и скажем. С собственным значением λ это вот такая матрица.
Я ее буду обозначать жирной от λ. Выглядит она следующим образом.
По диагонали в ней стоят λ. Прямо над главной диагонали здесь стоят единицы. Все остальные элементы равны 0.
И это матрица n на n.
Обратите сразу внимание, пожалуйста, что джорданова клетка, в частности, это верхний треугольный мак, поэтому ее собственные значения непосредственно видны, они написаны на главной диагонали.
Действительно собственные значения джордановой клетки это конкретно в наших яхтах.
Следующее определение. Джорданова матрица это блочно-диагональная матрица, блоки в которой это джорданова клетки.
Ну то есть, это матрица следующего гидра.
Я по диагонали ставлю блоки один за другим. Каждый блок это же данного клетка. Здесь блок какого-то размера с каким-то собственным значением.
По диагонали у нас стоят такие блоки, все остальные элементы равны 0.
Давайте я сразу сделаю важную оговорку, потому что по этому поводу много недопониманий существует.
Здесь разные клетки могут иметь одно и то же собственное значение.
То есть никто нам не сказал, что в этих клетках разное собственное значение.
Может так случиться, что для одного и того же лямда существует несколько клеток.
После этих определений я могу уже сформулировать нашу теорему в нормальной форме, которую мы в течение некоторого времени будем доказывать.
Я думаю, что сегодня еще не справимся.
Так, теорема звучит так.
Пусть Фи – это линейное преобразование пространства УА.
И характеристически намешлен Фи линейно факторизуем.
Тогда, во-первых, существует базис Е пространства В, в котором матрица Фи – это Жарданова матрица.
То есть любой оператор, матрицу любого оператора заменой базиса можно привезти вот к такому вот виду.
И пункт второй.
Эта матрица более-менее одна и та же.
Как вы думаете, что значит, что она более-менее одна и та же?
Какие операции точно можно Жардановой матрице оператора произвести?
Или Становских клеток, естественно.
Вот гляните, у нас здесь стоят квадратные клетки на диагонали.
По сути дела, каждая такая квадратная клетка – это матрица ограничений на какое-то инвариантное пространство.
Вот здесь у нас клетка размера N1 на N1.
Это означает, что первые N1 векторов базиса порождают инвариантное пространство.
И эта клетка – это в точности матрица ограничений на это самое пространство.
Аналогично, скажем, со второй клеткой.
И если вы эти фрагменты Жарданова базиса переставите, то клетки тоже переставятся.
На самом деле это единственное различие, которое может быть у двух Жардановых матриц одного и того же оператора.
То есть, если, скажем, давайте так, А1 и А2 – это две Жардановых матриц, оператора Финн, ну, в разных базисах,
то они отличаются лишь перестановкой клет.
Вот это вот очень важное свойство.
Оно говорит, по сути дела, что у каждого оператора есть только одна такая Жарданова матрица с точностью до перестановки клет.
Она и называется эта матрица.
Ну, давайте вот я даже скажу несколько дополнений и скажу.
Веду определение до доказательства теоремы, но мы же и так.
Ну, давайте все равно покажем. Жарданова матрица, оператора Финн, называется как раз его Жардановой нормальной формой,
а соответствующий базис, то есть базис, в котором Финн имеет вот эту вот Жардановую матрицу, называется Жардановым базисом.
И вот я хочу обратить внимание сразу, что наша теорема ни коем образом не утверждает, что Жарданов базис единственный.
Жардановых базисов может быть очень много. Для одного и того же оператора они могут отличаться достаточно существенным образом.
Ну, какие-то граничные условия мы тоже увидим, но в принципе они могут отличаться существенно.
Однако во всех таких базисах Жарданова матрица будет практически одинаковая.
Вот это у нас говорит теорема о нашей Жардановой нормальной форме.
Ну, а мы с вами на самом деле уже приступили к доказательству этой теоремы, когда мы разложили пространство в прямую сумму корневых пространств.
И теперь мы движемся дальше, мы движемся пока что к доказательству первого пункта, то есть мы движемся к доказательству существования уже.
А с этой целью давайте мы осознаем к чему мы уже пришли.
Мы с вами знаем, что В, давайте мы еще раз выпишем эту форму, это прямая сумма корневых пространств, и все эти пространства инвариантны
относительно Ф, значит нам достаточно найти Жарданов в базис для каждого оператора вида Ф,
матрица Ф ограниченного на какое-то корневое пространство.
Если мы это сделаем, если мы для каждого вот такого оператора найдем Жарданов базис, то после этого взяв объединение соответствующих базисов, мы получим базис всего пространства В,
ну и в этой базисе матрица Ф будет блок на диагональне, в которой блоки будут вот такого вот виду, то есть сама она тоже будет Жардановой базис.
То есть нам достаточно разобраться только с вот таких вот операторов.
Ну а этот оператор обладает очень важным свойством, точнее не этот, а почти этот, который нам тоже стоит ввести.
Итак, определение, пусть, давайте я скажу С, это линейный оператор на пространстве В,
когда этот оператор называется мильпатентным,
если существует натуральная Н, такое, что всевынный это нулевой оператор.
Если разобрать по латинским корням, то ровно это и говорит нам слово мильпатент, если мы его возведем в степень, то получится ноль.
Так вот, давайте мы сразу с вами заметим,
что наше корневое пространство это ядро филеандаитого степени альфаиды.
Это означает, что если я возьму оператор С, то есть филеандаиты, ограниченная на вот это самое корневое пространство,
то этот оператор будет мильпатентным. Мы опять же имеем право брать такой оператор, потому что корневое пространство инвалидно относительно филеандаитого,
но он оказывается еще и мильпатентным, потому что его стиль, какая альфаидная, каждый вектор нашего корневого пространства переводит в ноль.
Ну и таким образом, нам с вами почти осталось доказать.
Ну это сделаем, соответственно, самостоятельным утверждением. Мы докажем, что у любого мильпатентного оператора есть жардановый ногмадник.
Ну из этого существования жардановый ногмадник уже для всего нашего фи связывает.
Ну давай эту теорему я запишу как теорему чуть после, а до этого мы ведем еще несколько понятий, связанных с мильпатентным оператором,
которое нам сейчас равнится важным. Итак, куст C – это мильпатентный оператор.
Тогда давайте я даже снова напишу два важных определения.
Так, первое определение. Так, давайте мы скажем, что C – мастеринное преобразование пространства.
Вот он. Первое определение. Усть В – это вектор из ВН.
Тогда мы с вами знаем, что какая-то степень ψ его обнуляет, правильно? Какая-то степень ψ обнуляет просто все ветра.
То есть тогда существует, давайте я вот так скажу. Существует не отрицательная целая В, такое, чтобы все ВН от В равно нулю, естественно.
Так вот, наименьшее такое N для данного конкретного вектора В называется высотой вектора В.
Ну иначе говоря, мы берем последовательность вектора В, ψ от В, ψ квадрат от В и смотрим, когда здесь в первый раз появится нул.
Вот это вот х – это и есть высота вектора В, если тут 0 появился в первый раз. Контрольный вопрос. У кого высота равна нулю? У нулевого вектора и только у него, правильно?
Высота равна нулю, это означает в точности, что В равну нулю. А если высота равна 1, давайте мы это даже запишем в качестве замечания.
Высота вектора В равна нулю в точности, когда В равну нулю. Когда высота равна 1?
Когда В из ядра ψ, правильно? Уже первый. То есть В из ядра ψ, формально я должен сказать, без нуля, правильно?
Ну то есть, по-другому сказать, когда В – это собственный вектор оператора ψ, естественно, собственное звучение нул.
И давайте я все-таки еще одно определение дам для осознания связей того, что было с тем, что будет.
Определение такое, циклическим подпространствам, порожденным вектором В,
называется, давайте мы его будем обозначать через С от В, линейная волочка В и всех его образов.
Ну и естественно, я формально должен написать бесконечную последовательность векторов, но в реальности, когда я должен прекратить на высоте,
когда у нас все В от В станет равным нулю, правильно?
И вот на самом деле мы с вами вскоре увидим, давайте я все-таки это расскажу после перерыва, мы с вами вскоре увидим, что это циклическое подпространство,
должным образом выбранное, как раз и будет давать нам одну жерданную пути.
С этого мы начнем после перерыва, а пока что давайте сделаем 8 минут 9.
Так, давайте продолжать.
Так, давайте в первом делом разберемся, как вот это новое понятие связано с тем, к чему мы стремимся, циклическое подпространство.
В первом делом давайте разберемся с тем, какой классис у этого циклического пространства мы можем предъявить.
Ну тут все очень просто, пусть В это вектор высоты n, тогда утверждаю я все его образы,
то есть это все n-1 от В линейно независимы.
Ну а кем порождено циклическое подпространство?
Оно ровно ими и порождено, потому что все следующие веки в этой списке будут нулевыми, правильно?
К тому же они образуют базис в этом циклическом подпространстве.
Раз они линейно независимы порождают это просто.
Заказательство не очень сложное, на самом деле я могу небольшой секрет раскрыть.
Вот мы говорим, что эти векторы линейно независимы, но на самом деле нам не важно, что векторы именно эти, а важно, что у них разные высоты.
Какая высота у psi в n-1 от В?
Естественно, не будет достаточно один раз psi применить, чтобы получился 0, правильно?
Какая высота у psi в n-2 от В?
Не будет достаточно два раза применить, то есть у всех у них разные высоты.
Давайте докажем даже, что если у векторов V1 и так далее Vkata различные высоты, то они линейно независимы.
Ну пусть для определённости heta, это высота veta, и h1 меньше, чем h2 меньше, и так далее, меньше, чем hkata.
Раз они различны, можно считать, что они упорядочены именно так.
Ну давайте предположим противное. Пусть существует нетривиальная линейная комбинация наших векторов Vt, которая равна 0.
Ну и давайте мы выберем максимальный индекс, скажем, t, это наибольший индекс, такой, что αtt не 0.
То есть все αtх1 и т.д. альфакаты, если они здесь присутствуют, они равны 0.
Давайте мы применим тогда, так давайте я вот тогда, лучше вот так это перепишу.
Ну то есть мы уже знаем, что сумма поедет от одного до t, αtvt равно 0.
Словяем мы с индексами больше, чем t, нам не нужны.
И применим тогда к этому равенству наши psi в степени htt-1.
Что мы получим? Ну psi в степени htt-1 от 0, это естественный номин.
Также есть сумма поедет от одного до t, альфа и т, psi в степени ht-1 от vt.
Что у нас здесь такое написано? Все векторы кроме т этого у нас точно обнуляются.
Вот эти высоты меньше, чем htt, правильно? То есть они обнуляются меньшими степенями psi, чем htt.
Но в частности вот эта вот степень их всех обнуляет.
Вот этот вектор обязательно равен 0 при i меньше чем t.
И это означает, что вся наша сумма есть лишь последняя слога.
То есть есть αtt, psi вот в этой вот самой степени от vt.
Но это не 0, потому что αt не 0 и psi мы применили еще в степени меньше, чем высота этого вектора.
Значит это все дело не 0, что невозможно.
Мы поняли, что 0 не равен 0.
Значит мы с вами доказали, что любые векторы по параметрам различных высот линейно независимы.
В частности мы доказали, что вот эти вот векторы линейно независимы, ибо их высоты есть n, r-1, r-2 и т.д.
Ну и значит мы доказали, что они образуют базис в нашем циклическом пространстве.
Ну а этот базис это более-менее то, что нам нужны граждане.
А именно, я утверждаю, давайте я во-первых скажу, я этого раньше не сказал, поэтому скажу сейчас, хотя это очевидно.
Циклическое пространство, порожденное вектором v, естественно инмариантно относительно psi.
И при этом в базисе, давайте я его только выпишу, наоборот,
psi b-1 fb, psi b-2 fb, и далее fb, это базис нашего пространства, матрица psi, ограниченного на это пространство,
есть ничто иное, как жарданова клевка размера n, собственным значением 0, давайте я на боге, я на боге.
Теперь у нас по диагонали будет стоять 0, а над диагоналем будет стоять 1. Дальше слово все равно.
Это утверждение уже почти очевидно.
Почему наше пространство инвариантно относительно psi?
Просто psi, вот c от v, можно на базис посмотреть, можно просто на порождающие посмотреть.
Если c от v порождено вот этими векторами, кем будет порождено psi от этого пространства?
Их образовая относительно psi, правильно?
Если мы порождаем вот psi от v, и естественно это содержится в нашем циклическом пространстве.
Ну и наконец давайте смотреть, какая матрица у ограничения psi на этом пространстве, вот в нашем базисе.
Как мы с вами уже говорили, вот этот вектор, psi от v, вектор высоты 1, psi его уже переводится в 0, правильно?
Значит в первом столце у нас будет стоять 0, ниже диагоналем будет стоять 0, а на диагонале я напишу.
Вектор psi v-2 от v под действием psi переходит в psi v-1, правильно?
Это означает, что в матрице я должен поставить единичку ровно над диагональю, правильно?
Второй вектор переходит в первый.
Аналогично третий вектор переходит во второй, появляется еще одна единичка над диагональю, и так далее.
Ну и там вот последний вектор переходит в предпоследний, как раз у нас включается единичка над диагональю, ну и все остальные будут.
Значит так и мы.
Ну и таким образом, для того, чтобы нам принести нелепотентный оператор к жардановой форме, чтобы найти жарданового марка,
нам достаточно пространство разложить в прямую зуму циклический, тогда взяв в каждом циклическом соответствующий базис, мы уже победим.
И это мы с вами сейчас и сделаем.
Давайте мы даже так сформулируем нашу теорию.
Пусть C это нелепотентный оператор.
Тогда в В раскладывается прямую зуму циклический по пространству.
Такую теорию мы с вами сейчас докажем.
Ну а после этого еще раз соберем все, что мы говорили до этого, для того, чтобы понять, как из этого все сделать.
Мы нашу ситуацию с произвольным оператором сводили, сводили, сводили и свели к самому простому подтверждению, которое мы сейчас уже докажем непосредственно.
После этого мы из этой глубины будем возвращаться.
Итак, давайте доказывать.
Доказывать его будет так.
Давайте мы рассмотрим это наибольшим способом.
Обязательно.
Давайте я до этого скажу стандартные слова, которые я в своем времени не забываю сказать.
Разумеется индукция нам нужна по размерности нашего пространства.
Ну, наверное, база при этом равна нулю.
Когда у нас будет прямая зума просто нуля циклический по пространству.
Ну, тем больше нуля.
То есть у нас есть хотя бы один недолевой вектор в нашем пространстве, а значит вектора высоты хотя бы один у нас есть.
И вот теперь давайте мы выберем вектор наибольшей высоты k.
У каждого вектора какая-то высота есть.
Они все не превосходят степени нелепотентности нашего оператора.
Вот выберем наибольшую из них и выберем какой-то вектор высоты k.
Самое главное для нас сейчас это вот какое утверждение.
Ну, утверждаем, что существует...
Что у циклического подпространства, порожденное v, существует прямое дополнение w и маленький инвариантное относительно psi.
Ну, то есть все пространство w мы собираемся разложить в прямую сумму циклического подпространства, порожденного нашим вектором максимальной высоты.
И какого-то другого пространства инвариантного относительно psi.
Если мы это сделаем, если мы это сейчас докажем, то мы победим.
Почему?
Если это так, то оператор c ограничен на w, то есть линейное преобразование инвариантного пространства w.
Для этого нам, конечно, важно, что w – вариант.
Ну, естественно, тоже линейный пространитель.
И, значит, по предположению индукции w раскладывается в прямую сумму циклического подпространства.
Ну, а значит, добавив к этому разложению еще наше циклическое подпространство, мы совершим доказательство.
w тоже обозначает расклад.
Итого нам осталось доказать вот это утверждение.
Давай я его обозначу через…
Еще раз обращаю внимание, чем не тревеляет вот это утверждение, которое нам осталось доказать.
Прямых дополнений куча у любого пространства, мы с вами это знаем, правильно?
Но нам годится не любое прямое дополнение, а нам нужно прямое дополнение, еще и вариант на относительном psi.
И вот его мы собираемся…
Так, осталось нам доказать вот эту вот звездочку.
Для того, чтобы ее доказать, давайте выберем просто инвариантное подпространство w
наибольшей размерности, которое пересекается с нашим циклическим решетом 0.
По нулевому подпространству.
Хотя бы одно такое подпространство есть. Какое такое нулевое подпространство есть?
Ну, просто нулевое, правильно? Нулевое подпространство инварианто.
Оно, это, по моему, условие удовлетворять.
Хотя бы размерности 0, которое подпространство есть.
Вот давайте выберем наибольшей возможной размерность.
Ну, это означает, что эти два подпространства w и наше циклическое образуют естественно прямую сумму, правильно?
Раз они пересекаются по 0.
Давайте мы просто положим, назовем их сумму v'.
Мы уже знаем, что она прямая, но скоро они пересекаются по 0.
Ну, и если v' равно v', то мы победили.
Показали нашу взглядочку.
Иначе давайте покажем, что это w было не максимальной размерностью.
А именно, мы сейчас к этому w просто добавим еще один век.
Сделаем это вот как...
Давайте первым делом выберем какой-то вектор, который в v' еще не попал.
Вектор x из v без v'.
Что будет, если мы к этому вектору x начнем применять psi?
Применим psi, применим psi еще раз, применим psi еще раз.
Когда-нибудь он станет 0, правильно?
В частности, когда-нибудь он попадет в v'.
Потому что ноты там точно лежат.
То есть в последовательности векторов x, psi от x, psi квадрат от x и т.д.
Рано или поздно встретится какой-то psi v' от x, который лежит в v'.
Ну, хотя бы потому, что если мы применим к x psi в кадре...
Мы же говорили, что k – это наибольшая высота век, то psi в кадре уже получается 0.
Давайте рассмотрим первое такое появление.
И сразу заменим x на psi 8-1 от x.
То есть в этой последовательности когда-то появился вектор, который содержится в v'.
Мы прекратим ровно перед этим.
То есть тогда мы уже можем считать, что сам x не лежит в v', но psi от x уже лежит в v'.
Давайте разбираться, что это означает.
Что нам говорит вот это вот условие?
Что означает это условие?
Это означает, что psi от x уже представляется в виде суммы вектора из w и вектора из нашего циклического пространства.
Стрих у нас ровно такой.
psi от x – это w, плюс какая-то ленивая комбинация степени psi, применённых к v'.
Сумма поедет 0 до k-1, k – это была высота нашего вектора v.
alpha, eta, psi, eta – это w.
Я утверждаю, что в этой формуле есть одно лишнее слогане.
А именно, что альфа 0 здесь равно 0.
И это как раз следствие того, что мы выбрали вектор максимальной высоты.
Глядите, поскольку k – наибольшая высота, мы знаем, что если x применит psi в k, то получится 0.
Ну а это есть psi в k-1 от psi от x.
То есть давайте смотреть, что у нас здесь будет, когда мы применим вот эти выслагаемые psi в k-1.
Это psi в k-1 от w, плюс вот такая вот сумма.
alpha, eta, psi в степени k-1 плюс i от w.
Но в этой сумме почти все 0.
При всех i начинаются единицы, здесь уже psi в k-1 от w, то есть 0 стоит хотя бы, правда?
Здесь у нас написано всего-то навсего, psi в k-1 от w, плюс альфа 0, psi в k-1 от w.
Глядите, что мы получили.
Мы получили разложение нуля в сумму вот таких вот двух векторов, причем первый вектор.
Это вектор из w. Не зря мы выбирали w в вариантных пространствах, правда?
Здесь я не сказал, но я имел в виду, что w маленькое выбирается из w большое.
И раз w большое в вариантных пространствах, то даже когда я применил к нему psi в k-1, то здесь я применил psi.
Это элемент из w.
А этот вектор из циклического пространства.
Что это означает? Что 0 разложился в сумму вектора из w и вектора из циклического пространства.
Однако их сумма прямая.
Это означает, что оба слагаемых равны нуля нулю.
Альфа 0 в psi в k-1 от w равно нулю. Такое разложение единственное, правильно?
И более того, мы знаем, что вот эта вот psi в k-1 от w, это еще не только, потому что вектор w был высоты k.
Короче, это означает, что альфа 0 в этом нуле.
И psi от x, это из w, плюс сумма pi от 1, такая разница 1, альфа 0 в psi 0 от w.
Ну а это означает, что теперь мы с вами знаем, какой вектор можно добавить в пространство w.
Давайте мы возьмем вектор y, который есть x, минус прообраз вот этой вот суммы.
Как раз когда мы исключили отсюда i равное 1 и i равное 0, у нас здесь все векторы – это образы под воздействием psi,
то есть векторов из нашего циклического пространства.
Так я и напишу, сумма pi от 1 до k-1 альфа 0 в psi и минус 1 от w.
Тогда psi от y – это не что иное, как psi от x, минус вот такая же сумма.
Ну то есть вот наша предыдущая строчка – это просто w.
А 0 лежит в w.
И заметьте, пожалуйста, что y не лежит в h3.
Ну почему? Потому что мы взяли x, который не лежал в h3, и вышли из него что-то лежащее в h3.
Конечно же, итоговое будет нельзя.
Мы уже почти приехали. Именно y-ката и можно добавить к нашему подпространству w.
Давайте мы возьмем в качестве, наверное, w со звездочкой.
К w добавим одноверное подпространство, пораженное i-к.
Тогда утверждаю я что? Во-первых, w со звездой по-прежнему инварианно относительно psi.
Потому что psi от w. Мы знаем уже, что подпространство в w, правильно? w было инварианно относительно psi.
А psi от w тоже содержится в w?
Ну значит, и psi от линейной оболочкой перед двух товарищей содержится даже в w, но и содержится в w со звездой.
А во-вторых, глядите, что мы можем сказать. Давайте посмотрим на такую сумму.
А во-вторых, глядите, что мы можем сказать. Давайте посмотрим на такую сумму.
С от w плюс w со звездой. Это что такое? С от w плюс w и плюс линейная оболочка i.
Вот в этой сумме я точно могу прямую сумму поставить.
И получу подпространство в h3, правильно?
Которая с линейной оболочкой игр тоже образует прямую сумму. Мы с вами игр специально выбирали не из v3.
Ну и в итоге у нас получается, что вся сумма вот этих трех пространств прямая.
А значит, и сумма царапки v плюс w h3 также. Мы получили противоречие с выбором w.
В этом смысле это доказательство констититивное, потому что мы взяли какой-то вариант этого пространства w,
который пересекается с цет в h3, и обнаружили, как можно к нему добавить один вектор,
так чтобы оно по-прежнему осталось инвариантным и образовал по-прежнему прямую сумму с цетки.
Ну в формате я просто говорю, что это противоречие с выбором w.
Итак, в самую глубину мы с вами забрались, осталось выбираться.
Давайте смотреть, что мы с вами доказали. Мы доказали вот это вот утверждение звездочка,
что можно выбрать такое w, что оно инвариантно и в прямой сумме циклическим дает счет пространств w.
Значит, мы доказали нашу теорему.
Звездочка означает и теорема, прекрасно.
Возвращаемся обратно.
Следствие, пусть w, это ельпотажная операция,
тогда у psi есть Жарданов базис.
То есть есть базис, в котором psi, молится psi, это Жарданов аммант.
Но для этого достаточно взять базис в каждом из этих подциклических нафрастранств.
То есть давайте мы скажем, что w разложен в прямую сумму циклических нафрастранств.
Напоминаю, что все циклические нафрастранства инвариантны относительно psi в каждом из этих нафрастранств.
Как мы с вами уже говорили, есть базис, давайте мы его базис сеитом обозначим через геито.
Такой, что матрица ограничения на это инвариантное подпространство в базисе геито это Жарданова клетка.
Собственным значением ноль.
Значит, если мы возьмем комбинацию всех этих базисов, мы имеем право это делать у нас в прямой сумме.
Значит, это базис в сумме.
Мы имеем, что все эти подпространственные варианты от суммы имеют мощно диагональную матрицу.
Ровно такого видно. Сначала будет жир N1, затем будет N2 и так далее.
И наше следствие уже доказывает.
Я думаю, что многие уже понимают, как доказать и существование Жардановой формы.
Но давайте мы это сделаем уже после перерыва.
Давайте продолжим.
Давайте мы сейчас сделаем так.
Сначала из глубины до конца вынырнем.
А затем я скажу несколько слов ободрения тем, кто в глубине немножко погрязь.
Такое может быть. Доказательство технически сложное.
В нем полегко разобраться, но вот сейчас я еще говорю, что сперва.
Давайте сначала выберемся из глубины на поверхность.
Вот мы с вами доказали сейчас, что у нельпатреновного оператора существует Жарданова базис.
Давайте увидим, как из этого следует уже общее существование Жарданова базиса для произвольного оператора,
как мы говорили, характеристическим нарешенем линейно-факторизуемым.
Пусть ФИК, это линейный оператор на пространстве В,
характеристическим нарешенем его линейно-факторизуемым.
Естественно, имеется в виду над Ф, над полем, над которым определено наше пространство В.
Тогда для ФИК существует Жарданова базис.
Нам осталось собрать воедино все то, что мы уже знаем к этому моменту.
Итак, пусть у нас характеристический многочлен, давайте для ясности разложим его на наши линейные сомножители.
Тогда, как мы знаем, пространство В раскладывается в прямую сумму корневых как пространство.
Далее мы с вами знаем, что оператор, давайте мы через ПСИИТО обозначим ФИЛЯМДОИТО,
ограниченное на соответствующее корневое пространство.
И вот мы с вами знаем, что этот оператор нельпатентен.
И это значит, что в соответствующем корневом пространстве существует базис яита такой,
что вода этой самой ПСИИТЫ имеет в этом базисе Жарданову матрицу.
При этом, как мы видели, эта Жарданова матрица имеет все блоки собственным значением 0, правильно?
Собственно говоря, нетрудно понять, если мы вспомним теорию про аннулирующие какочлены,
что у нельпатентного оператора все собственные значения должны быть нулевыми.
Как оно и получается.
Вот здесь получилась какая-то такая облачно-диагональная матрица.
На диагонале стоят Жардановые клетки собственным значением 0.
Ну что это означает?
ПСИИТА это у нас ФИ с индексом лямдаит, ограниченный на наше подпространство.
Если я возьму ФИ, ограниченный на наше корневое подпространство, что это будет такое?
Как он получается из нашего ПСИИТА?
Нужно, раз ПСИИТА и получился ФИ лямдаитово, нам нужно лямдаитово обратно добавить, правильно?
Ну это лямдаитово как оператор умножения на лямдаитово всех векторов отсюда, правильно?
Это было в базе СИИ.
Какая-то матрица будет в этом ограничении.
Если эту матрицу я назову как-нибудь АИТ, то у этого оператора в том же самом базе будет матрица АИТ плюс лямдаитово на Е.
А что это означает? Это означает, что к каждой клетке по диагонали добавится лямдаитово.
То есть у нас получится такая же блочно-диагональная матрица, только собственное значение будет уже лямдаитово.
То есть матрица вот этого ограничения на корневое пространство в базисе ЕИТ, это жарданова матрица.
Ну и мы видим, что собственное значение у всех соответствующих клеток это в той же степени лямдаитово.
Ну дальше мы второй раз делаем то же самое, что мы уже делали раньше.
У нас в пространстве ЛВ разложилась прямую сумму инвариатных, на каждом из этих инварианных пространств мы нашли базис.
Такой, что матрица ограничения на него жарданова.
Ну а тогда, взяв, опять-таки, конкретонацию этих базисов, мы получаем, что матрица Фи в этом базисе у нас уже будет иметь такой вид.
Здесь А1 плюс лямда 1 на Е, блок, здесь А2 плюс лямда 2 на Е и так далее.
И каждый из этих матриц уже жарданов.
Причем там встречаются только клетки собственного значения, ну вот, и там, в блоке, встречаются клетки собственного значения лямдаитово.
Ну, значит, не вся эта матрица тоже жарданова.
И таким образом, наши следствия тоже нынко.
Существование жардановой формы мы с вами уже доказали.
Правда, для этого пришлось залезть в блок.
И поскольку это доказательство было технически сложным,
и поскольку в этой ситуации полезно увидеть разные подходы к построению жардановой формы.
Я обещал слова ободрения.
Давайте я расскажу другое доказательство.
Что у нерпатентного оператора есть жарданова матрица, ну или есть жарданова базис.
Так.
Другой способ построения жарданова базиса.
Где они, патентного оператора?
Он тоже не то чтобы совсем простой, но такое объемное видение, оно, я надеюсь, позволит как-то немножко получше разобраться в том, что происходит.
То есть, сейчас я, наверное, даже какую-то картинку первым делом нарисую.
Итак, давайте мы сначала повторим то, что мы уже знаем.
А именно, как выглядит жарданова базис,
которую мы пока что собираемся найти в нерпатентном операторе.
Вот мы собираемся в каком-то базисе получить такую клеточную структуру.
И каждая билетка, напоминаю, имеет вот такой нули на диагонали, и едицы непосредственно над диагональю, и остальные нули.
Что это означает?
Если мы сейчас векторы вот этого формина базиса, соответствующего нашей одной жардановой клетке,
за номерой E1, E2, и так далее, и едицы на клетке,
то это значит, что мы получаем, что мы получаем, что мы получаем, что мы получаем, что мы получаем.
Если мы собираемся перейти до базисы, соответствующего нашей одной жардановой клетке, за номерой E1, E2, и так далее,
и едицы на клетке, то вот что будет.
Эти векторы под воздействием нашего оператора psi будут переходить по следующей системе.
E1 переходит в E1-1, этот переходит в E1-2,
наконец мы добираемся до E1, который уже переходит в ноль.
Я рисую эту картинку вертикально, потому что она инвестирует высоты этих векторов, правильно?
E1 это вектор высоты 1, в него переходит E2, в E2 высоты 2, и так далее, правда?
Высота этого вектора на этой картинке инвестирует реально высоту нашего вектора.
Фрагменты для следующей жардановой клетки будут выглядеть каким-то похожим образом,
давайте я не буду уже писать индексы E1 и E2, а напишу просто фрагменты для этого базы следующим образом.
E2 штрих, переходит в E2-1, штрих, и так далее, переходит в E1 штрих, и этот вектор тоже переходит в ноль.
У нас проезжается вторая, второй жарданов, блок, и, как говорят, вторая жардановая цепочка векторов.
Третьему блоку будет соответствовать третья, такая же цепочка и так далее.
И вот предыдущее доказательство, которое мы с вами рассматривали, которое мы с вами сейчас произвели уже,
оно строило вот эти вот цепочки по одной.
Мы взяли вектор наибольшей высоты, вектор В, и, по сути дела, первая жардановая цепочка у нас стартовала именно с него,
этот фрагмент базиса, он начинался с этого вектора.
Здесь вот все стрелки – это действие нашего оператора Психи.
То есть мы как бы строили нашу вот такую вот жардановую диаграмму по вертикали.
Другой метод заключается в том, что эту же самую картинку, эту же самую жардановую диаграмму можно построить и у горизонта.
Давайте разбираться, как это сделать.
Вот давайте, может быть, эта доска у нас будет для большой картинки, как это все устроено.
Так, сейчас мы построим жардановую базису по горизонтали.
Итак, напоминаю, мы знаем, что Пси – это нелепотентный оператор, скажем, Пси в катах – это ноль.
Тогда давайте мы обозначим через ВИТ ядро Пси в ИТ при от одного до К.
Кто это такие? Давайте смотреть.
Что такое ВИТ первое? Это ядро Пси, правильно?
Ну то есть это все векторы, которые Пси уже переводит в ноль, векторы высоты 1.
Вот у нас на нижнем уровне будет нарисовано ВИТ первое.
Кто такое во втором? Это векторы, которые Пси квадрат переводит в ноль, то есть векторы высоты не больше, чем 2, правильно?
Аналогично совершенно иначе говоря, ВИТ – это множество векторов высоты не больше, чем И.
Ну и эти подпространства вложены друг в друга. В1 вложено в В2 и так далее вложено в ВКТ, которое уже равно.
Вот у нас В1, первые два уровня в совокупности у нас будут В2, первые три уровня у нас будут В3 и так далее.
И наконец в ВКТ это уже все.
Теперь давайте мы будем двигаться сверху вниз.
Ну давайте мы будем считать, что все вложения, ну на самом деле последние вложения нам достаточно жестко.
ВКТ не совпадает с ВК-1, то есть считаем, что ВКТ не совпадает с ВК-1, ну потому что иначе мы могли К просто-напросто уменьшить на единицу.
Тогда давайте мы выберем произвольное прямое дополнение к ВК-1 в ВКТ.
То есть ВКТ это ВК-1 плюс какое-то УКТ.
Еще раз повторю, УКТ это прямое дополнение ВК-1 ВКТ.
Чем хорошо УКТ? Из кого оно состоит? Оно состоит только из векторов высоты К, ну и еще нулевого вектора, правильно?
Потому что все векторы высоты не больше чем К-1 у нас содержатся в ВК-1.
То есть поскольку у Каты с ним пересекается только по нулю, то есть все не нулевые векторы у Каты имеют высоту К.
Вот давайте я на всякий случай вот так вот нарисую. Предположим, что у Каты уровень, вот здесь содержится какой-то пространство УК.
Нехорошо. Давайте я его вот так.
Нет, у Каты это прямое дополнение. У нас в ВК-1 у Каты существуют еще все суммы векторов оттуда и отсюда.
С точки зрения ВАЗИСа более-менее это будет так, но в ВК-1 кроме УК и ВК-1 есть еще куча разных векторов.
Чего это характерно? Мы знаем, что все не нулевые векторы у Каты имеют высоту К.
Что мы можем сказать про все эту Кату? Когда мы будем применять все к вектору высоты К, у нас получится ровно вектор высоты К-1.
Высота уменьшается в точности на 1. Значит, здесь все векторы высоты К-1, то есть все от УК-2 пересекаются только по нулю.
Ну и, естественно, все от УК содержатся в ВК-1. Давайте я это как-то обозначу.
Вот здесь я пультиром рисую все от УК. Все эти векторы лежат ровно на следующем уровне, на высоте К-1.
Что это означает? В ВК-1 у нас есть два подпространства, ВК-2 и все эти каты, пересечение которых нулево.
Ну то есть их сумма прямая, правильно? Это означает, что вот это вот подпространство можно расширить до прямого дополнения к ВК-2.
Значит, существует подпространство УК-1, содержащее все от УК-2 и являющееся прямым дополнением к ВК-2.
Ну, это обычная процедура. Напоминаю, мы можем выбрать базис здесь, выбрать базис здесь, дополнить до базиса всего ВК-1.
Ну то есть ВК-1 это прямая сумма у К-1 и ВК-2.
Вот это вот пунктирное подпространство, образ УК, я дополняю до УК-2.
Дальше двигаемся аналогично.
Если мы уже знаем для какого-то Т, скажем, что ВТ плюс 1, это есть УТ плюс 1, плюс ВТТ,
то все ненулевые векторы УТ плюс 1 имеют высоту Т плюс 1.
Тогда все ненулевые векторы в УТТ имеют высоту Т, во, извините, не то говорю, С у Т плюс 1.
То есть опять-таки мы берем очередное прямое дополнение, смотрим на его образ, он лежит ровно на предыдущем уровне.
Ну а значит, мы можем найти подпространство УТ, содержащее это ПСИ, такое, что у ВТ уже есть УТ прямой суммы СВТ.
И вот таким же образом мы движемся дальше.
Ну для того, чтобы у карты не было нулевых подпространств.
Сейчас мы об этом обязательно скажем. Это неравенство будет верно для всех остальных, и мы сейчас это скажем.
То есть на самом деле все вот эти вот подпространства УТ будут ненулевыми.
И вот почему, значит, вот, глядите, давайте на этой картинке я сейчас, на этой доске я сейчас нарисую отдельную картинку уже из ушек.
Вот у нас есть подпространство УКТ. Вот его образ. К нему мы добавили еще что-то, чтобы получить УК минус 1.
Взяли их образ, добавили к нему что-то, чтобы получить УК минус 2 и так далее. Вот такая картинка у нас получилась.
Ну а теперь я говорю, что нам достаточно для выбора жарданного базиса поступить так.
Давайте, прежде чем я это скажу, я таки сформулирую полезное утверждение, из которого будет ясен, в частности ответ на вот этот вот вопрос.
Пусть ЕТ это какой-то базис в УТ при Т больше в единице.
Тогда если мы к ним применим PSY, то получится лидейный независимый систем.
Образы их всех это лидейный независимый систем.
Ну и отсюда глядите, в частности следует ответ на вот этот ваш вопрос. Мы у УК можем выбрать базис.
Образы этого базиса будут образовывать лидейный независимый систем на следующем уровне.
Образы этих лекторов уже будут образовывать лидейный независимый систем на следующем уровне и так далее.
И так, почему это утверждение верно?
Ну, все очень просто. Пусть Е1, пусть наш базис. Повозу из лекторов какие-то Е1, иногда ЛИГС.
Ну и пусть, скажем, линейная комбинация их образов.
PSY от едитова альфаэденации от едита. Это нулевой вектор.
Но что это такое? Это PSY от линейной комбинации векторов едитов.
Этот вектор лежит в нашем пространстве УТ, про которое мы знаем одну существенную подробность.
Все векторы в нём не нулевые, имеют высоту Т, правда?
Вектор с полком имеет высоту не больше единицы, потому что все от него это ноль.
А это меньше, чем Д, положили, что Т больше единицы. Значит, он нулевой.
То есть, линейная комбинация наших исходных векторов получилась нулевой.
И значит, это линейная комбинация от единицы.
Теперь выбор жадного базиса очень прост.
Глядите.
Во-первых, выберем базис в самом верхнем пространстве. Вот он, я его нарисовал.
По нашему утверждению, он переходит в линейно-независимую систему, содержащуюся в УК-1, правильно?
Мы знаем, что он переходит в линейно-независимую систему, но я напоминаю, что мы у К-1 выбирали содержащую все от УК, то есть, содержащую все эти виды.
Давайте мы его скажем ЕК. Все от ЕК это линейно-независимая система.
Второе. Все от ЕК это линейно-независимая система в УК-1.
А значит, мы можем дополнить до базису УК-1.
Пусть это ЕК-1.
Логично. Берем образы всех уже полученных проекторов. Они образуют линейно-независимую систему в УК-1.
А значит, мы ее дополним до базиса ЕК-2 у К-2.
Делим все так и дальше.
Посмотрите, что мы в итоге получим. Вот у нас с базиса пространства УК-2 начались вот такие цепочки.
Каждый из них дошла до первого урока.
С дополнительных элементов, которые у нас организовались в УК-1, тоже начались жарданного цепочки.
И они тоже дошли дольность. И так далее.
Но если у Каусова вновь добавляемого вектора, у нас началась жарданная цепочка.
Почему же эти цепочки дают нам то, что надо?
Ну, потому что эти векторы образуют базис в пространстве В.
Действительно.
Давайте я напомню, что мы знаем про наше пространство В.
Мы знаем, что это УК-2 плюс УК-1 прямая сумма.
УК-1, в свою очередь.
Это прямая сумма УК-1 и ВК-2.
В итоге мы получим, что В разложилась в прямую сумму вот эти подкапы.
А мы нашей цепочке в каждом из этих пространств выбрали по базису.
Значит, в итоге выбранные векторы образуют, если мы на них посмотрим по горизонталу,
базис в прямой сумме всех ушек, то есть В.
И при этом, если мы посмотрим на них по вертикали, то они разбиваются на жарданную цепочку.
Ну, значит, вот если их пронумеровать именно в таком порядке, пронумеровать каждую жарданную цепочку снизу вверх, правильно?
Ну, и так должны были это делать.
Пронумеровав последовательно жардановые цепочки, каждую снизу вверх получаем жардановый базис.
Ну, потому что, опять же таки, каждая жарданная цепочка будет порождать вариантное подпространство.
Это все то же самое циклическое подпространство, с которого мы начинали.
И матрица ограничений на него будет как раз жардановой.
Итого, другое доказательство того, что жарданного форма существует, мы получим.
Поскольку сейчас осталось две минуты до звонка, давайте я не буду сейчас рассказывать, почему жарданная форма единственна.
Если у меня какого-нибудь полезного замечания и неустражнее, нет он, тогда давайте на сегодня мы закончим.
С единственности начнем следующий раз.
