# Название: Алгебра и Геометрия 7. Расширение полей. Билинейные и квадратичные формы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241435
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T10:27:28Z

Это, внимание, неприводимый многочлен над f. Тогда существует большее поле, существует поле k, содержащее f в качестве подполя, в котором p имеет корень. Ну вот я сформулировал эту теорему для неприводимого многочлена.
На самом деле, естественно, можно ее сформулировать и для приводимого тоже, лишь бы он не был нулевой степени. Если q – это произвольный многочлен степени хотя бы 1, как нам добиться, чтобы q имел корень в?
В нашем поле, в новом. Просто взять произвольный его неприводимый сомножитель. Правильно. Можно применить теорему к неприводимому делителю q. И получить надполе, в котором уже q будет иметь корень.
Так, давайте доказывать. Ну вот, наши сведения уже позволяют нам это поле. Построить явно. Итак, давайте мы возьмем матрицу А. А – это сопровождающую матрицу многочлена P. Ну, мы сопровождающую матрицу определяли для многочлена со старшим коэффициентом 1.
Но на самом деле, если у нас есть произвольный многочлен, мы можем его разделить на его старшую. Старший коэффициент. И взять сопровождающую матрицу вот этого самого многочлена. Значит, тогда мы уже знаем, что P от А равно 0, потому что характеристический многочлен нашей матрицы А – это плюс-минус P.
Значит, это на самом деле все, что нам нужно. Положим теперь. Давайте мы возьмем в качестве А, К. Вот такую вот вещь. Формально она обозначается F от А в квадратных скобках. То есть просто множество всех многочленов с коэффициентами из F от матрицы А.
Это значит множество всех выражений, всех матриц вида К от А, где К из F от Х. Давайте мы сразу с вами... Поймем. Возможно, нам это и не понадобится. Но давайте я уж для ясности скажу. Каждый такой многочлен Q можно разделить с остатком на наш P, правильно?
То есть мы можем сказать, что любой такой многочлен Q – это P умножить на какое-то неполное частное, давайте я его обозначу через D, потому что Q уже занято, плюс R, где степень R, меньше, чем степень P.
Ну а значит, если я подставлю сюда матрицу, то получится, что Q от А, P от А – это у нас 0, мы уже сказали, поэтому Q от А равно R от А. И значит, каждый такой многочлен от А, на самом деле, это многочлен маленькой степени от А, степени меньшей, чем P, правильно?
То есть это то же самое, что все многочлены от А, где Q из F от X и степень Q меньше, чем степень P. Мы можем ограничиться такими многочленами. Я утверждаю, что это то самое и есть, что нам нужно.
То есть, во-первых, что это поле, можно считать, что содержащее F сейчас мы увидим, во-вторых, что оно содержит корень нашего многочлена. Ну вот и давайте мы это по очереди докажем. Почему K – это поле?
Ну, во-первых, ясное дело, это K – это под кольцо в кольце матриц над F. Ну, N здесь выбрано так, что матрица А размера N на N, конечно же. Значит, K – это под кольцо, потому что если мы будем складывать или перемножать, вот такие вот выражения, мы будем получать выражения того же самого вида, тоже многочлены от А, естественно. Правильно?
Значит, K под кольцо в MN от F, причем коммутативное, потому что многочлены от одной и той же матрицы, мы с вами уже много раз это говорили, коммутируют друг с другом. Значит, нам осталось доказать, что это поле.
Давайте мы рассмотрим какой-то ненулевой. Вот такой элемент нашего пока что кольца K, то есть возьмем произвольный ненулевой, вот такую вот ненулевую матрицу вот такого вида. Тогда, естественно, многочлен P не делит Q, потому что если бы многочлен P делил Q, то Q от A было бы равно 0, а это не 0.
Значит, мы хотим доказать, что этот элемент нашего кольца, это K, обратим, имеет обратный в этом же самом кольце K. Ну, на самом деле, значит, раз P не делит Q, и P у нас многочлен неприводимый, это означает, что многочлены Q и P взаимно простые, их нод не может быть ничем, кроме как единицей.
У неприводимого многочлена нет других делителей. Нод K и Q равен 1. Нод Q и Q равен 1. Мы с вами знаем, этот нод линейно представляется через многочлены p и q. То есть это есть u на p плюс v на q, где u и v – это многочлены над полем f.
Ну а значит, если мы подставим сюда нашу матрицу А, что у нас получится вместо единицы? Вместо единицы А? Нет, конечно же. Вместо единицы у нас будет единичный элемент нашего кольца, в котором мы работаем, то есть кольца матриц, правильно?
А значит, е. Вот эта единица превратится в е. А что у нас будет справа? u от А на p от А плюс v от А на q от А. Ну то есть просто-напросто v от А на q от А. Потому что p от А равно нулю.
Мы с вами вообще решили. Мы в первый раз этим воспользовались. Ну и значит, мы выяснили, что существует элемент обратный q от А, и это есть v от А, который лежит в k. Значит, мы доказали, что k – это поле, это коммутативное кольцо, в котором каждый ненулевой элемент обратим.
Итак, k – это поле. Нам осталось понять, почему оно содержит f. Ну, дело в том, что оно содержит все скалярные матрицы. Значит, вот обычно это пишут как f умножить на е. f – это поле, е – это единичная матрица.
То есть множество всех матриц, видимо, вида λ е, где λ из f. А это поле изоморфное f. В нашем поле есть подполе. Это изоморфное f, состоящее просто-напросто из скалярных матриц. Ну, изоморфизм выглядит очень просто.
Вот такая вот матрица λ е сопоставляется элементу λ. Так как складываются или перемножаются элементы в поле f, также складываются и перемножаются и скалярные матрицы. Ну, значит, мы можем отождествить вот эти вот элементы поля f с их образами при этом изоморфизме.
Таким образом, мы можем считать, что k содержит f в качестве подполя. Ну, и таким образом мы уже почти добились цели. Нам осталось доказать, что в k есть корень p, корень многочлена p.
Какой это корень? А, конечно, правильно. Мы же специально сделали так, что в нашем поле, в нашем поле, есть элемент, обнуляющийся многочленом p. Правильно. А именно, это наш а. Ну, и таким образом мы все уже доказали.
Ну, естественно, нужно сказать, что при этом изоморфизме многочлен p переходит, грубо говоря, в себя. Правильно? То есть, когда мы подставляем а в новый многочлен p и в старый, у нас должно получиться одно и то же.
Но это так и есть, потому что умножение на скалярной матрице ведет себя как умножение на скаляр лямбда. Правильно? Так что, действительно, мы требуемое поле построили. Замечание на всякий случай я скажу.
Мы сейчас сами этого доказывать не будем, но, на самом деле, если взять любое поле l, содержащее f, которое содержит еще и корень альфа многочлена p, значит, давайте я договорю. Значит, мы построили одно поле k, которое содержит f, содержит корень многочлена p, и, грубо говоря, порождается ими, порождается f и а.
То есть, если вы возьмете в k любое подполе, содержащее f и содержащее а, то это будет уже все поле k, правильно? Так вот, если мы возьмем любое поле l, содержащее f, содержащее еще и корень многочлена p, и порождающиеся f и альфа, то есть, если мы возьмем это самое маленькое подполе в l, которое содержит f и содержит альфа.
То окажется, что l – изоморф на k. Есть изоморфизм, который переводит l в k, ну а поле f вот это вот переводит в себя. То есть, на самом деле, в некотором смысле, такое расширение k корнем неприводимого многочлена единственно.
Мы, еще раз повторю, мы этого доказывать не будем, но это, в принципе, можно доказать. Так, давайте смотреть, что мы еще доказывать будем. Как? Как следствие, если у нас q теперь произвольный многочлен над f от x, над f, степень q хотя бы единица, то существует над поле k поле f такое, что многочлен q над полем k раскладывается на линейные сомножители.
Но как следствие того, что мы можем добавить один корень, у нас получается, что мы, многочлен, умеем раскладывать на линейные сомножители даже над каким-то полем. Вот доказательство индукции по степени q.
Давайте мы её обозначим через n. Если n равно единице, то что можно сделать? То мы уже победили, правильно? У нас q уже разложился на линейные сомножители, даже над полем. то k равно f. Для перехода давайте разложим q на неприводимые сомножители, q равно p1 и так далее, пкт, и рассмотрим поле, давайте я его обозначу f1, такое, что q, ну, поле f1, содержащее, естественно, наше f, такое, что q в f1 имеет какой-то корень, корень альфа. Тогда, когда мы работаем уже вот над этим большим полем f1, то мы понимаем, что q раскладывается хотя бы на вот такие вот сомножители. Мы можем выделить из него сомножитель x минус альфа, и получится какой-то многочлен меньшей степени. Ну и теперь осталось применить предположение индукции для уже многочлена q1 над полем f1. У нас многочлен q1 имеет меньшую степень, поэтому мы знаем, что существует над поле k, которое содержит f1, а то содержит f, над которым q1, а значит, и q раскладываются на линейные сомножители. q1 раскладывается просто по предположению индукции мы это поле строим, а q раскладывается, потому что он уже над f1. В нем выделен один линейный сомножитель, и q раскладывается на второе поле f1. И来, зачем мы нам nonetheless, я открыл alder rêänder самое, что勉 Kriegh, почему к нему никак и не объясняться мы не можем, чтобы мы им налич City Una Pump, а просто сломать. Или как-то fabulous остался вот этот многочлен q1. Когда q1 разложится, то и q тоже разложится. И, значит, вот я это доказал в первую очередь, наверное, для того, чтобы нам сейчас с вами, наконец, выполнить давние обещания и понять, что, понять, какие поля конечного порядка существуют, какие существуют конечные поля. Давайте я сразу напомню несколько фактов. Если f – это конечное поле, то мы с вами знаем, что его характеристика – это некоторое простое число, и мощность f – это степень этого самого простого числа, потому что f – это линейное пространство над простым подполем. Это мы с вами доказывали, но за бортом у нас остался вопрос, существуют ли такие поля произвольной мощности p вкатой. И сейчас мы с вами докажем, что такие поля действительно существуют для любого простого p и любого натурального k.
И, конечно же, это очень важно. Чтобы это понять, давайте мы… Вот я сначала некоторые наводящие соображения скажу. Как устроено это поле? Вот давайте мы представим себе, что у нас есть поле порядка p вкатой, и давайте мы немного поговорим о том, как оно устроено. Раз это поле, то у него есть мультипликативная группа, правильно?
Все его элементы, кроме нуля, образуют группу относительно умножения. Это, собственно говоря, поле. Значит, то есть мы имеем, что у нас есть группа f со звездой. Это, еще раз повторю, мультипликативная группа нашего поля, все его ненулевые элементы образуют группу относительно умножения. И она имеет порядок, естественно, p вкатой минус 1. А теперь мы можем воспользоваться следствием из теоремы Лагранжа, которую мы с вами…
доказывали в прошлом семестре, по следствию из теоремы Лагранжа. Напомню, что из теоремы Лагранжа мы выводили, что порядок любого элемента в группе делит порядок группы, а значит, если мы его возведем в степень, равную порядку этой группы, то получится 1. Для любого а из нашей f со звездой а вот в этой самой степени p вкатой минус 1 равно 1. Ну, а отсюда мы можем понять, что для любого а уже из нашего поля f нам осталось добавить нолик. А в степени p вкатой равно а.
То есть любой элемент поля из p вкатой элементов должен удовлетворять такому тождеству, что он оказывается корнем многочлена х в степени p вкатой минус х. Ну, и вот это вот дает нам ключ к тому, как построить наше поле из p вкатой элементов. Давайте мы сейчас с вами это сделаем, пользуясь как раз предыдущим следствием. Итак, теорема для любого простола p и для любого натурального k Существует поле из П вкатой элементов.
Напоминаю, что оно обозначается ФП вкатой. Такое поле. Доказательства. Ну, давайте мы рассмотрим поле ФП. Что такое поле ФП? Это поле из П элементов. Это наше знакомое на самом деле ЗП, конечно.
Правильно? И давайте рассмотрим многочлен вот тот самый ХП вкатой минус Х над этим самым полем. Давайте мы применим предыдущее утверждение и найдем над поле нашего поля К над поле ФП. Поле над К.
На котором вот этот вот самый, ну, давайте я его обозначу через П большое, на котором этот самый многочлен раскладывается на линейное со множителем. И, наконец, пусть Л – это множество корней многочлена П вот в этом вот К.
В принципе, в К могут быть еще какие-то элементы, правильно? Но давайте мы рассмотрим. Просто-напросто множество корней вот этого многочлена и докажем, что это и есть наше требуемое поле.
Во-первых, мощность Л равна П вкатой. Почему? Степень многочлена П вкатой этого достаточно? Степень многочлена П вкатой, он линейно факторизуем. Чего нам еще не хватает для того, чтобы сделать такой вывод, что у него П вкатой корней?
Да, конечно же. Мы получаем, что у него... Раз он, давайте мы это напишем, раз П линейно факторизуем над К, то у него П вкатой корней с учетом кратности. А я утверждаю, что без. Правильно.
То есть нам нужно доказать, что все эти корни простые, то есть некратные. Правильно? Правильно. Ну, а это мы с вами знаем. Доказываются при помощи производной, конечно же. Что такое производная нашего многочлена?
Давайте посмотрим. Это П вкатой на х степени, П вкатой минус 1. Минус 1. Но П в нашем поле равно 0. Поэтому на самом деле это минус 1. Производная нашего многочлена это минус 1. Минус 1. Она не имеет...
Корней вообще, этот многочлен. Ну, а значит, П не имеет кратных корней. Итого мы с вами все получили. У П... П линейно факторизуем. У него П вкатой корней с учетом кратности. Но кратность любого корня равна 1, ибо кратных корней нет.
А? Потому что П 0. Мы работаем над полем характеристики П, правильно? Мы же стартовали с поля характеристики П и взяли его над поле, правильно? Поэтому К это тоже поле характеристики П.
Единица в нем П раз сложенная даст тоже 0, потому что все это происходит внутри вот этого базового простого подполя. Итак, значит, действительно, наша L имеет мощность П вкатой. Ну, сейчас будет.
Да, нам остались действительно мелочи доказать, что L это не просто множество, а поле. Ну, давайте доказывать. Во-вторых, вот это вот пока что множество просто корней нашего многочлена, правильно?
Давайте мы докажем, что это поле. Ну, точнее, что это что? Что это подполе в К, правильно? Ну, а что нам нужно для этого доказать? Нам нужно доказать, что если А и В лежат в L, то их сумма лежит в L, их произведение лежит в L, минус А лежит в L, и А в минус 1 лежит в L, если А, естественно, не нулевое.
Да? Нам нужно проверить, что это аддитивная подгруппа, и что L без нуля это мультипликативная подгруппа. Отсюда вот уже будет следовать, что L это под кольцо, а отсюда будет следовать, что еще и под поле.
Ну, и на самом деле первое условие для нас сейчас будет чуть похуже, чем остальные. Давайте мы начнем поэтому с легких. Что означает? Что А и В лежат в L. Это означает, что они являются корнями вот этого многочлена, то есть удовлетворяют вот этому вот равенству.
А в ПФК-той равно А. То, что они корни нашего многочлена, равносильно тому, что А в ПФК-той равно А, и В в ПФК-той равно В. Ну, тогда АВ в степени ПФК-той, это просто, поскольку мы находимся в поле, К, умножение коммутативно, это то же самое, что А в ПФК-той на В в ПФК-той, то есть АВ.
Вот мы и выяснили, что оно замкнуто относительно умножения. Ну, минус А, это есть минус 1 на А, и оно тоже лежит в L, поскольку мы знаем, что А лежит в L, и что минус 1 тоже лежит в L.
Правильно? А почему у нас минус 1 лежит в L? Минус 1 в степени ПФК-той, это есть минус 1. При П нечетном, это очевидно. При П четном, это тоже очевидно, потому что минус 1 равно 1. И поэтому здесь написано, что 1 в ПФК-той равно 1.
Правильно? Так, значит, если А в ПФК-той равно А, то А в минус 1 в степени ПФК-той, это А в степени минус ПФК-той, и это равно А в минус 1. Ну, можно сказать вот так вот, это А в ПФК-той в степени минус 1, то есть А в минус 1.
Правильно? И, значит, вот это вот свойство мы тоже проверили. Нам осталось проверить первое свойство. Правильно? Первое свойство, Итак, заметим, что для любых вообще c и d из произвольного поля характеристики p, наше поле характеристики p, потому что оно содержит поле fp, правильно?
c плюс d в степени p, это что такое? Это бином Ньютона. Бином Ньютона. Сумма по е от 0 до p, c из p по е, c в и той на d, p минус и той. И все вот эти биномиальные коэффициенты, они у нас появляются и здесь, и они являются целыми числами, они являются числами кратными p, кроме случаев, когда и равно 0 и и равно p, правильно?
Это же у нас что такое? p факториал на и факториал на p минус. Если и и p минус и не 0, то это целое число, кратное p, при и не равном 0 и p. И значит, у нас здесь остаются только крайние члены, c в п этой плюс d в п этой.
Значит, коль скоро мы знаем такую замечательную формулу в любом поле характеристики p, то грех ее не обобщить. c плюс d в степени p в к этой, это будет c в п этой плюс, давайте мы к c плюс d в п этой применим эту формулу, получим c в п этой плюс d в п этой в степени p в k минус первой.
Дальше мы можем снова возвести это выражение в п эту степень, получить сумму c в p квадратной и d в p квадратной. И закончится этот процесс, когда мы поймем, что это c в степени p в к этой плюс d в степени p в к этой.
Ну и значит, для наших элементов а и b из поля, и из пока что множества l, а плюс b в степени p в к этой, это то же самое, что а в п в к этой плюс b в п в к этой, каждое из них равно, соответственно, а и b.
То есть у нас получилось а плюс b, и значит, а плюс b тоже является корнем того же самого уравнения. Итак, l это вот поле в к. Ну а коль скоро это подполе в к, то мы с вами построили то, что нужно, правильно?
Мы с вами построили подполе в к, содержащее ровно p в к этой элементов, то есть мы построили поле мощности p в к этой, что нам и обещали. Ну, давайте я в скобках замечу, конечно же, давайте вот я это в качестве первого, замечания, оформлю.
Разумеется, l содержит наше базовое поле fp. Почему? Ну хотя бы потому, что l содержит единицу, и замкнуто относительно сложения, правильно? Мы с вами это доказали. Ну а значит, суммы всех, все суммы единиц, то есть которые как раз и образуют базовое подполе, будет лежать в l.
И вообще, если у нас есть поле, то оно всегда содержит простое подполе, а здесь это может быть только fp. Значит, fp автоматом будет лежать в нашем поле l. Так, второе замечание. Вот мы с вами говорили, что, по сути, присоединить к полю корень неприводимого многочлена можно только одним образом.
Да, то есть любые два таких присоединения минимальных будут изоморфны. Из единственности присоединения к корню, вот того замечания, которое я делал в прошлый раз, не доказывая, можно вывести, что на самом деле и поле из pf-катой элементов единственно с точностью до изоморфизма.
То есть любые два поля из pf-катой элементов изоморфны друг к другу. Но вот именно поэтому у нас часто и вводится обозначение f pf-катой. Мы знаем, что такое поле с точностью до изоморфизма одно, мы можем с ним работать.
Ну вот желающие могут попытаться это сделать. Наводящее соображение я уже сказал. Потому что любое такое поле, как мы с вами видим, будет состоять в точности из корней вот этого вот многочлена, правильно?
Так, ну и на этом мы с вами, наверное, заканчиваем разговор о расширениях полей. И более того, на этом мы заканчиваем первую часть нашего курса и начинаем вторую. Сейчас мы пойдем немножко в другой мир, который работает по другим законам.
Тоже по законам, линейным, конечно же, да? Но мы начинаем изучать объекты, которые ведут себя немного по-другому. Наша следующая тема — это билинейные и квадратичные формы. Давайте я эти слова напишу.
Но раз у нас начинается разговор о новом объекте, эти объекты сначала нужно определить. Итак, пусть у нас V — это, как обычно, линейное пространство над полем F. Значит, тогда отображение, давайте я его буду обозначать B, из V на V в F, внимание, в поле.
Ну и что это означает? Оно берет два векторных аргумента, выдает один скалярный. Называется билинейной формой, если B линейно по каждому из двух аргументов. Ну, то есть, выполняются следующие свойства.
B от, ну, давайте я два аргумента буду обозначать U и V, да? Значит, нам говорят, что каждую пару векторов U и V наше отображение отображают в B от U V, которые являются скаляром. Значит, B от U1 плюс U2 и какой-то V есть B от U1 V плюс B от U2 V.
Как мы с вами уже много раз говорили, что означает линейность по одному аргументу? Если я все остальные, но в данном случае весь остальной аргумент, зафиксирую, да? То B окажется линейным относительно U.
B от альфа U запятая V это альфа на B от U V. Вот я написал, что означает линейность по первому аргументу. Ну, а линейность по второму аргументу записывается аналогично. То есть B от U V1 плюс V2 есть B от U V1 плюс B от U V2.
Ну, и B от U альфа V есть альфа на B от U V. Ну, все это для любых значений аргументов, которые у нас здесь есть. То есть для любых векторов из нашего векторного пространства V, для любых скаляров альфа из нашего поля R.
Значит, еще раз, если мы любой аргумент зафиксируем, то B окажется линейным относительно другого аргумента. Давайте сразу приведем несколько примеров для того, чтобы увидеть, что все вот это вот не пустой звук, а мы с вами уже на самом деле видели.
Где мы видели такие отображения? Например, конечно же, скалярное произведение. Скалярное произведение, мы с вами говорили, что оно удовлетворяет как раз свойствам линейности по каждому аргументу.
Еще, ну, в определителе обычно там у нас было не 2, а n аргументов, правильно? Но это нам не мешает, потому что мы можем, например, все аргументы, кроме двух, зафиксировать, и тогда относительно остальных двух столбцов определитель, конечно же, тоже окажется билинейной формой, правильно?
Значит, если, давайте я вот так вот скажу, а1 и так далее, аn минус 2 – это столбцы длины n, то определитель uv а1 минус 2, аn и так далее, аn минус 2 – это, конечно же, билинейная форма на как раз пространстве столбцов длины n.
Мы зафиксировали в матрице n минус 2 столбца, а относительно остальных двух рассматриваем, как ведет себя определитель, если мы вот эти два столбца подставим. Мы с вами говорили, что определитель линейен по каждому из этих n столбцов, в частности, линейен по первым двум.
Ну, кстати, это означает, что раз уж мы с вами привели пример скалярного произведения, то вполне могли взять и какое-то другое. Векторное, давайте начнем не с векторного, давайте начнем со смешанного.
Как смешанное произведение, из него сделать билинейную форму? Один аргумент зафиксировать, правильно? Значит, возвращаясь к нашим векторам, смешанное произведение U на V на фиксированный вектор A из нашего любимого трехмерного пространства, это тоже билинейная форма, мы можем сказать, что она билинейна относительно первых двух аргументов.
Ну, а если рассматривать смешанное произведение, или определитель, относительно всех n аргументов, или всех трех аргументов, относительно всех аргументов, то есть относительно всех столбцов в случае определителя, и относительно трех векторов в случае смешанного произведения, смешанное произведение и определитель называются, мы с вами даже говорили это слово, полилинейными.
Правильно, они линейны по каждому аргументу, но в частности линейны по любым двум из них, если зафиксировать остальные Так, а векторное произведение, почему мы не упомянули? Вот здесь вот правду говорят, а вот здесь вот...
У нас же здесь нет, обратите, пожалуйста, внимания, никакого условия симметрии, правильно? И для определителя тоже никакой симметрии у нас пока что не было, у нас было наоборот, правильно?
Проблема со смешанным произведением немного другая На самом деле, вот давайте мы немножко разберем на части вот эти вот слова билинейная форма Слово билинейное относится, естественно, к каким свойствам, которые тут написаны?
К линейности по обоим аргументам, правильно? А вот что означает слово форма? Слово форма отвечает вот за что, граждане Она отвечает за то, что... Это наше отображение именно в поле F В принципе, бывают билинейные отображения, которые берут два аргумента и выдают какой-то вектор из нашего пространства, правильно?
И вот смешанное произведение, извините, векторное произведение, это билинейное отображение, но не билинейная форма Потому что образ каждого, каждой пары векторов, это... Это не скаляр, а вектор, правильно?
Поэтому давайте вот я это в качестве четвертого пункта напишу Векторное произведение – это билинейное отображение, но не форма Потому что форма... Ну вот, есть, естественно, аналогичное понятие, мы о нем еще будем говорить Не билинейная, а полилинейная форма Значит, вот форма, слово форма означает, что значение нашего отображения – это скаляры, то есть элементы нашего поля F Ну и еще один базовый пример я хочу привести Через некоторое время мы увидим, чем этот пример, в принципе, хорош Значит, если мы возьмем...
Любые два... Это кого я таких написал? Линейных функционала на пространстве V Напоминаю, что V со звездой – это пространство, сопряженное к V, то есть пространство линейных функционалов на V Если я возьму два произвольных линейных функционала на V То я могу по ним немедленно построить вот такую вот билинейную форму B от UV Это F от U на G от V Если я V зафиксирую, то у меня, естественно, получится линейная форма, правильно?
Поскольку F было линейной, и мы ее умножаем на константы Ну и аналогично, если я зафиксирую U Значит, она тоже билинейная форма Итак, вот такую небольшую кучку примеров мы с вами привели Давайте теперь разбираться...
Что это за объект, как его можно охарактеризовать, и что с ним можно сделать Первым делом, давайте мы сразу поймем, как билинейную форму можно записать в координатах Пусть E, E1 и так далее, EN – это базис V А B – это билинейная форма на этом самом пространстве V Тогда матрица формы B в базисе E – это вот какая матрица Чтобы нам записать матрицу формы B в базисе E Ну а вот давайте я сразу спрошу Может быть, пока что вопрос скорее проверка даже интуиции Сейчас мы это строго проговорим, но пока что Вот если я...
Хотим задать билинейную форму на каком-то пространстве V ее значениями Где достаточно... Какие значения достаточно задать, чтобы она задалась единственным образом? На базисе нуле и на нуле базиса Это неверное соображение И вот давайте я его сразу разоблачу, чтобы мы понимали, почему оно неверное, да?
Давайте я сделаю замечание Что такое B от нуля V? Это ноль, правильно У нас... Если я V зафиксирую, то это получится линейная... Линейный функционал от первого аргумента, правильно? Поэтому а линейный функционал на нуле принимает значение ноль Но могу напомнить B от ноль на ноль V То есть это ноль на B от ноль V Это ноль Да Значит, на базисах Это уже более правильное утверждение Значит, вот это замечание полезно понимать Если я в качестве одного из аргументов подставлю ноль в нашу билинейную форму Я уже обязан получить ноль А задается билинейная форма однозначно своими значениями на парах базисных векторов Если я вместо U подставлю какой-то базисный вектор И если я вместо V подставлю какой-то базисный вектор Ну вот, соображение интуитивное Мы сейчас его до строгости доведем Говорит нам, что просто с помощью свойств линейности Значение B на любой паре векторов я могу выразить через значение на базисных Правильно?
Я U представлю через базисные V представлю через базисные И как бы раскрою скобки Сейчас мы увидим, как это происходит А пока что я скажу, что вот наша матрица формы B в базисе E есть В базисе E это и есть матрица, элементы которой это значение B на парах базисных векторов То есть я пишу B от E1 E1 B от E1 E2 И так далее B от E1 EN В первой строчке мы зафиксировали первый базисный вектор Во второй строчке B от E2 E1 B от E2 E2 И так далее B от E2 EN Ну и так далее Здесь будет стоять EN E1 Здесь будет стоять B от EN E1 Ну то есть это по сути дела матрица Вот как мы с вами обозначаем стандартно матрицу Матрица, и житый элемент которой это B от E и того E житого Ну обозначение у этого объекта такое Как и раньше мы говорим, что матрица Что форма B Имеет в базисе E Матрицу B С вот такими вот самыми элементами И так B большое Это матрица формы B Ну и давайте мы Для начала поймем как Эта матрица нам служит делу вычисления нашей билинейной формы Давайте мы эту формулу выведем А дальше нам уже все будет просто И так утверждение Пусть B Это билинейная форма на V Которая в базисе E Имеет матрицу B U и V Это векторы из нашего пространства V Причем U имеет координатный столбец α в нашем базисе А V в нашем базисе Имеет координатный столбец β Тогда Если я хочу Вот через все эти координаты Через координаты наших векторов И матрицу нашей формы Посчитать значение B На этих векторах То это получается α транспонированное на B на β Так Что-то знакомое Где мы с вами уже видели вот эту вот матрицу И вот эту вот формулу Матрица грамма конечно же правильно?
Что такое матрица грамма? Это ровно матрица скалярного произведения Правильно? Вот мы с вами когда выписывали матрицу грамма Какого-то базиса Мы выписывали ровно вот такую вот матрицу В которой стояли скалярные произведения Попарные базисных векторов Правильно?
Мы с вами называли ее матрицей грамма Но на самом деле Скалярное произведение это это у нас как раз Билинейная форма правильно? И матрица этой биринейной формы в нашем базисе – это и есть матрица грамма, правильно?
И вот мы говорили, что с помощью этой матрицы грамма скалярное произведение так можно вычислять. На самом деле это верно не только для скалярного произведения, а и для любой биринейной формы.
Давайте мы это докажем. На самом деле, конечно же, это доказательство будет повторять то, но давайте мы это вспомним. Что такое b от u, v? Давайте мы это дело распишем. Как обычно, мы считаем, что α – это столбец из элементов α1, альфа, n.
β – это столбец из элементов β1, альфа, n. Тогда b от u, v – это b от суммы по i αi, t, e, t. Разложили вектор u по базису. И от суммы по g, β, g, t, e, g, t. Дальше, поскольку наша форма билинейна, это означает, что, как обычно, мы можем, пользуясь линейностью по первому аргументу, вынести и знак суммы, и эти коэффициенты за знак формы, а потом, пользуясь линейностью по второму аргументу, то же самое сделать со второй суммой и со вторыми коэффициентами.
То есть мы получим такую вещь – сумма по i, сумма по g, αi, t, β, g, t, b от ei, t, e, g, t. Ну, давайте вот мы для краткости элементы матрицы b, которые у нас здесь уже и появились, обозначим через b, e, g, t.
Ну, таким образом, у нас получилась сумма. αi, сумма по g, αi, t, b, g, t, на β, g, t. Ну, давайте я даже вот эту вот αi вынесу за знак суммы, потому что она от g не зависит. Правильно?
Мы можем написать даже вот таким вот образом. Ну, и здесь у нас буквально, на самом деле, написано вот это вот произведение. Потому что, глядите. Что такое вот эта вот сумма? Если мы посмотрим, то вот эта вот сумма – это в точности я должен b умножить на столбец β и взять it-ый элемент получившегося столбца.
Если я посчитаю it-ый столбец вот в этой матрице, то у меня получится ровно вот такая вот сумма. Ну, а теперь я на столбец с такими элементами умножаю строчку. Альфа транспонированная.
Это в точности сумма αi на вот этот элемент it. То есть, еще раз, значит, у нас здесь написано сумма по i αi на it-ый элемент вот этого столбца. Ну, а это то же самое, что я строчку альфа транспонированная умножаю на этот столбец.
То есть, это действительно альфа транспонированная на b, на β. Вот. Замечательно. Эту формулу мы с вами доказали. Ну, и давайте теперь окончательно докажем. Мы, по сути дела, к этому уже продвинулись, что билинейная форма в точности однозначно задается вот этим вот набором.
Ну, а точнее мы докажем это вот в каком виде. Значит, давайте я... Сначала введу еще одно обозначение, которое можно было ввести и раньше. Значит, множество всех, всех билинейных форм на пространстве v мы будем обозначать как b от v.
И на самом деле это не просто множество. Так же, как мы сначала говорили, что линейные операторы на пространстве v образуют множество, это не просто множество, а еще и... И? Разумеется, линейное пространство.
На b от v точно так же, как на линейных операторах, естественным образом вводится структура линейного пространства над нашим полем f. Ну, по сути дела, для того, чтобы это произошло, нам нужно определить, что такое сумма двух билинейных, форм, что такое произведение скаляра на билинейную форму, ну и, как и раньше, мы это делаем как бы по-компонентно.
То есть, если b1 и b2 это билинейные формы на v, то их сумма определяется так. На каждой паре аргументов это просто сумма значений b1 и b2. Ну, и аналогично, если мы возьмем произвольный скаляр, то альфа b1, примененная к uv, это альфа на b1 от uv.
Вот, нетрудно проверить, так же, как и в случае операторов, я уже этого делать сейчас не буду, что то, что у нас получилось, вот эти вот два товарища, это тоже билинейные формы на пространстве v, И?
Нетрудно проверить, что все? Все аксиомы линейного пространства здесь выполнены. Так что b от v для нас теперь это линейное пространство над f. Так, b от v это линейное пространство над f.
Еще раз, рутинную проверку я сейчас опустил. Все желающие, особенно все неверящие, призываются эту проверку произвести. Значит, а мы с вами доказываем теперь следующую теорему. Пусть e это фиксированный базис в пространстве v, тогда сопоставление, значит, каждой билинейной формы, вот я взял билинейную форму на v, и ей я сопоставляю матрицу размера n на n над полем f.
Вот такое вот сопоставление является изоморфизмом линейных пространств. То есть пространство всех билинейных форм на пространстве v и пространство матриц размера n на n над f изоморфны, и изоморфизм задается вот таким вот сопоставлением.
Ну, в частности, вот это утверждение, это утверждение нашей теоремы как раз и говорит нам, что билинейная форма в точности однозначно задается набором своих значений на базисных векторах, поскольку, когда мы делаем вот такое сопоставление, мы как раз сопоставляем ей набор этих значений, организованных в матрицу, правильно?
Мы сейчас как раз докажем, что каждый матрица, соответствует в точности одна билинейная форма. Это и означает вот то, что я сказал. Ну, а дополнительный бонус нашей теоремы в том, что это сопоставление, естественно, линейно, в том, что оно в сумме сопоставляет сумму, а произведение на скаляр сопоставляет произведение на скаляр.
Итак, ну, давайте мы эту теорему быстренько докажем. Ну, разумеется, во-первых, давайте мы... Заметим, что наше сопоставление линейно, да? Вот это вот отображение из B в B. Мы с вами знаем, что оно определено.
Вот мы его определили, каждой форме B. Единственным образом сопоставляется матрица B, большая. Итак, это отображение линейно. Ну, по сути дела, по определению. Если мы, глядите, сложим две билинейных формы, то что будет стоять в их матрице на каком-то месте?
Надо достаточно посмотреть вот на эту формулу, правильно? Вместе и же мы будем подставлять в эту форму еитое и ежитое, и это будет сумма матри... сумма соответствующих элементов матрицы B1, того же, с теми же индексами ижи и матрицы B2, с теми же самыми индексами ижи. Правильно?
Ну, то есть, если B1 имеет матрицу B1, B2 имеет матрицу B2, то B1 плюс B2 просто по определению в этом же самом базисе будет иметь матрицу B1 плюс B2, соответствующие элементы складываются, ну и альфа на B1 в базе CE будет иметь матрицу альфа на B1.
Значит, наше сопоставление линейно, и для того, чтобы доказать, что это изоморфизм, нам нужно доказать его бияктивность. Оно бияктивно. Ну, давайте мы поступим так. Значит, во-первых, по матрице B формы B, восстанавливаются все значения формы B.
Это говорит нам вот это вот утверждение. Правильно? Если мы знаем с вами матрицу формы B, то мы умеем вычислять значения на любой паре векторов. А это означает, что каждая матрица B соответствует не больше одной билинейной формы.
Билинейная форма, все ее значения, то есть вся она, однозначно восстанавливается по матрице B. И это значит, что отображение вот такое вот, конечно же, инъективно. Но осталось доказать, что оно сюрреактивно.
То есть, что каждая матрица задает какую-то билинейную форму. Если мы возьмем произвольную матрицу над полем F, то можно определить билинейную форму, которая задается именно этой матрицей.
Но определить ее следует ровно вот по тому сценарию, который у нас здесь написан. Правильно? Если мы берем произвольные векторы U и V с координатными столбцами α и β, то можно ее так и задать.
α транспонированная на β на β. Тогда B окажется, во-первых, в билинейной форме, потому что, глядите, столбец α зависит от вектора U линейно, столбец β зависит от вектора V линейно. Ну и значит, если мы поставим, скажем, вместо U линейную комбинацию двух векторов, здесь мы получим линейную комбинацию их координатных столбцов.
Ну и мы с вами знаем, что произведение матриц линейно по каждому аргументу. Правильно? Это тоже можно было предъявить. Как пример билинейного отображения, правда, а не формы. Произведение матрицы на фиксированную линейно по вот этой вот матрице.
Поэтому, конечно же, у нас получится билинейная форма. Ну и причем, я утверждаю, что эта билинейная форма имеет в точности нашу матрицу B. Большое. Потому что, когда я подставлю в нее векторы Е и t и g, как будет определяться ее значение по нашей формуле?
Но мы знаем, какие координатные столбцы у Е и t в нашем базисе Е. Здесь все нули и единичка на этом месте, правильно? Здесь все нули и единичка на житом месте. То есть я должен домножить строчку, в которой единственная единичка стоит на этом месте на матрицу B и на столбец, в котором единственная единичка стоит на житом месте.
Но когда я умножу эту строчку на матрице B, то я получу ее и ту строку. Когда я и ту строку матрицы B, умноженную на столбец, я получу ее житый элемент. То есть у меня действительно получится B и g.
Это означает, что мы с вами построили билинейную форму. На пространстве В. И при этом в базисе Е она имеет именно нашу матрицу B. То есть наше сопоставление еще и сюрреективно. Ну, мы с вами уже обозначали элементы с такими вот индексами, правильно?
Итак, мы доказали, что наше отображение сюрреективно. До этого мы доказали, что оно инъективно. Значит, оно биекция, причем линейная. То есть наше утверждение доказано. Ну, и в частности, мы действительно понимаем, что каждая билинейная форма однозначно задается своими значениями на базисных векторах.
Ну, как непосредственное следствие, мы, конечно же, получаем, что размерность этого пространства, это размерность, размерность нашего пространства матриц над полем F, то есть n квадрат. Пространство билинейных форм имеет размерность n квадрат.
Ну, и давайте я сразу сделаю небольшое замечание, которое вот объясняет пока что в некотором смысле, через некоторое время мы об этом еще много будем говорить, объясняет значение вот этих вот последнего примера билинейной формы, который я привел, произведения билинейных форм.
Матрица, вот я напоминаю, что мы в свое время обозначали через Е и житое, матрицу, в которой единственный ненулевой элемент стоит в этой строке в житом столбце, он равен единице, а все остальные нули.
Соответствует билинейная форма, задающаяся вот каким соотношением. Если я подставлю векторы u и v, здесь координатный столбец альфа, здесь координатный столбец бета, что у нас получится? Альфа-ито и бета-жито.
Нам, по сути дела, здесь говорят, что это единственная единица, это значение на векторах е-ито и е-жито, и произведение соответствующих координат, у нас здесь и получится. Правильно? И обратите, пожалуйста, внимание, что это билинейная форма и имеет тот самый вид, о котором мы с вами говорили.
f от u, g от v, где f и g линейные функционалы. Итая координата вектора u это линейный функционал от u, правильно? Житая координата вектора v, это линейный функционал от v. Собственно говоря, это эти функционалы из взаимного к нашему базиса.
Правильно? Значит, вот через такие выражения можно все выписать. Ну и, значит, заметим сразу, что давайте вот мы скажем, последние слова перед перерывом. Кстати, давайте мы еще раз выпишем, чтобы это увидеть просто-напросто, что в координатах общий вид билинейной формы выглядит следующим образом.
Сумма по и, сумма по g, альфа-итая, бета-житая на b и g, то есть линейная комбинация выражений вот такого вот вида, правильно? Если мы хотим в координатах понять, правда ли, что перед нами билинейная форма, то мы можем понять, правда ли, что она имеет вид линейной комбинации, вот таких вот выражений.
Если да, значит, это и есть билинейная форма. Итак, вот тут меня уже спросили, очень правильный вопрос. Действительно, у нас получается, что как пространство билинейных форм на пространстве v, так и пространство линейных операторов на v изоморфны пространству матриц.
Правильно? Поэтому зачем нам огород городить? Ведь пространство билинейных форм, конечно же, изоморфно линейному пространству операторов. Но мы умеем с ними делать еще другие операции, и вот тут наблюдается очень существенное отличие.
Почему я и говорил, что мы с вами переходим в другой мир? Это отличие у нас проявится в следующей теореме, которая отвечает на, опять же таки, естественный вопрос. Раз уж мы с вами в любом базисе смогли написать матрицу нашей билинейной формы, на какой вопрос мы должны следующим делом ответить, чтобы иметь возможность нашу теорию развивать?
Что произойдет при переходе к другому базису? Абсолютно верно. Итак, теорема, отвечающая на этот вопрос. Пусть у нас есть билинейная форма на пространстве V, пусть есть два базиса E и E' это базисы V, связанные матрицей перехода S, и пусть наша форма в этих базисах имеет матрицы B и в базисе E' имеют матрицу B', соответственно.
Все как обычно. Тогда B' выражается через B с помощью вот какой формулы S транспонированная на B на S. И вот еще раз подчеркну я это. Если мы зафиксировали базис, мы каждой билинейной форме можем сопоставить ее матрицу в этом базисе, каждому линейному оператору можем сопоставить его матрицу в этом базисе, правильно?
Но когда мы переходим к другому базису, эти матрицы преобразуются по разным законам. Я напомню, для операторов была формула другая. А штрих, как она там выглядела? S в минус первой на A на S, правильно? Эти формулы, они отличаются.
И это отличие диктует то, что и дальнейшее у нас будет отличаться. Мы можем к разному виду суметь привести эти матрицы с помощью выбора удобного базиса. В первой половине семестра мы говорили о том, к какому виду можно в тех или других случаях привести матрицу линейного оператора, правильно?
К билинейным формам это все неприменимо. Поэтому у них будет, как я уже говорил, свой мир с другими фактами, другими теоремами. Мы их сейчас увидим. Но сейчас мы только начнем, но увидим вскоре, потому что просто с билинейными формами тут не очень много о чем есть говорить.
Или очень много, но мы об этом до конца говорить не будем. Итак, давайте докажем эту формулу, ну давайте мы скажем, как обычно, что Е состоит из векторов Е1 и так далее, Еn, Е' состоит из векторов Е1' и так далее, Еn', и давайте мы сразу скажем, что Еi' в базисе Е имеет какой-то координатный столбец, обозначим его через αi, тогда все эти столбцы, где у нас все вместе написаны?
В матрице перехода, правильно? Как раз матрица перехода и состоит из этих столбцов α1 и так далее, αn, правильно? αi это столбцы нашей матрицы перехода. Далее, если мы с вами запишем, как обозначим элементы матрицы B' стандартным образом, то есть B' то вот каждый такой элемент B' это что такое по нашей формуле, которую мы уже, ну, сначала по нашему определению, это B' Е' а теперь, коль скоро мы знаем их координатные столбцы, мы можем применить нашу формулу и сказать, что это αi транспонированное на матрицу B на αj Мы взяли строчку αi транспонированное умножили на матрицу B и умножили на столбец αj Ну а давайте мы теперь посмотрим на то, какие элементы в той матрице, которую я написал в правой части, S транспонированное на B на S.
Это, естественно, будет матрица того же самого размера n на n, правильно? И если я хочу вот у этой матрицы вычислить ежитый элемент, то я должен что сделать? Я должен взять и ту строчку матрицы S транспонированное умножить на B, получу и ту строчку вот этого произведения да?
И умножить на житый столбец матрицы S для того, чтобы получить элемент в житом столбце, правильно? То есть это и будет и та строка матрицы S транспонированная на B на житый столбец матрицы S и та строка матрицы S транспонированная это в точности αi транспонированная житый столбец матрицы S это в точности αj Итак, мы с вами поняли, что и житый элемент вот этой вот матрицы совпадает с и житым элементом матрицы B' при любых и ижи Но это и означает, что эти матрицы равны Итого наша формула перехода доказана По сути дела, она, как мы видим, непосредственно следует из способа вычисления нашей биринейной формы в координатах Так, ну давайте мы с вами сразу, пока не забыли, извлечем из этой формулы несколько следствий Следствие первое У матриц B и B' Вот B' Вот в рамках В рамках обозначений нашей теоремы У матриц B и B' равные ранги Почему?
Ну потому что, как получается матрица B' Мы умножаем на невырожденную матрицу S справа И на невырожденную же матрицу S транспонированную слева, правильно? А умножение на невырожденную матрицу ранга не меняет Матрица S невырождена, как матрица перехода От базиса B' И умножение на невырожденную матрицу не меняет ранга Ну значит, когда мы умножим на эти две невырожденных матрицы, ранг не поменяется Следствие второе, которое нам в дальнейшем порой будет тоже нужно Если поле F это R, то это R' Если мы работаем именно над R Через некоторое время станет понятно, почему над R нам нужно работать Это имеет важное приложение, в частности, в анализе Если мы работаем над R То как связаны определители матриц B и B' Ну а вот определитель матрицы B' Это определитель матрицы B на квадрат определителя S, правильно?
То есть на положительное число И значит, знаки определителей B и B' также равны Определители B и B' одного знака Но это следует напрямую из того, что определитель B' Это определитель S транспонированная на B на S То есть определитель B' На квадрат определителя S Он равен определителю S транспонированного Который положителен, а не равен нулю Потому что матрица S, опять же-таки, невырожденная Ну и вот первое следствие Со вторым обычно такого не говорят Тут другие понятия нам будут нужны А вот первое следствие дает нам возможность Сразу ввести такое понятие Если у нас есть билинейная форма на пространстве V То ее ранг Это ранг любой ее матрицы Мы только что поняли, что ранги всех ее матриц В каком угодно базисе одинаковы Ну и, соответственно, обозначается он через RKB Ранг нашей формы равен рангу RKB Любой ее матрице Ну и заодно уж я скажу Что форма B невырождена Если ее матрица невырождена, разумеется Так, замечательно Про общие билинейные формы мы с вами уже немного поговорили Здесь тоже может возникнуть вопрос К какому виду можно привести матрицу произвольной Билинейной формы И до некоторой степени на этот вопрос можно отвечать Но мы этим заниматься сейчас в такой общей постановке не будем Потому что на самом деле, как оказывается, на практике Чаще всего нужны не любые формы, а в качестве оригинальных форм формы, а формы какого-то специального вида. И чаще всего бывают нужны формы следующих двух специальных видов, о которых мы с вами сейчас и поговорим. Итак, пусть B это билинейная форма на пространстве V, форма B называется симметричной, иногда она называется симметричной, иногда называется симметрической, если она ведет себя и в этом плане, как скалярное произведение, если мы аргументы переставим, то ее значение не меняется для любых u и v из V. Ну и B называется кососимметричной, если, как вы думаете, что? B от u V это минус, B от v u, но опять же таки для любых векторов u и v. Но вот это вот определение, которое работает не всегда. И да, абсолютно верно. Вот мы с вами уже говорили, мы же, когда определяли определитель, как полилинейную и кососимметричную как раз форму, правильно? Мы с вами говорили, что кососимметричность над полями характеристики 2 определяется немного по-другому, и вот сейчас мы это еще раз вспомним.
Значит, форма называется кососимметричной, если, во-первых, выполняется вот такое вот условие и дополнительное условие, во-вторых, если мы в форму поставим два одинаковых аргумента, то получим 0 для любых векторов из V. Что? Сейчас обсудим. Значит, пока что давайте уж я сразу дам парное этому определение, а потом мы поймем, почему оно парное. Мы сейчас с вами сразу начнем с того, что опишем матрицы симметричных и кососимметричных форм. Ну вот давайте мы сразу поговорим о том, что это за соответствующее понятие. Матрица B с элементами b и g. Обратите внимание, матрица обязательно квадратная. Называется симметричной, если кто-то уже слышал это понятие. Ну как вы думаете, что это означает, чтобы она соответствовала понятию симметричной формы? Она равна своей транспонированной. b равно b транспонированному.
В симметричных относительно главной диагонали местах стоят одинаковые элементы. Над полем, разумеется, спасибо. Да. Форма на пространстве, а матрица над полем, разумеется. Значит, матрица симметричная, если b равно b транспонированному, и кососимметричной, если, ну здесь тоже придется давать определение с двумя пунктами. Во-первых, она равна минус себе транспонированной, и, я здесь пишу, во-вторых, как вы думаете, какое еще дополнительное условие должно быть? Дополнительное условие.
На диагонали стоят нули, абсолютно верно. b и it равно нулю для любого i от 1 до n. На главной диагонали у нее стоят нули. Давайте сразу сделаем замечание. Во-первых, для определения кососимметричной, внимание, формы достаточно обойтись вторым пунктом, потому что первая зона играется без eighth , что означает в лад sa 고иный это изо второго пункта следует первой. Потому что если мы знаем, что вот это вот свойства работает, то мы можем вывести первое свойство, подсапив нашу биолинейную форму, два раза один и тот же вектор u плюс v. Что у нас получится? Если мы знаем второе свойство, то мы знаем, Мы знаем, что это выражение равно нулю, а с другой стороны, если мы воспользуемся билинейностью, то это выражение разобьется в сумму скольких слагаемых?
Четырех, конечно. Мы должны вот из-за этой суммы разложить сумму двух слагаемых, а потом из-за этой суммы каждая из них тоже разобьется в сумму двух. То есть будет b , плюс b , плюс b , плюс b .
Вот эти вот два слагаемых тоже будут нулями. Значит, сумма двух оставшихся слагаемых равна нулю, а это и означает, что они друг другу противоположны. То есть из второго свойства следует первое, а из первого свойства следует, что когда мы подсчитываем, что если мы подставим два одинаковых аргумента, то b равно минус b , то есть удвоенное выражение b равно нулю.
Если мы будем работать вот с этим равенством, мы правую часть можем перенести в левую с изменением знака. И отсюда будет, конечно же, следовать, что b равно нулю, если мы умеем заканчивать, заканчивать на эту двойку, то есть если двойка не ноль, то есть если характеристика нашего поля не равна двум.
Итак, из первого свойства следует второе, при характеристике поля отличное от двух. Ну, а из второго свойства следует первое всегда. Для матриц ситуация чуть-чуть другая. Из второго свойства следует первое просто никогда, да?
Кроме случая, когда n равно 1. Первое свойство нужно. А вот из первого свойства следует второе, опять же-таки, при характеристике не 2. Можете это проверить. Вот. Итак, значит, когда мы говорим о кососимметричной форме, в принципе, нам достаточно было бы второго свойства, но первое мы для удобства тоже напишем, чтобы им пользоваться.
Я напоминаю, что, по сути дела, мы это обсуждали, когда мы обсуждали в прошлом семестре определительные правила. Итак, давайте мы с вами сразу введём обозначение. Множество всех симметричных билинейных форм на V мы будем обозначать через B плюс от V.
Ну и, естественно, оно является не только множеством, а оно является ещё и подпространством в пространстве всех билинейных форм на V. Сумма двух симметричных форм симметрична. Если мы на неё скаляр умножим, то тоже будет симметрично.
Ну и если мы говорим о кососимметричных билинейных формах, то это будет, естественно, обозначаться через B. Это B минус от V, и это тоже подпространство в пространстве всех билинейных форм на V.
Ну и давайте мы поймём сразу, как это связано с матрицами, почему вот эти вот понятия соответствуют друг другу. Пусть B – это билинейная форма на пространстве V, и она в произвольном базисе имеет матрицу B.
Тогда B симметрична ровно тогда, когда матрица её симметрична, и B кососимметрична тогда и только тогда, когда её матрица кососимметрична. В частности, если матрица формы симметрична в одном базисе, это означает, что она симметрична и в любом другом базисе её матрица тоже будет симметричной и аналогична с кососимметричностью.
Доказательства. Так, давайте я эти пункты все-таки пронумерую, один и два. Значит, и в первом, и во втором пункте направление слева направо тривиально, потому что если форма B симметрична, то тогда, в частности, вот это вот свойство симметрии будет выполняться, если мы подставим базисные вектора, то есть B от еитого и ежитого, это то же самое, что B от ежитого и еитого.
Ну, а это и означает, что матрица B симметрична. Эти элементы стоят в местах симметричных относительно главной диагонали, а значит, матрица как раз и симметрична. Так, продолжаем разговор про симметричную форму.
В обратную сторону. Как доказать, что если матрица симметрична, то и форма B симметрична? Как доказать, что B симметрична? Ну, тоже очень просто. Если в нашем базисе векторы U и V имеют координатные столбцы α и β, то B от UV это α, транспонированное на B на β.
Ну, и обратите внимание, мы вот этим обозначением именуем два порой различных объекта. Мы можем сказать, что это скалярность, а можем сказать, что это матрица размера 1 на 1, правильно?
И давайте вот мы эту матрицу размера 1 на 1 с единственным скаляром в ней транспонируем. Получится, естественно, она же, правильно? Потому что это вот та самая матрица с единственным скаляром.
А если мы ее транспонируем, то у нас получится, когда мы транспонируем произведения матриц, мы их переставляем в обратном порядке и навешиваем транспонирование на каждый элемент. β транспонированное на B транспонированное на α.
Поскольку мы считаем, что матрица B симметрична, то B транспонированное – это B. То есть у нас здесь написано β транспонированное на B на α, ну, а это и есть B от VU. И вы поняли, что наша форма симметрична.
Второе утверждение нам придется доказать чуть-чуть по-другому. Точнее, слева направо все в точности аналогично. Ну, просто вот здесь вот появится знак минус, и, значит, здесь появится знак минус, правильно?
Ну, точнее, давайте скажем так. Аналогично мы поймем, что B – это минус B транспонированное. Ну, а кроме того, нам же нужно проверить второе условие, B и И равно нулю, правильно? Да. Да.
Но B и И – это значение нашей формы на ЕИТ и ЕИТ, а оно равно нулю вот по этому второму свойству. Так, а в обратную сторону мы могли бы проверить вот это вот первое свойство так же, как в предыдущем пункте, но на самом деле нам этого не надо, потому что нам все равно нужно проверить второе свойство, а, как мы уже говорили, следует первое, правильно?
Так что давайте проверять второе. Проверим свойство два. Ну, аналогично распишем, что такое давайте возьмем вектор В, У с координатами, с координатным столбцом альфа и распишем, что такое B от У.
Это альфа транспонированное на B на альфа, и вот тут нам как раз пригодится та самая форма, которая, как мы уже говорили, которую мы с вами выписывали. Мы можем это все выписать в координатах. Сумма по i, сумма по g, альфа i t, альфа g t на b и g t. Но если матрица B большая, имеет элементами скаляры b и g t.
Значит, давайте мы на эту формулу посмотрим чуть внимательнее. Что у нас тут написано? Как могут быть связаны i и g? Либо i меньше g, либо i больше g, либо i равно g. Правильно? Вот при i равном g мы с вами знаем, что диагональные элементы этой матрицы нулевые. Правильно? Поэтому нам достаточно и и Все такие слагаемые будут равны нулю в нашей сумме. И мы можем написать, сумма по i меньшим g, альфа i t, альфа g t, b и g t, плюс сумма по i большим, чем g, альфа i t, альфа g t, b и g t.
Ну, естественно, если у нас есть две таких суммы, то во второй мы можем переобозначить i и g, чтобы получить, и получить слагаемое с теми же индексами, как и в первой. И тогда мы получим, что здесь у нас написано сумма по i меньше, чем g, αi, t, αj, t.
Этот сомножитель у нас встречается и в первой, и во второй, даже после переобозначения, частях на b, i, j, t плюс b, j, t. Но поскольку наша матрица b косо-симметрична, то сумма двух элементов симметричных относительно главной диагонали равна нулю.
Значит, и здесь у нас написано ноль. И таким образом мы доказали, что любое вот такое вот выражение равно нулю, ну а значит, наша форма действительно косо-симметрична. И вот про формы симметричные и косо-симметричные мы с вами, ну, сегодня начнем, в следующий раз продолжим, скажем, гораздо больше, потому что они гораздо важнее для приложений.
Ну, сегодня мы, наверное, закончим на вот такой вот теореме. Если характеристика поля не равна двум, то на самом деле пространство всех биринейных форм, это прямая сумма пространства симметричных и пространство косо-симметричных биринейных форм.
То есть каждая биринейная форма единственным образом представляется в виде суммы симметричной и косо-симметричной. Доказательство. Ну, давайте мы для начала поймем, что это сумма прямая.
Если у нас есть форма B, которая является одновременно, и симметричной, и косо-симметричной, то что это означает? Это означает, что B от VU это B от UV, поскольку она симметрична, и это минус B от VU, поскольку она косо-симметрична.
Отсюда следует, что 2 B от VU всегда равно 0, ну и отсюда следует, что B от VU равно 0, поскольку Поскольку характеристика поля не 2 Правильно Ровно здесь мы использовали вот это вот соображение Значит, сумма прямая Осталось доказать, что все пространство Есть эта самая прямая сумма Ну, для любой билинейной формы B Давайте мы предъявим просто-напросто Его симметричную и коссимметричную часть Мы можем сказать Ну, они предъявляются естественным образом На самом деле, понятное дело Что вот те формулы, которые я сейчас пишу Могут выглядеть взятыми с потолка На самом деле, они берутся просто из сопоставления Значений B на векторах UV и VU B плюс от UV Я могу взять как полусумму вот этих значений Обратите внимание Поскольку я взял полусумму двух билинейных форм Это тоже билинейная форма, правильно?
И при этом непосредственно видно, что она симметричная Если я U и V поменяю местами То у меня получится 0 И значит, я определил симметричную билинейную форму B минус от UV Естественно, нужно взять полуразность И это у нас получится кососимметричная билинейная форма Просто потому, что если я подставлю сюда два одинаковых вектора То получится, конечно, 0, правильно?
И наша B Это B плюс Плюс B минус Если мы сложим эти два выражения Конечно, получится B от UV Вот мы и поняли Что B от V Что пространство всех билинейных форм Это сумма пространства симметричных и кососимметричных форм Но до этого мы доказали, что сумма этой является прямой Поэтому мы можем нарисовать здесь кружок Значит, где во второй части, обратите, пожалуйста, внимание Тоже работало соображение Что характеристика поля не равна двум Потому что мы делили на два Правильно?
Давайте я сделаю замечание Мы уже должны это понимать Но на всякий случай я это скажу Если характеристика поля равна двум То это утверждение фатально неверно А именно мы ж с вами знаем, что в поле характеристики два Единица и минус единица – это одно и то же И значит, вот это вот условие совпадает с вот этим вот Но при этом для кососимметричной формы есть дополнительные условия, правильно?
Поэтому на самом деле пространство кососимметричных форм содержится в пространстве симметричных форм Ну и на самом деле не совпадает с ним, потому что, ну если пространство не нулевое Потому что здесь есть дополнительные условия, которые могут и не выполняться Ни о какой прямой сумме не может идти речь И сумма их будет пространством всех симметричных форм, то есть не пространством всех Правильно?
Эта теорема совсем не верна в характеристике 2 И на самом деле очень скоро мы начнем работать только в характеристике не 2 Это будет в следующий раз, а на сегодня все
