Итак, добрый день. Мы продолжаем наши лекции, заканчиваем постепенно разговор
об определителях. Основные свойства определителей мы с вами получили. Давайте, да, все в порядке,
давайте в конце получим пару полезных формул. На самом деле одна из этих формул это обобщение
того, что мы уже доказывали, это правило Крамера. Итак, теорема, которая называется правило Крамера.
Пусть у нас А это квадратная матрица, определитель А отличен от нуля. Ну и пусть
В это некоторый столбец длины N. Тогда система линейных уравнений, которые мы, как обычно,
записываем в матричном виде АХ равно В, имеет единственное решение, которое выписывается вот как,
которое находится так. Если мы обозначим через дельту определитель А, а через дельта ИТ мы обозначим
определитель, ну вот я напоминаю, у нас такое уже было, да, матрица А, в которой ИТ столбец
заменен на В. Давайте мы это запишем. Значит, А звездочка 1, А звездочка 2, я выписываю эту матрицу по столбцам и так далее.
Значит, А звездочка И минус 1, в качестве ИТ столбца я ставлю В, ну а потом снова столбцы матрицы А. А звездочка И плюс 1 и так далее.
Значит, если у нас мы обозначили вот таким вот образом эти определители, то наше решение, наш столбец х с элементами х1 и так далее, хн,
выписывается так, хИТ, это просто дельта ИТ делить на дельту. Вот, ну и для доказательства давайте сначала поймем, почему система имеет единственное решение.
Это очень просто. Ах равно В. Поскольку определитель А отличен от нуля, то матрица А обратима.
Не нулевой определитель это у нас был критерием того, что А обратима. Ну и, следовательно, решение у нас сразу выписывается вот таким вот образом.
А в минус 1 на В это единственное решение нашей системы. Ну и по сути дела наша теорема говорит о том, как именно его выписать.
Для того, чтобы найти этот самый х, заметим, то вот если х это тот самый х1 и так далее хн, то наша система говорит следующее.
Наша система говорит, как столбец В выразить через столбцы матрицы А. хИТ это ровно коэффициенты разложения В по столбцам матрицы А.
Ну еще раз давайте я проговорю на другом языке, чтобы нам это осознавать. Определитель матрицы А отличен от нуля, ранг ее полный, значит ее столбцы линейны независимы и образуют базис нашего пространства столбцов.
Поэтому В через него единственным образом выражается. И значит вот В это как раз сумма по, давайте я скажу, ж от 1 до n, х житая на житый столбец матрицы А.
Ну а тогда мы можем нашу Дельту Итую, вот этот самый определитель, который мы выписали, расписать следующим образом. Вместо В подставить вот эту вот линейную комбинацию столбцов.
Давайте я напишу, что здесь у меня стоит А звездочка И минус первый, здесь у меня стоит столбец В, то есть сумма по ж от 1 до n х житая А звездочка житая, здесь стоит А звездочка И плюс первая и так далее.
Вот это вот у нас наш столбец, наш определитель, извините, Дельта ИТ и силу полилинейности нашего определителя мы можем разложить, то есть вот эту самую сумму, правильно?
Вынести сумму за знак определителя и х житая тоже вынести за знак определителя, то есть у нас будет сумма по ж от 1 до n х житая на определитель матрицы, давайте смотреть, какой.
Вот я опишу, что у меня заменяется опять же таки ИТ столбец матрицы А и здесь стоит А звездочка житая, то есть вот здесь у меня еще раз написана матрица А, который вместо ИТ столбца поставлен житый столбец, это мы воспользовались полилинейностью.
Ну а теперь нам осталось воспользоваться кососимметричностью, по кососимметричности, если у нас у матрицы два одинаковых столбца, то ее определитель равен нулю и у большинства вот этих вот матриц, определителей от которых мы берем, такие два столбца есть.
Если ж не равно И, то вот этот столбец встречается в нашей матрице где-то еще раз и значит этот определитель равен нулю.
Итого у нас вот в этой сумме все слагаемые кроме ИТ получились равными нулю, ну а значит осталось только ИТ слагаемое, в котором написано ХИТ на определитель матрицы А, который вместо ИТ столбца поставили ее ИТ столбец.
Ну то есть просто это матрица А и есть. Здесь у нас написано ХИТ на определитель А, то есть ХИТ на дельту.
Итак что мы получили? Мы получили что дельта ИТ это ХИТ на дельта, отсюда и следует что ХИТ это дельта ИТ делить на дельта.
Вот и наша теорема доказана.
На всякий случай давайте я сделаю замечание.
Если внимательно посмотреть на то что мы делали, то станет ясно.
Давайте я даже это не в качестве замечания, а в качестве упражнения оставлю, хотя это действительно просто пристальный взгляд на то что у нас произошло.
Упражнения. Мы с вами сказали что система имеет единственное решение в том случае когда определитель матрицы А отличен от нуля.
Если определитель матрицы А равен нулю, мы с вами знаем что такая система либо не имеет решений, либо имеет много решений.
Там у нас получается параметрическая серия в зависимости от количества свободных переменных.
Так вот упражнения. Если определитель А равен нулю, а какой-то из дельта ИТ отличен от нуля, то выполняется именно первая ситуация, то есть система не совместна, решений у нее нет.
Давайте я это оставлю в качестве несложного упражнения.
Ну и в качестве следствия. Это следствие чаще всего называется формулой Крамера.
Значит пусть А это опять же таки квадратная матрица, определитель А отличен от нуля, значит как мы уже только что говорили А обратимо,
И через В мы обозначим матрицу А в минус 1, а через В и ЖТ мы обозначим ее элементы.
Тогда В и ЖТ это вот что такое. Это отношение двух скайеров. В знаменателе стоит тот же самый дельта, давайте я даже его непосредственно напишу, определитель А, а в числителе стоит алгебравическое дополнение внимания элемента ЖИТ.
То есть формула для элементов обратной матрицы вот такая, но мы берем алгебраическое дополнение именно что элемента ЖИТ.
Ну напоминаю, что здесь у нас написано минус 1 в степени И плюс Ж на просто дополнительный минор ЖИТ.
Ну в качестве для доказательства давайте мы поймем как нам искать В и ЖТ, а точнее давайте я сразу расскажу как искать Ж столбец обратной матрицы.
Как искать В звездочка ЖИТая? Мы с вами знаем, что произведение матриц АВ это Е, а значит если мы А умножим на Ж столбец матрицы В, то получим Ж столбец матрицы Е.
То есть нолики, единичка и снова нолики, единичка стоит на ЖИТом месте.
Ну а теперь мы можем применить как раз правила Крамера.
ЖИТый столбец матрицы В это решение вот этой вот системы линейных уравнений, ну и соответственно если я хочу найти В и ЖТ, то это у меня будет отношение двух определителей.
В знаменателе стоит определитель А, а в числителе стоит у нас вот что. Я должен взять определитель матрицы А, в которой на ИТое место поставлен вот этот столбец.
Давайте я помечу здесь так, что это ИТый столбец. На место ИТого столбца мы поставили вот такую вот вещь.
Ну и что это такое? Когда мы с вами уже видели, когда доказывали формулу для разложения определителя по столбцу, что это и есть алгебравическое дополнение к элементу матрицы А, который стоит где, внимание, в ИТом столбце и в ЖИТой строке.
То есть как раз это у нас и есть АЖИИТый. У нас была такая лемма, когда мы доказывали разложение определителя по строке. Все, АЖИИТый это, конечно, вот этот определитель. На определитель А нам все равно нужно домножить.
Ну и таким образом наша формула уже доказана.
Так, ну что ж, соответственно, пару приложений определителя мы доказали. Давайте я на всякий случай минуту подожду вопросов, если они есть, потому что дальше мы переходим к следующей теме.
Вопросов нету, тогда давайте двигаться дальше. Мы достаточно развили теорию определителей и в заключение нашего курса мы еще немного поговорим про группы и связанные с ними понятия.
Мы скользь поговорили о них в начале, но тогда хотелось сделать упор на поля, потому что поля это было то, что нам нужно было для дальнейшего развития линейной алгебры, правильно?
А сейчас мы уже чуть-чуть больше поговорим про группы, ну и заодно увидим, что какие-то понятия из линейной алгебры, которые мы ввели, имеют свои аналоги в теории групп и какие различия между этими аналогиями, этими аналогичными понятиями есть.
Так, ну для начала давайте я немножко напомню, что такое вообще группа. Я это сделаю очень кратко. Группа это множество же стабинарной операции на нем, которые удовлетворяют, напоминаю, трем свойствам.
Во-первых, ассоциативность АБ на С равно А на БС. Во-вторых, в группе существует нейтральный элемент для любого А из Ж, да?
И в-третьих, опять же таки, для любого А существует обратный к нему. Мы с вами уже доказывали, что нейтральный элемент единственный, что обратный у каждого элемента единственный, ну более того, если он там, скажем, обратный слева, то он же уже и обратный справа.
Это мы все с вами уже знаем. Значит, если у нас уже есть группа Ж, то под группа это множество, замкнутое относительно, это под множество, да?
Под множество Ж, замкнутое относительно операций. Так, напоминаю, не пустое под множество. Под группа у нас сама будет являться группой.
И вот для того, чтобы нам проверить, что какое-то под множество является группой относительно тех же самых операций, нам достаточно проверять, что оно замкнуто относительно операций.
То есть, если два элемента лежат в H, то их произведение лежит в H, и обратный к любому из них также лежит в H. Из этого будет следовать, что нейтральный элемент тоже лежит в H.
Так, еще один важный, еще одно важное понятие, напоминаю, на всякий случай. Абелева группа.
Это группа, в которой операция коммутативная, с коммутативной операцией. То есть, результат произведения не зависит от порядка сомножителей.
Так, и что мне еще хочется добавить. Сразу давайте я определю понятие, которым мы будем пользоваться.
Если группа конечна, то мы говорим, что порядок группы, это просто ее мощность вот этого вот самого множества ее элементов. Мощность G.
Так, ну и давайте мы прежде чем двигаться дальше, напомним, что у нас уже появилось достаточное количество новых примеров, что такое группа.
Значит, давайте я еще скажу несколько примеров групп. Ну, во-первых, мы уже говорили, что ZN, относительно сложения этой группы, ZN у нас было даже кольцом, правильно?
Это у нас абелева группа. Этот пример нам скоро будет важен. Ну и Z тоже абелева группа. Множество целых чисел относительно сложения.
И я напоминаю, что в случае, когда естественная операция, превращающая наше множество в группу, одна, мы эту операцию опускаем.
На самом деле ZN мы тоже можем не писать плюсов. Относительно умножения группы ZN не образуют, относительно сложения образуют.
Значит, новый пример, который у нас появился попозже.
ZN от F это группа тех обратимых матриц размера N на N над полем. МН от F со звездой. То есть мы берем кольцо, матриц N на N над полем F.
И берем все матрицы, которые обратимы. А какие матрицы здесь у нас обратимы?
Это все матрицы из МН от F, у которых определитель не ноль. Мы с вами знаем, что обратимые матрицы это ровно матрицы с ненулевым определителем.
Естественно, операция у нас здесь, это операция умножения.
В этой группе есть важная во многих отношениях подгруппа. Давайте я ее сразу определю.
Эта подгруппа называется SLN от F. Напоминаю, что GL это было сокращение от слов General Linear.
L остается Linear, а S у нас это сокращение от Lowa Special.
Это все матрицы в GLN, у которых определитель равен единице.
А из GLN от F с определителем единица.
Давайте проверим, что это подгруппа в GLN от F.
Для этой цели нам нужно проверить, что она замкнута относительно операций.
Если A и B лежат в SLN от F, то их определители равны единице.
Ну а тогда и произведение их имеет определитель. Мы с вами знаем, что определитель произведения это произведение определителей.
И это тоже единица. Ну, значит, AB лежит в SLN от F.
Нам нужно еще, что если A лежит в SLN от F, то A в минус первой тоже лежит там.
Но определитель A в минус первой это определитель A в минус первой степени,
потому что их произведение единица, правильно, из вот этой же самой формы.
Таким образом, A в минус первой тоже в SLN.
Ну и давайте я, может быть, в качестве упражнений приведу еще два примера группы.
А вот то, что это получается действительно группа, это я предложу доказать самостоятельно.
Точнее, ну, сейчас скажу. Итак, упражнение первое.
Давайте посмотрим. На такое множество оно обозначается TN от F.
Это множество невырожденных матриц размера N на N над полем F, которые являются верхнетреугольными.
На диагонали и выше диагонали у них стоит все что угодно, ниже диагонали у них стоит ноль.
Упражнение, естественно, заключается в том, чтобы проверить, что это подгруппа в GLN.
Еще раз напоминаю, проверять надо два свойства, что замкнуто относительно произведения и замкнуто относительно взятия обратного.
И второе упражнение.
Значит, вообще говоря, GLN, вот это вот понятие, можно применять не только к полям.
Например, давайте мы определим, что такое GLN от Z.
Z это у нас кольцо целых чисел, правильно?
Значит, раз у нас есть кольцо целых чисел, мы можем рассмотреть матрицы размера N на N целыми элементами.
Они тоже будут образовывать кольцо.
Если мы складываем, вычитаем или перемножаем матрицы целыми элементами, естественно, тоже получаются целочисленные матрицы, правильно?
Так что это кольцо, и следовательно, в нем можно рассмотреть группу его обратимых элементов.
То есть группу, что это значит?
Всех матрис целыми элементами, которые не просто обратимые, а обратная матрица тоже целочисленна, правильно?
Вот что такое GLN от Z.
А упражнение заключается в том, что на самом деле эта группа выглядит вот как.
Это все матрицы N на N с целыми элементами, у которых определитель равен плюс-минус единице.
Давайте я даже сделаю некоторое более общее замечание.
Что такое плюс-минус единица?
То есть как результат этого упражнения перенести на какое-то большее кольцо?
На самом деле результат этого упражнения перенести на более общее коммутативное кольцо не очень сложно,
потому что на самом деле плюс-минус единица это не что иное, как Z со звездочкой.
Это множество всех обратимых элементов в кольце Z.
Ну и вот на самом деле это подсказка, которая говорит, как будет выглядеть GLN от любого коммутативного кольца.
Так, ну и естественно у нас появлялся еще один пример.
Давайте мы третий пример напишем.
Два упражнения я дал.
Третий пример, и мы сейчас немножко осознаем его важность.
Третий пример, это группа SN, группа перестановок на N элементах.
То есть напоминаю, это группа всех биекций из множества первых N натуральных чисел в себя с операцией композиции.
Ну и давайте уж я сразу, коль скоро мы к этому подготовлены, предъявлю одну подгруппу в SN.
Есть подгруппа, которая обозначается AN, это множество всех петных перестановок.
Ну проверка того, что это группа, давайте я ее уже выписывать не буду, а быстренько проговорю.
Проверка очень проста, потому что мы знаем, что знак произведения перестановок это произведение их знаков.
Значит произведение двух четных перестановок будет тоже четной перестановкой.
Ну и обратное к четной перестановке тоже будет четной, поскольку их произведение четно.
Вот у нас это и получилось.
AN это подгруппа, и сейчас мы с вами докажем небольшой теоретический факт, который говорит о том, что группа SN устроена достаточно сложным образом.
А именно мы с вами поймем, что на самом деле группа SN в некотором смысле содержит все возможные группы порядка N, то есть все возможные группы из N элементов.
Но для этого нам нужно еще пара определений.
Да, давайте, правильно.
Итак, определение, пусть G и H это группы, часть этого определения я уже давал, но не лишне будет и повторить.
Отображение phi из G в H называется гомоморфизмом групп.
Ну, групп иногда не говорят, говорят просто гомоморфизм, когда очевидно, что речь идет о группах.
Если оно сохраняет операции, то есть для любых A и B из G, phi от AB это phi от A на phi от B, я, как обычно, напоминаю, что это определение содержит некоторую условность,
потому что вот здесь перемножение A и B, это два элемента группы G, происходит в группе G, то есть к нам применяется операция, которая есть в группе G.
Здесь у нас применяется операция, которая есть в группе H, естественно, поскольку мы говорим об элементах группы H.
Значит, гомоморфизм называется изоморфизмом, если он биекция, то есть он должен сохранять операции и при этом являться биекцией.
Если он биекция, я напоминаю, что формально у нас написано только сохранение операции произведения, но из этого свойства сразу следует, что phi от E это E,
нейтральный элемент в группе G переходит в нейтральный элемент в группе H и обратный элемент в группе G переходит в обратный к образу.
Для любого гомоморфизма не обязательно изоморфизм.
Ну и если существует изоморфизм из G в H, то мы говорим, что G и H изоморфные группы, и записываем это вот таким вот образом.
Это почти равные группы. Почти равные они действительно, потому что алгебравические свойства, которые выражаются только через операцию в группе, у этих групп будут одни и те же,
потому что любое выражение, которое мы можем написать в группе G, мы к нему можем применить изоморфизм и получить такое же выражение в группе H, такое же равенство, тождество или что-то там еще.
Так что алгебравические свойства этих групп будут одинаковыми.
Прежде чем переходить к тому результату, который я сказал, давайте я приведу еще один пример, коль скоро уж он у нас образовался.
Пример вот какой. Вот у нас мы с вами доказали и только что вспомнили свойство знака перестановки, которое говорит о том, что знак произведения двух перестановок это произведение знаков перестановок.
Здесь у нас написано на самом деле ровно то, что мы придумали гомоморфизм групп.
Это свойство говорит, что есть следующий гомоморфизм.
Ну вот мы знак перестановки обозначали двумя способами. Это вот один способ, а еще мы его называли SGN.
И вот у нас получился гомоморфизм из группы SN в группу Z со звездой, то есть группу с элементами плюс-минус единицы по умножению.
Чтобы проверить нам, что знак перестановки это гомоморфизм, нам нужно проверить ровно это свойство.
Что он произведение перестановок переводит в произведение знаков по отдельности.
Это то самое свойство, которое мы с вами уже знаем.
Итак, знак перестановки это как раз пример гомоморфизма групп.
Так, ну вот теперь на самом деле давайте мы с вами поймем важность нашей группы Sn,
которая еще называется симметрической группой. Давайте мы докажем следующее.
Прежде чем докажем теоремы, давайте еще один пример, извините, пожалуйста.
Пример очевидный, но давайте я его проговорю отдельно, чтобы потом на нём не...
...останавливаться. Мы говорили, что группа Sn, это группа биекций из множества всех,
ну из множества первых Н натуральных чисел в себя. Если мы возьмём произвольное множество
мощности N, то мы можем написать симметрическую группу этого самого множества Омега.
Это просто множество всех биекций, но уже из Омеги в Омега. Естественно,
относительно той же самой операции композиции. Так вот тогда, разумеется, любая такая группа
изоморфна группе Sn. Для того, чтобы нам придумать этот изоморфизм, нам достаточно придумать
биекцию между множеством Омега и множеством первых Н натуральных чисел. Получается,
из биекции из Омега в множество первых Н натуральных чисел, давайте мы эту биекцию
как-нибудь обозначим, например, θ. Ну и если такая у нас биекция есть, то тогда мы можем,
грубо говоря, как устроить изоморфизм между S от Омега и Sn. Если у нас есть
какая-то перестановка Сигма в S от Омега, то мы можем ей запоставить перестановку,
давайте я ее назову Сигма с звездочкой из Sn, которая переставляет первые Н натуральных чисел,
так же, как Сигма переставляла Омегу, так же в смысле вот этой вот θ. То есть Сигма со
звездочкой от И. Как она должна действовать? Она должна взять элемент И, посмотреть,
какому элементу множества Омега он соответствует, то есть взять θ в минус первые от И, применить
к нему, к вот этому вот элементу множества уже Омега, нашу перестановку Сигма, получить
другой элемент множества Омега, ну и перевести его обратно в натуральные числа. Вот желающие
могут проверить, что такое соответствие задает нам как раз изоморфизм этих двух групп.
Так, ну и вот после того, как мы это сказали, давайте я сформулирую теорему, которую я хочу
доказать, и мы пойдем на перерыв, потому что уже звонок. Теорема, который я ввел,
называется теоремой Кэли, и говорит она вот о чем. Пусть G это произвольная группа,
порядка N, то есть в ней N элементов. Тогда в группе Sn есть подгруппа изоморфная жа. Ну,
то есть вот как я и говорил, Sn, по сути дела, содержит по изоморфной копии тех групп
порядка N. Sn это удивительно богатая группа. Давайте мы сделаем перерыв, а после перерыва
докажем эту теорему быстрее. Итак, еще раз, мы собираемся в Sn найти, как говорят, изоморфную
копию группы G, элементы, которые перемножаются так же, как они перемножаются в группе G. Ну и
вот тот пример, который мы только что увидели, он позволяет нам искать эту копию не в группе Sn,
а в изоморфной ей группе S от Омега, которой мне сейчас захочется. Потому что, если я найду
какую-то подгруппу в S от Омега, то изоморфизм нам покажет такую же изоморфную ей подгруппу
в группе Sn, разумеется. Так что мы будем искать такую подгруппу H не в группе Sn,
а в изоморфной ей группе перестановок элементов самой группы G. Мы будем искать ее в S от G.
Ну и подгруппа это будет вот какая. Давайте я даже сразу
определю не подгруппу, а определю изоморфизм же с этой самой подгруппой. Итак, давайте мы
определим вот какое отображение из группы в группу перестановок элементов группы,
которые действуют вот как. Если у меня есть элемент А из группы G, то ему соответствует,
значит, вот все от А это должна быть перестановка элементов группы G. То есть,
она должна брать произвольный элемент Х и сопоставлять ему другой элемент группы G,
и это будет просто-напросто элемент АХ. То есть, вот еще раз, phi от А — это у нас перестановка
группы, перестановка элементов группы G, которая на каждый элемент этой самой группы действует
вот таким вот образом, переводит его в элемент АХ. Давайте разбираться, что у нас получилось. Во-первых,
давайте мы поймем, что phi от А — это биекция, правильно? Мы знаем, что phi от А — это отображение
из группы G в себя, из G в G, но нам нужно понять, что это еще и биекция, то есть биекция. Ну а для
этого достаточно нам, например, понять, что она является инъекцией, поскольку это отображение
из конечного множества тебя. Если она действует на Х1 так же, как на Х2, вот я это написал, то это
означает, это означает просто-напросто, что А на Х1 — это то же самое, что А на Х2, ну и умножая слева
это равенство на А в минус 1, мы получаем, что Х1 равно Х2. На самом деле сюрреактивность ее можно
тоже проверить непосредственно, так что вот такое определение будет работать не только для конечной
группы, но и для бесконечной группы G, правда, здесь у нас будет группа перестановок уже бесконечного
множества. Итак, фе от А — это у нас получилась перестановка. Дальше давайте мы сразу поймем,
то такое, если у нас А и В — это элементы группы G, давайте мы поймем, как действует фе от АВ на
произвольный элемент Х. Ну естественно, фе от АВ, действующий на произвольный элемент Х, это А на
В на Х, то есть А, умноженный на ВХ, мы воспользовались, как обычно, ассоциативностью операции в группе,
ВХ — это фе от В, который подействовал на Х, ну а когда мы умножаем на А, мы действуем на этот
элемент фе от А, правильно? То есть это композиция фе от А и фе от В, которая подействовала на Х. Ну это
и означает, что фе не просто отображение из группы G в группу С от G, а оно еще и сохраняет операции. То есть
фе от АВ — это композиция фе от А и фе от В. Значит, мы с вами получили
мы с вами получили, что фе — это уже гомоморфизм из G в группу перестановок S от G. Ну и теперь давайте мы
положим, обозначим через H фе от G, то есть все перестановки, в которые переходят какие-то элементы G.
Естественно, H у нас будет под группой нашей группы перестановок, ну просто потому, что если
какие-то два элемента содержатся в H, эти элементы я сразу обозначаю фе от А и фе от В, потому что все
элементы H имеют такой вид. То и их произведение, это просто-напросто фе от АВ лежит в H, ну и нужно нам
сказать еще, что фе от А в минус 1, это у нас, точнее, фе от А в минус 1, это фе от А в минус 1 тоже лежит в H.
Давайте мы вот это вот сейчас объясним. Это вот почему. Это я вот пропустил один момент, ну давайте я
его сейчас восстановлю. Давайте для того, чтобы нам это понять, я спрошу, что такое фе от Е. Е — это
элемент группы G. Фе от Е действует на любой элемент группы G умножением на Е, то есть переводит его
в себя. Фе от Е — это тождественная перестановка, ну а тогда фе от А на фе от А в минус 1 — это фе от Е — это
тождественная перестановка. То есть фе от А в минус 1 — это действительно фе от А в минус 1. Вот отсюда
это следует. Итак, H у нас подгруппа V сад G. У нас уже есть гомоморфизм. Давайте мы получим,
я формулирую, что мы получили. Мы получили, что H — это подгруппа в группе перестановок,
есть гомоморфизм, который мы можем считать, что он действует из G в H,
и нам осталось проверить, что этот гомоморфизм является изоморфизмом. Если мы это проверим,
то мы проверим всё. Мы найдём в S от G подгруппу изоморфную G. Так, давайте я пойму, куда мне
перейти, чтобы не очень далеко. Давайте я вот сюда вот перейду на эту среднюю доску и постараюсь
на верхней части даже закончить это доказательство, чтобы мы хоть что-то видели. Почему? Последний шаг,
вот у нас был первый шаг, был второй, вот это, наверное, третий, а это, наверное, будет четвёртый,
заключительный. Почему phi изоморфизм? Мы уже знаем, что phi — это сюръекция,
потому что мы взяли в качестве H phi от G. По определению просто H каждый его элемент кто-то
переходит. Почему phi — это инъекция? Если вдруг мы взяли два элемента группы G, A и B, и получили,
что из них получается одна и та же перестановка, но это означает, что эти перестановки действуют
одинаково на любой элемент группы G, правильно? В частности, phi от A на E, phi от A действует на E,
также как phi от B действует на E. Но phi от A на E — это A умножить на E, то есть A, а phi от B
от E — это B умножить на E, то есть B. Значит, A равно B. Итого, phi — сюръекция и инъекция, то есть
биекция, phi — это гомоморфизм, то есть изоморфизм, и H — это требуемая нам подгруппа. Таким образом,
теория Маккелли у нас доказана. Так, замечательно. Давайте двигаться дальше. Следующий вопрос,
про который хочется немного поговорить, следующее понятие, которое хочется немного обсудить,
это аналог линейной оболочки элементов. Давайте для того, чтобы нам его ввести,
первым делом я сделаю небольшое замечание. Пусть G — это группа, тогда пересечение любого набора
ее подгрупп — это тоже подгруппа, потому что она тоже будет замкнута относительно всех операций.
Если какие-то два элемента лежат во всех этих подгруппах, то их произведение лежит во всех этих
подгруппах, то есть в их пересечении, и обратный к любому из них тоже там лежит. Значит, пересечение
любого набора подгрупп — это подгруппа. И вот теперь мы можем делать такое определение.
Итак, пусть G — это группа, а X — это произвольное подмножество в G, не подгруппа, а произвольное
подмножество. Тогда подгруппа, порожденная этим множеством X — это вот что такое. Она обозначается
даже тем же самым символом, которым в линейной алгебре мы обозначали линейную оболочку X в угловых
скобках. Ну и формально можно ее определить так. Давайте возьмем все подгруппы. В группе G — это уже
подгруппа, которая содержит X, и пересечем их всех. Разумеется, результат этого пересечения будет
подгруппой. Результат этого пересечения будет содержать X, потому что все, кого мы пересекаем,
содержат X. Ну и как следствие, это — я напоминаю, мы подобное рассуждение уже ввели — это наименьшее
по включению подгруппа в G, содержащая X. Вот, итак, формально подгруппа, порожденная X — это наименьшее
по включению подгруппа, которая X содержит. Еще раз, мы видим, что эта подгруппа, она содержит X,
и естественно, она наименьшая по включению, потому что она содержится в любой подгруппе,
которая включает в себя X. Так, ну давайте я уж для порядка сделаю замечание и спрошу, если я возьму
в качестве X пустое множество, что получится? Может быть, мне кто-нибудь даже в чате ответит?
Правильно, разумеется, пустое множество будет порождать подгруппу из одного нейтрального
элемента. Понятное дело, что все подгруппы содержат нейтральный элемент и сам он по себе
образует подгруппу, которая самая маленькая по включению среди подгруппы G. Так что пустое множество
в любой группе порождает вот такую вот подгруппу. Так, ну и давайте мы с вами сразу охарактеризуем
вот это вот самое понятие в других терминах. Когда мы говорили про линейную оболочку,
у нас характеризация была такая, что линейная оболочка набора векторов — это множество всех
их линейных комбинаций. Здесь будет примерно то же самое. Ну вот давайте мы увидим, что это такое.
Отверждение. Пусть X это какое-то подмножество в G, тогда подгруппа порожденная X — это вот что такое,
как описать все ее элементы. Это множество всех конечных произведений вот какого вида. X1,
X2, X3 и так далее. XKT, где XIT — это либо элементы X, либо элементы... давайте я вот так вот
напишу X в минус первой. Где X в минус первой — это, разумеется, множество всех элементов обратных
к множеству... к элементам множества X. Это понятие совершенно аналогично многим,
которое мы уже... это обозначение аналогично многим, которое мы уже использовали, правильно? Если мы
применяем какую-то функцию к множеству, мы применяем ее каждому его элементу. Пока мы можем,
лучше таких обозначений придерживаться. Если X не пустой, ну, формально мы считаем,
что здесь может быть произведение нуля сомножителей, а произведение нуля сомножителей
по определению считается равным E. То есть здесь включается пустое произведение, которое равно E.
Доказательства. Ну, давайте мы обозначим то, что у нас написано справа через H.
Обозначим через H правую часть.
Тогда, ну, давайте мы поймем просто, что H — это подгруппа в G. Почему H — это подгруппа в G?
Потому что, если у нас X1 и так далее, и Xk лежит в H, и, скажем, Y1 и так далее, YL лежит в H.
Если мы взяли два элемента H, ну, и XIT, и YG лежат, конечно, вот в этом вот самом множестве X и X-1.
Если у нас есть два таких элемента, то их произведение имеет тот же самый вид, правильно?
X1 и так далее, XK, Y1 и так далее, YL имеют точно такой же вид, просто произведение уже длиной K плюс L,
и поэтому оно тоже лежит в H. Ну, а если мы захотим такой элемент обратить, если мы захотим взять его обратной,
мы уже знаем, как это делать. Обратный к произведению — это всегда в любой группе произведение обратных в обратном порядке.
То есть, это XK в минус 1, XK в минус 1 и так далее, X1 в минус 1, ну и обратите внимание, если X1, скажем, лежит вот здесь,
то есть, это либо элемент множества X, либо обратный к нему, то и X1 в минус 1 тоже элемент того же самого множества, правильно?
Поэтому это тоже произведение того же самого вида, оно тоже лежит в H.
Итого, H — это подгруппа в G, да, да, Х и Т совершенно необязательно различны, они могут повторяться там хоть 10 тысяч раз.
Итак, подгруппа H, под множество H — это подгруппа в G, но, естественно, оно не пусто, потому что оно содержит хотя бы E,
подгруппа H содержит E, которое произведение как раз пустого набора сомножателей, дальше H содержит X, потому что я могу взять произведение длины 1,
это как раз будет, то есть, любой элемент X, конечно же, содержится в H.
Следовательно, вот эта вот самая H участвует в нашем пересечении, правильно, она пересекается.
Следовательно, подгруппа, порожденная X, содержится в H.
С другой стороны, если мы возьмем любую подгруппу в G, содержащую X, то для любых элементов X1 и так далее, Xкатова из X и X-1,
все эти элементы, конечно же, обязаны содержаться в нашей подгруппе, X1 и так далее, Xката содержится в K,
если элемент X, то вот уже просто по тому створству, который написали, а если X1, скажем, это элемент X в минус 1,
то, понятное дело, что K — это подгруппа, вместе с любым своим элементом, она содержит и обратный.
Поэтому эти товарищи лежат в K, ну а значит, их произведение также лежит в K.
Что мы получили? Мы получили, что любой элемент H лежит в нашей K, H содержится в K.
Ну, значит, когда мы будем брать все то же самое наше формальное пересечение,
те подгруппы, которые мы тут пересекаем, будут содержать H, которую мы определили.
Это означает, H лежит в любой подгруппе, которую мы пересекаем, значит, H содержится в подгруппе, порожденной X.
Ну все, мы доказали оба включения, значит, H — это и есть подгруппа, порожденная X.
Ну еще раз, круглое — это всегда подмножество, а меньшее или равно — это подгруппа.
Но здесь вот у нас подгруппа, здесь я утверждаю, что это подгруппа, и вот здесь вот я утверждаю, что K — это подгруппа в G.
Вот это запрос от слушателей или как?
А, понятно. Ну я проговариваю, значит, вот здесь мы берем подгруппу, и H мы тоже берем, конечно же, подгруппу.
Так, на самом деле, во многих случаях, глядите, вот здесь я написал, что подгруппа, порожденная X, подмножество H,
но на самом деле она, конечно, подгруппа, потому что группой она является.
То есть я пишу подмножество, на самом деле подгруппу тут тоже написать во многих случаях можно.
Но не всегда, потому что X — это подмножество, оно самой группой не является.
Так, ну и после того, как мы вот это утверждение описали, нам полезно привести несколько примеров,
увидеть, какие подмножества, какие группы порождают.
Нас очень часто будет интересовать, какой набор элементов группы порождает всю эту группу.
И вот давайте я несколько примеров такого типа приведу.
Например, группа всех перестановок на N элементах порождается множеством всех транспозиций.
Почему это так?
Потому что мы с вами сказали, даже не сказали, а доказали в свое время,
что каждая перестановка откладывается в произведение транспозиций.
И значит, вот это утверждение уже говорит нам, что в подгруппе, порожденной всеми транспозициями,
будет лежать каждая перестановка, то есть эта подгруппа будет совпадать с SN.
Ну и более того, поскольку мы оставляли в качестве упражнений, давайте я это упражнение уже использую,
можно даже брать не все транспозиции, а транспозиции вида И, И плюс один.
При И от 1 до N минус 1.
Даже транспозиции соседних элементов уже порождают всю группу SN.
Дальше еще один пример, который нам сейчас пригодится,
чем порождается группа Z, напоминаю, что когда я пишу группу Z, я подразумеваю группу с операцией сложения,
и как вот такая аднитивная, говорят, группа, она порождается, естественно, единичкой.
Потому что каждый ее элемент это либо сумма нескольких единичек, либо сумма нескольких минус единичек, либо ноль.
Это и означает, что все ее элементы вот в таком виде представляются.
Я напоминаю на всякий случай, вот здесь я сделал некоторый важный переход.
Здесь я пишу в нашем утверждении произведение K элементов нашей группы,
имея в виду, естественно, что произведение это та операция, которая в группе у нас есть.
Поскольку в Z операция сложения, то, соответственно, чтобы нам проверить, что каждый элемент выражается через единицу,
нам нужно проверить, что каждое целое число есть сумма нескольких единиц, правильно?
Вот ровно так переписывается это выражение. Или сумма нескольких минус единиц.
Ну, в частности, ноль это сумма нуля единиц, правда?
Итак, Z у нас порождается единичкой.
Ну и более того, если мы возьмем группу Zn классов вычетов по модуле n,
она тоже будет порождаться единичкой, но уже единичкой в этой группе.
То есть как бы классом вычетов единички.
Zn также порождается единичкой по тем же самым причинам.
Так, и вот эти последние две группы – это важные представители вот какого класса.
И я уж сразу это определение и дам.
Определение – группа G называется циклической, если она порождается одним элементом.
То есть если есть такой элемент этой группы, то под группа, порожденная им, это уже вся группа G.
Если все элементы группы G выражаются через какой-то один конкретный элемент G.
Вот такая группа называется циклической.
И мы с вами только что предъявили два примера.
Замечание Z и Zn при любом натуральном n – это циклические группы.
И вот на самом деле один порождающий элемент – это настолько мало,
что циклических групп на самом деле достаточно мало.
Мы с вами докажем, что по сути других циклических групп и нет.
Любая циклическая группа изоморфна либо Z, либо Zn.
Прежде чем это сделать, это мы, наверное, сделаем завтра.
Сейчас я пока что докажу еще одно помогательное утверждение, которое говорит, что циклические группы какую-то роль играют.
А, я забыл, извините, сейчас будет утверждение, но сначала будет определение.
Определение. Пусть A – это элемент группы G, тогда порядок элемента A – это наименьшее натуральное n.
Такое, что A в n – это E. Наименьшая степень, в которую нужно возвести наш элемент, чтобы получить E.
Обозначается этот порядок чаще всего вот так.
Некоторые его еще обозначают вот таким вот образом, модуль A.
Но модуль у нас очень сильно перегружен обозначение, поэтому давайте мы, наверное, не будем сейчас этим пользоваться.
Естественно, может так случиться, что такого n нет.
Если такого n нет, то порядок элемента считается равным бесконечным.
Ну, то есть, по сути дела, давайте простой совсем пример приведем.
В группе Zn порядок единицы равен n, естественно.
Для того, чтобы нам получить 0, нам нужно эту единицу, в группе Zn операция – это сложение, поэтому эту единицу нужно сложить само собой в количестве n экземпляров.
Здесь у нас n экземпляров этой самой единицы, но не меньше.
Так, давайте мы сразу с вами докажем вспомогательное небольшое утверждение.
Ну, так принято, потому что наименьшее натуральное число в пустом множестве – это как бы по определению принято считать бесконечностью.
Я понимаю, что здесь небольшая коллизия, потому что характеристика поля нулевая.
Когда у единицы порядок по сложению бесконечный, то характеристика поля считается нулевой.
Это действительно вот некоторое несоответствие обозначений, но тем не менее принято говорить, что элемент бесконечного порядка.
А у е порядок единицы?
У е порядок единицы, и это единственный элемент порядка 1, разумеется.
Ну, вот такая нотация уже принято, поэтому давайте мы будем работать с ней.
Итак, пусть А – это элемент в группе Z порядка n.
А в катой – это е тогда и только тогда, когда n делит k.
То есть если мы будем возводить А в степень, то мы будем получать е ровно тогда, когда k крат на n.
Утверждение совсем простое, но давайте мы его все-таки докажем.
Значит, разделим k на n с остатками.
Пусть у нас k – это q на n плюс r.
q – не полная частная, r – это остаток.
Остаток у нас обычно удовлетворяет вот таким вот требованиям.
Тогда мы можем написать, что такое А в катой.
А в катой – это А в степени qn на А в rтой, разумеется, правильно?
То есть А в n в степени q на А в rтой.
А в n – это у нас е, потому что порядок А равен n.
Ну и, соответственно, у нас здесь написано просто е в степени q, и значит, это будет А в rтой.
Ну, таким образом, если r равно 0, то мы здесь получили просто е, то А в катой – это е.
А если r не равен 0,
то А в rтой уже не будет равно е, потому что мы сказали, что n – наименьшее показатель.
Наименьший показатель степени, в которой А равен е.
А мы возвели в степень меньшую, чем n, и при этом не нулевую, то есть натуральную.
Значит, у нас здесь не получилось е.
Ну и, соответственно, А в катой, которое равно ему, тоже не есть е.
Значит, наше утверждение мы доказали.
Ну и давайте я все-таки докажу еще то, что я хотел.
У нас словом порядок сегодня уже обозначались два разных понятия.
Порядок элемента – это вот этот наименьший показатель,
а порядок группы – это количество ее элементов.
Эти два понятия связаны очень простым способом.
Порядок любого элемента – это порядок группы, которую этот элемент порождает.
Доказательство очень простое.
Значит, если порядок А равен бесконечности,
то давайте мы поймем, что и под группа тоже получается бесконечной.
Для любых различных целых K и L,
А в катой не будет равно А в лтой,
так как вот это неравенство равносильно тому, что А в к-лтой не равно е.
Мы с вами знаем, что А в любую натуральную степень Возведи не получится е.
Значит, А в катой и в лтой всегда будут неравны.
Давайте я, например, скажу для любого ка большего, чем е.
Значит, все степени А будут различными.
Подгруппа, порожденная А – это, естественно, множество из всех степеней А.
И все эти степени мы только что подили различным.
Значит, порядок нашей подгруппы – это бесконечность.
Если же порядок А равен N,
то давайте мы поймем, что подгруппа, порожденная А –
это, опять же, множество всех степеней нашего А.
Применяя то же самое деление с остатком, что и в предыдущем утверждении,
мы получаем, что это множество тех степеней А, где k от 0 до N-1.
Потому что мы можем к этому k прибавить любую кратную N
или вычесть любую кратную N, от этого степень не изменится.
Но при этом, если мы возьмем два различных,
то есть если мы возьмем две вот таких вот степени,
давайте я скажу, если 0 меньше или равно, скажем, l меньше k меньше или равно N-1,
если мы возьмем две вот таких вот степени, они будут различными.
По тем же самым причинам, потому что
А в к-лт не Е. Если бы А в к-лт было равно Е,
то это противоречило бы минимальности нашего N, минимальности порядка.
Значит, мы с вами поняли, что здесь у нас N различных элементов, а больше и нет.
Итак, порядок нашей подгруппы равен N.
Утверждение у нас доказано, и на сегодня все.
