Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Итак, прежде чем работать дальше с координатными представлениями,
стоит описать, кто такие базисы в наших пространствах.
Ну и это уже легко следует из тех утверждений, которые мы доказали в прошлый раз.
Давайте мы это проговорим, естественно.
Итак, теорема об описании базисов наших пространствах.
Пространство V1, базисы, это в точности системы из одного не нулевого вектора.
Когда я пишу в точности, я, естественно, имею в виду, что каждая система из одного не нулевого вектора является базисом V1,
и наоборот любой базис имеет ровно такой вид.
Такие системы являются базисами, никакие другие не являются.
В V2 базисы, это в точности, ну как вы думаете, что такое?
Система из двух не колениарных характеров.
Ну и, наконец, третья, вот, V3, аналогично.
Что это будет? Причем? Сколько? Три, естественно.
Система из трех не колениарных.
Давайте мы сейчас это быстренько докажем.
Ну, сначала нам опять нужно доказать вот это вот в точности, правильно?
То есть нам нужно доказать, что E, система векторов в V1, это базис тогда и только тогда, когда выполняется какое-то свойство.
Так, ну давайте, вот не в V1, а в V2, давайте мы сейчас N выберем параметры.
И пусть E, это система векторов в V1.
Давайте сначала докажем, что если она базис, то она выполняет вот это вот свойство.
Если она базис, то давайте разбирать случаи. Все они аналогичны.
При N равном единице, из линейной независимости следует, что в ней не больше одного вектора, правильно?
Если любые два вектора напрямую, они колениарны, значит единина независима.
Не более одного вектора, значит из второго свойства, что через нее должны все векторы выражаться.
Из выразимости следует, что в ней один вектор.
Но из линейной независимости следует теперь, что он не нулевой, иначе бы система была зависима.
Давайте смотреть, как работает та же система при N равном G.
Из линейной независимости следует, что их не больше двух, правильно?
Потому что тройка компланарных векторов уже линейно зависима.
Я сразу держу в голове, тройка компланарных векторов зависима.
Если их будет больше, то естественно тоже зависима, как над системой зависима.
Из линейной независимости следует, что не больше двух векторов.
Применяем выразимость.
Получаем, что их должно быть ровно два.
Почему? Если бы он был один, то выражались бы через него только колениарные.
То есть не все вектора плоскости.
Из выразимости их ровно два, иначе выражаются лишь колениарные этому одному вектору.
Теперь из линейной независимости следует, что эта пара векторов не колениарна.
Ну и наконец, пример равным трему.
Точно то же самое.
Давайте смотреть.
Из линейной независимости следует, что их не больше трех.
Из выразимости следует, что их три, иначе что будет?
Иначе, если их не больше двух, то они все будут компланарными в любом случае.
И максимум вектора параллельной этой плоскости только если могут быть через них выражены.
Из выразимости следует, что их три.
Ну и опять же такие из линейной независимости следует, что они не компланарны.
И это мы доказали половину нашего утверждения.
Мы доказали, что если система базис, то она выглядит именно так.
Ну пусть теперь, по обратную сторону, даже совсем просто.
Пусть все это система с удовлетворяющим условием.
Тогда из предыдущей теории, нам нужно доказать, что все вот эти вот системы образуют базисы.
Тогда из предыдущей теории, которая описывала линейно-независимые системы, следует, что е линейно-независима.
Правильно? Система из разновольного нулевого, из двух неградианных и из трех неградианных обязательно линейно-независима.
Ну а из Эммы перед ней мы говорили, что через такие системы как раз все выражается.
Следует выразительность.
И таким образом наша теорема уже доказана.
Итак, любая пара неколлиниарных векторов на плоскости, любая тройка некомпланарных векторов в пространстве дает нам базис.
И через этот базис можно разложить любой вектор, получив его координатное представление.
Компланарность подозревает, что векторы побарные неколлинярные?
Нет. Компланарность просто означает, что все векторы параллельны одной и той же плоскости.
В частности, если они, например, коллинярные, то они тоже компланарные. Есть такая плоскость, в которой они все параллельны.
Еще раз, некомпланарность это значит, что нет такой плоскости, в которой они все параллельны.
А можем ли выразить любой вектор, если два будут коллинярные, а третий едет?
Если два коллинярные, а третий другой, то вы возьмете один из коллинярных и другой, возьмете плоскость параллельно едить.
Другой из коллинярных тоже будет едить параллельно, правильно?
То есть если в тройке векторов два коллинярных, то они автоматически компланарны.
Так что все такие исключения тоже работают, они исключениями не являются.
Я обращаю внимание, давайте я сделаю замечание, что в школьном курсе мы уже говорили про координаты векторов,
мы вводили Декартову систему координат. Сейчас мы тоже сделаем это в более общей ситуации,
но вот там вот пока мы уже вводили координаты векторов.
Если мы возьмем, например, на плоскости Декартову систему координат из школьного курса,
то какой базис будет ей соответствовать? Про какой базис мы будем говорить?
0.1 и 0.2 единичных вектора вдоль наших осей.
Эти вот векторы будут служить базисом в стандартном случае.
В школьном случае базис такой. Естественно длинный и единичный.
Базисы мы с вами описали. Мы поняли, что каждый вектор можно записать через координаты в этом базисе.
Чтобы с этими представлениями можно было работать, нам нужно одно дополнительно несложно утверждение.
Давайте я сначала утверждение сформулирую, а после этого уже низ доски затру.
Утверждения говорят о линейности сопоставления координат.
Итак, пусть R это базис в некотором пространстве ВН, а векторы У и В лежат в этом пространстве.
Ну и соответственно имеют в этом базисе какие-то координатные столбцы.
У имеет координатный столбец А, В имеет координатный столбец В.
Тогда у суммы векторов координатный столбец будет сумма этих столбцов.
И если мы умножим вектор на какое-то естественное число, то у У будет координатным столбцом, естественно, у Альфы.
Вот это свойство, первое свойство, которое у нас появляется и из тех, которые называются свойством линейности.
Линейность у нас будет проявляться в курсе очень часто и всегда она будет значить одно и то же.
Вот глядите, мы каждому вектору сопоставляем столбец.
Линейность означает, что сумма векторов переходит в сумму столбцов.
И если мы векторов умножаем на константу, то их столбец тоже умножается на константу.
Эти два свойства будут у нас называться линейностью и в дальнейшем мы их будем прописывать, но я предлагаю запоминать это полезное слово.
Доказательство очень простое, достаточно записать, что нам сказали.
Что означает, что У имеет координатный столбец А в ВСЕ?
Это означает, что У это Е на альфа, строка на столбец, еще раз напоминаю.
А В это Е на бета.
Ну в таком случае У плюс В это не что иное, как Е альфа плюс Е бета.
Ну и мы с вами знаем, что с матрицами можно делать вот такую операцию.
Это свойство дистрибутивности, с матрицами из векторов оно тоже выполняется.
Это непосредственное следствие из тех свойств операции с векторами, которые мы с вами выписывали в прошлый раз.
Ну коль скоро это Е на альфа плюс бета, то это и доказывает первое свойство, правильно?
Давайте я один раз это запишу.
Это и означает, что У плюс В имеет координатный столбец альфа плюс В.
Ну и второе свойство доказывается ровно аналогично.
MuO это Mu на Е на альфа.
Когда мы умножаем матрицу на число, мы можем умножить любое из замножителей на число.
Ну и значит можем умножить альфу на это самое число.
То есть это Е на Mu альфа.
Это и означает, что У имеет координатный столбец Mu альфа.
Наше утверждение полностью доказывает.
Смысл этого утверждения очень простой.
Если нам даны какие-то векторы и нужно с ними произвести какие-то вычисления,
связанные именно с нашими линейными операциями,
то есть сложением и умножением на числа,
то эти операции можно производить в координатах.
Вместо того, чтобы работать с векторами, мы можем работать со столбцами
или столбцами координат в фиксированном базе.
Ну и обязательно получим результат,
нужный координатный столбец нужного вектора в том же самом базе.
Ровное утверждение говорит нам, что вместо векторов можно работать со столбцами.
Следующий вопрос.
Эта вся теория работает очень хорошо до тех пор, пока мы работаем в одном базе.
Но может так случиться, что нам нужно перейти от одного базиса к другому.
Например, потому что условия задачи заданы в одном базисе,
а удобно с задачей работать в другом.
Ну а ответ нужно вообще выдать в треке.
Такое естественно тоже бывает.
В этом случае нужно уметь делать замену базис.
Давайте быстренько обсудим, как это происходит.
Это произойдет быстро.
Может возникнуть ощущение некоторого волшебства,
но мы поговорим, почему это волшебство работает.
Итак, восстановка задачи у нас такая.
Усть Е и Е штрих – это два базиса в пространстве В.
Я сразу напоминаю, вот из нашей теоремы
сразу следует, что в каждом из этих базисов по N векторов.
Правильно?
На самом деле это будет, конечно же, общее свойство базисов.
Все базисы в одном и том же пространстве, гораздо более, будут иметь одинаковую мощность.
И эта мощность называется размерностью пространства.
Об этом мы поговорим попозже.
Пока что мы знаем, что они имеют одинаковое количество векторов.
Будем обозначать Е, элементы Е, как Е1, и так далее, ЕН.
Е штрих, так Е1 штрих, и так далее, ЕН штрих.
Как нам найти связь между этими базисами?
Очень просто.
Поскольку Е – базис, то любой вектор из ВН выражается через этот базис.
В частности, это делают векторы из Е штрих, правильно?
Вот тогда векторы из Е штрих выражаются через Е.
И давайте мы сразу запишем, как это коротко записать.
Е1 штрих, и так далее, ЕН штрих.
Если я возьму такую строку из векторов, я могу сказать, что это вот что такое.
Е1, и так далее, ЕН умножаю на некоторую матрику.
Что это будет за матрица? Давайте разбираться.
Давайте я сразу напишу, что у меня будет первый столбец.
В первый столбец я должен записать что?
Координатный столбец вот этого вот вектора, правильно?
Строчка умножить на первый столбец будет как раз первый элемент этой левой строчки.
Поэтому С звездочка 1 должен быть координатный столбец вектора Е1 штрих, правильно?
Давайте я так и напишу, что Е1 штрих базис Е,
координатный столбец С звездочка 1.
Аналогично второй столбец этой матрицы будет координатным столбцом Е2 штрих,
и так далее, С звездочка N.
Ещё раз, Е и 3 штрих имеют координатный столбец С звездочка ИТ.
Так вот, определение.
Та матрица, которая у нас получилась,
матрица, которую обычно обозначают через С,
отмещают ровно из этих столбцов.
Какие размеры она имеет?
N, наверное.
Н, наверное, естественно.
Так вот эта вот матрица
называется матрицей перехода от Е к Е штрих.
Ещё раз давайте мы вкратце запишем, что это значит.
Матрица С это матрица перехода от Е к Е штрих,
если Е штрих это Е умножить на С.
В матричном виде всё записывается совсем просто.
Ну и из определения следует, естественно,
что такая матрица для любых двух базисов существует и единственная,
потому что координатный столбец каждого вектора единственный.
А именно он и должен там стоять.
Так, ну тут я сделаю небольшое замечание.
На самом деле, когда мы определяли эту матрицу перехода,
мы с вами пользовались только тем, что Е базис, правильно?
Е штрих могут быть произвольной системой векторов,
и мы иногда будем в дальнейшем точно так же и делать.
Произвольную систему векторов в нашем пространстве выражать
через базис при помощи какой-то матрицы.
Тогда она уже может оказаться даже не квадратной, правильно?
Ну вот, название матрицы перехода
закреплено именно за матрицей,
когда оба обе вот эти подстрочки являются базисами.
Так вот, естественно, если вы знаете матрицу перехода,
то вы знаете более-менее всё, как связаны базисы Е и Е штрих,
и поэтому должны уметь осознавать, как связаны координаты вектора
в том и другом базисе.
И вот она эта связь.
Теорема как раз о замене координат при переходе к новому базису.
Так, пусть Е, Е штрих, базисы в каком-то ВН,
С, эта самая матрица перехода Е к Е штрих,
давайте я на всякий случай здесь это повторю,
что Е штрих это ЕС,
а В это некоторый вектор в нашем пространстве,
у которого, соответственно, будут координатные столцы
как в базисе Е, так и в базисе Е штрих,
естественно, их обозначите альфа и альфа штрих.
Тогда, внимание, верна следующая формула альфа, есть С, на альфа штрих.
Обратите, пожалуйста, внимание,
тут часто путаются,
может быть, стоит сказать себе,
что в этой формуле всё наоборот.
Во-первых, матрица С переместилась справа налево, правильно?
Что и понятно, потому что на столбец можно умножить
квадратную матрицу вот этого ТН только слева,
но не справа, правда?
А во-вторых, штрих перешёл в другую сторону.
Если вы сумели выразить штрихованный базис через нештрихованный,
второй через первый,
то координаты с помощью этой же самой матрицы выражаются наоборот.
Первые через вторые.
В этой формуле всё наоборот.
Это стоит каким-то образом у себя в голове уловить.
Мы сейчас докажем.
На самом деле есть некоторая интуиция, правильно?
Если вы умеете выражать Е штрих через Е,
что это означает?
Это означает, что если вам дано представление В через Е штрих,
вы можете вот эту вот подстановку сделать
и получить его представление через Е, правильно?
То есть легко делается переход именно от альфа штрих к альфу.
Вот это вот я объясню.
Это как бы интуитивное объяснение,
почему именно так, а не наоборот.
Ну а формальное доказательство, на самом деле,
гораздо не очень простое.
Давайте мы, как обычно,
запишем всё, что мы знаем на этом силикончике.
Почти.
Что мы знаем?
Мы знаем, что В – это Е умножить на альфу, правильно?
Поскольку он имеет базис Е,
когда мы ставим альфу.
А ещё это Е штрих на альфа штрих.
Это мы тоже знаем.
Во втором базисе шликованном
он имеет координатный слабец альфа штрих.
Далее мы знаем, что такое Е штрих.
Это Е умножить на С.
Значит, у нас получилась вот такая вот равность.
Ну а теперь, внимание,
последний шаг.
Глядите, что у нас получилось.
Это Е умножить на альфа.
Это то же самое, что Е умножить на С альфа штрих.
Здесь я, обратите внимание,
пользуюсь опять-таки нашей любимой
ассоциативностью произведения матрицы.
Потому что сначала я получил,
что это ЕС на альфа штрих,
а теперь я говорю, что это Е на С альфа штрих, правильно?
Отсюда следует,
что альфа есть С на альфа штрих.
Этот факт нуждается в объяснении.
Почему мы вот это вот Е можем сократить?
Именно так.
Потому что вот это вот равенство
мы можем получить в силу
единственности представления,
единственности координатного столца, правильно?
Нам здесь и здесь написали,
что и альфа, и С альфа штрих
это координатные столцы
нашего вектора в базе СЕ.
Но координаты столбец мы знаем единственные,
поэтому они совпадают.
Из-за единственности
координатного представления.
Я обращаю ваше внимание,
какой принцип можно нам сейчас сказать.
Если у нас написано вот такое вот равенство,
где Е это линейно-независимая система векторов,
то тогда мы на Е можем сократить,
мы можем сказать, что вот эти столцы равны, правильно?
Если бы Е был линейно-независимой системой,
то такого сокращения произвести было бы нельзя.
А достаточно только линейно-независимой?
А мы только Ею и пользовались.
Мы же пользовались тем, что это базис,
то есть единственность.
Нет, мы единственность выражения доказывали
для любой линейно-независимой системы.
Поэтому нам достаточно именно,
что линейной независимости
вот в этом фрагменте рассуждений.
Итак, наша формула уже, собственно говоря, и доказана.
Давайте мы приведем
какой-нибудь пример
для того, чтобы увидеть,
как этой формулой пользоваться.
Отопределите, пожалуйста, внимание.
Матрица в этих двух формулах одна и та же, правильно?
Но на самом деле нужно понимать,
что пользовались мы Ею по-разному.
Потому что когда мы выражаем базис один через другой,
мы говорим, что координаты векторов записаны по столцам, правильно?
Когда мы выражаем координаты одни через другие,
мы для получения какой-то конкретной координаты
используем строчку нашей матрицы F, правильно?
Поэтому формулы выглядят немножко по-разному.
Давайте мы приведем такой пример.
Возьмем тот самый стандартный базис
на нашей плоскости,
о котором мы уже говорили.
Е это Е1, Е2.
Стандартный базис.
Давайте мы в качестве Е штрих
выберем базис, полученный из этого поворотом
на какой-то угол альфа.
Здесь тоже два вектора единичной длины.
Е1 штрих, Е2 штрих полученные
поворотом на угол альфы.
Все динамикторов здесь равны единице.
Поворотом на альфу.
Вот мы видим противчасовой стрелки.
Тогда давайте мы поймем,
что мы с вами знаем,
как выглядит матрица перехода.
Давайте смотреть.
Нам нужно каждый из новых векторов,
из шлифованных векторов выразить
через исходный базис.
Какие координаты будут у Е1 штрих
в такой картинке?
Ну, смотрим, здесь происходит
стандартное определение косинуса и синуса, правильно?
Поэтому у Е1 штрих координаты будут
косинус альфа, синус альфа,
у Е2 штрих
здесь у нас первая координата.
В случае, когда альфа – острый угол,
будет со знаком минус, правильно?
Здесь минус синус альфа,
косинус альфа.
И, значит, матрицу перехода
мы с вами уже нашли.
Вот она, матрица С.
Ну и тогда.
Что мы с вами получаем?
Если у какого-то вектора
координатный столбец х и у базис Е
и координатный столбец х штрих и у штрих
в базис Е штрих,
то наша теорема говорит нам,
что х и у – это вот эта самая матрица С
на х штрих и у штрих.
Ну то есть теперь это можно расписать
просто по элементам
и сказать, что х – это, давайте смотреть,
х штриху.
Чтобы получить х, нам нужно умножить
первую строку матрицы С
на х штрих и у штрих.
То есть получить х штрих
косинус альфа минус
у штрих синус альфа.
У есть минус х, нет, извините,
х штрих синус альфа с плюсом,
плюс у штрих косинус альфа.
Вот она формула для замены координатных.
То есть мы старые через новые выражаем?
Да, если мы выражаем
новую базису через старую,
то мы старые координаты выражаем
через новые, именно.
Это вот и есть тот самый,
часть того самого наоборота,
о котором я здесь говорил.
Значит, неудобно получается,
изначально удобнее все наоборот делать.
Ну, как уж получается.
Давайте мы для того, чтобы
немножко пояснить, что же делать.
В противном случае
еще немножко поразбираемся
с матрицами перехода.
Мы с вами уже видим,
что это очень полезный объект.
Итак, утвердление.
Пусть, я его сформулирую,
а потом отокажем после перегрева.
Пусть E, E' и E'
это три базисы ВН.
А С, Т, Е, не знаю даже, П
это матрицы перехода
от E'
от E' к E'
и от E' к E' к E'
Тогда
вот итоговая матрица,
матрица итогового перехода
получается
из остальных матриц
S на T
или T на S
Давай я напишу T на S,
а если что-то перебравим.
Но вроде T на S.
Сейчас, подожди.
Не-не-не.
Вот видите, я тоже запомнил.
Доказательство этого утверждения
настолько простое
на самом деле, что проще
если не помните T на S
или S на T точно,
то проще доказать.
Давайте докажем за минуту
и потом уже поедем.
Ну просто выражаем E'
правильно?
Что нам говорят?
E' выражается
через E'
при помощи матрицы перехода T
правильно?
То есть это E'
на T
E' выражается
через E
при помощи матрицы перехода
S правильно?
Говорим E на S
Нет, ведь мы же должны
S справа написать.
Мы должны от S
написать справа от E.
Вот я ищу до меня
E' на E' правильно?
Ну а с другой стороны нам говорят,
что это E на P.
Потому что P
это матрица перехода
от E к E'
СТ
и есть П.
Мы опять же такие сократили
на базе с E.
Мы это можем сделать
с каждым столбцом.
Сказать, что каждый столбец
в этой матрице СТ
равен соответствующему столбцу P
из единственности
координатного представления
соответствующего E.
Вот теперь давайте мы устроим
5 минут наперед.
Должен еще раз
Непосредственное следствие
из того, что мы уже доказали
вот какое.
Если S
это матрица перехода
от E к E'
А Т
это матрица перехода
от E к E'
то обе матрицы СТ
и ТС
это просто единичная матрица.
Доказывательства
просто пользуемся
предыдущим утверждением.
Что такое матрица СТ?
Это матрица вот такого
двойного перехода
от E к E'
а затем обратно к E.
По предыдущему утверждению
это так.
СТ
это матрица перехода
от E к E.
Ну а какая матрица перехода
от базы к самому себе?
Естественно единичная.
Базисный вектор
имеет в этом же самом базисе
понятный координатный столбец.
Одна единичка на соответствующем месте
остальные нули.
То есть как раз соответствующий столбец
единичный матриц.
Так СТ
это Е ну и ТС аналогичных.
Ну и здесь
стоит дать
следующее определение.
Такая пара матриц
имеет
естественно свое название.
Коль скоро
матрица E
мы сами говорим
что это матрица единичная
она как бы средний матриц
исполняет функции единицы.
И умножение на нее
ничего не меняется.
То такие матрицы
называются обратными
друг к другу.
Если
С это какая-то матрица
размера
внимание N на N
то матрица Т
называется
обратной
обратной к ТС
если
ЕСТ
и ТС равно Е.
Формально я должен написать оба этих равенства
потому что вообще говорят
умножение это у нас
некоммутативно, правильно?
И потенциально могла бы быть
такая ситуация
когда одно из этих произведений равно Е
а другое нет.
В этой конкретной матричной ситуации
мы через некоторое время выясним
что это не может быть для квадратных матриц С.
Но пока мы этого не знаем
лучше описать вот такое вот.
Значит обозначение
естественно
для обратной матрицы
Т это С в минус 1
ну и заодно
сразу скажу
что матрица С
для которой
существует обратная
называется
обратимой
через некоторое время мы с вами
выясним общий геридирий
какие матрицы у нас обратимы
а какие нет.
Пока что я хочу только заметить
что естественно не все матрицы обратимы
приведите мне пример
не обратимой квадратной матрицы
например нулевая
ее на что не умножить
все равно получится ноль
то есть Е не получится
но на самом деле здесь не только ноль
будет не обратим
есть и другие матрицы которые тоже будут
не обратимыми
с этим стоит обращаться осторожно
Е это единичная матрица
но размеры естественно
ну и по сути дела
то следствие которое мы с вами доказали
говорит как раз что вот эти две матрицы
обратны друг к другу
правильно
и в частности что любая матрица
давайте мы даже
забежим в качестве следствия
любая матрица перехода
от базиса к базису естественно
обратима
потому что вот мы к ней предъявили обратно
вот
матрица обратного перехода
от второго базиса к первому
она же у нас есть
если это переход от базиса к базису
так ну и в заключение разговора
о базисах
сейчас мы подробно не будем говорить об этом понятии
но оно нам потребуется для
следующего
поэтому давайте в заключение я дам
определение
у нас все базисы
со всеми базисами мы можем пока что
делать одинаковый набор
кисти
но в последствии некоторые базисы будут
ровнее других
и вот поэтому
некоторые базисы обладают своими
названиями
так базис
е
называется
ортогональным
давайте я скажу
е там е1 и так далее еn
если все его векторы
попали на ортогональ
то есть если е это
ортогонально е житому
и всех их неравных жит
и самое хорошее понятие
это уже хорошее понятие
но еще не самое
а ортогональный
базис
называется
ортонормированным
раз
если все его векторы имеют
единичную длину
то есть ортонормированный базис
это такой базис
в котором векторы
попарно ортокональны раз
и имеют единичную длину два
в школе соответственно
и мы работали ровно
с таким базисом
когда вводили систему координат
да
а что значит ортокональны?
а?
ортокональны и перуникулярны
это одно и то же
так ну и мы переходим дальше
базис нам нужен
для того
чтобы иметь возможность записывать
координаты векторы
но мы еще за школы
привыкли записывать
координаты точек, правильно?
и вот общая
постановка
аналогичная, школьная
но несколько обычно более все-таки общая
это то о чем
мы сейчас будем говорить
а именно Декартова
система
координат
начинаем как обычно
с определения
Декартова
система координат
второй раз написал
это новосочетание
дальше я его буду сокращать для ДСК
в точечном
пространстве
PIT
я напоминаю, что мы говорили
что PIT это носноточек
на плоскости или в пространстве
а в PIT
мы обозначали
соответствующее пространство
вектор
Декартова система координат
пространство PIT
состоит
из точки
мы должны
выбрать точку
в этом пространстве
и базисо E
в соответствующем пространстве
вектора уже
в PIT
то есть Декартова система координат
это вот такая пара
и поэтому чаще всего
мы ее будем эту пару обозначать
просто как OE
еще раз O это точка
из нашего точечного пространства
E это базис
в соответствующем векторном пространстве
эта точка
называется обычно
началом отсчета
это та самая точка
которая впоследствии
из EG
совсем на минутку вперед
будет иметь нулевые
координаты
ну и тогда
если A
это какая-то точка
в нашем
это какая-то точка
в нашем пространстве
то координаты
точки A
в декартовой системе
координат
состоящий из O и E
это координаты
вектора OA
в E
обозначается
это все
аналогично
я говорю, что точка A
имеет координат
из столбес А
в декартовой системе
координат OE
и это равносильно тому
что вектор OA
имеет этот координат
из столбес А
в базисе E
вот E произвольный
E это произвольный базис
в
нашем
пространстве
опять же такие
как это
выглядит наблядно
практически так же
как мы уже рисовали
потому что мы все векторы
которые мы собирались раскладывать
раскладывали это одной точкой
если у нас есть
декартовая система координат
вот точка O
я сразу рисую
от нее откладываю вектор E1
откладываю вектор E2
если мы хотим
узнать координаты
точки A
в этой декартовой системе
координат
то нам нужно просто вектор OA
разложить
в базисах
E1 и E2
провели параллельные прямые
и вычисленные
коэффициенты пропорциональности
вот этих векторов по отношению
E1 и E2
ну то есть
стандартная декартовая система
координат из школы
это частный случай вот этой
ну и несколько понятий
связанных с декартовой системой
координат
давайте я сразу
введу
декартовая система координат
нелогичное название
но так уж повелось
называется
прямоугольный
прямоугольную декартовую систему
координат
мы будем называть естественно PDSK
если соответствующий базис
E
внимание
ортонормированный
то что вы спрашивали
только что
это прямоугольная декартовая система
координат
название нелогичное немножко
потому что прямоугольное
говорит нам что-то о прямых углах
а тут еще и условия
нормированности тоже есть
векторы должны быть еще и нижней зеленой
название уже
устоявшееся
по жилью менять
или к счастью
ну и наконец
естественно
если у нас есть
декартовая система координат
мы аналогичным образом
можем определить
если
E
декартовая система координат
можно определить
координатные оси
то есть координатные оси можно определить
В2 и В3
и В3
координатные
плоскости
понятным образом
скажем
первая
координатная ось
это что такое?
как она определяется
все точки у которых что?
наоборот
у которых только первая координата может быть не нулем
правильно?
состоит
из точек
координаты которых
в нашей системе координат
имеют вид
альфа 0,0
все остальные векторы
не участвуют в разложении вектора ОА
ну или мы можем сказать, что ОА
параллелин Е1
правильно
а остальные координатные оси
определяются аналогичными
что?
все то же было написано из точки А
имеющих
такие вот координаты
остальные координатные оси
определяются аналогичны
первая координатная плоскость
нумерация условная
координатная Ini
параллелиновая
в базисном векторам, скорее так стоит сказать,
состоит из точек, у которых третья координата равна нулю.
Ну или как сформулировать вот это же условие?
Параллельно плоскости содержащей 1 и 2.
Параллельно плоскости содержащей параллельной e1 и e2.
То есть можно сказать так, что у a, e1, e2 комплана.
Можно сказать вот так.
Аналогично определяются остальные координатные плоскости.
Так, давайте двигаться дальше.
Для начала легкое утверждение, связывающее координаты точек и координаты векторов.
Итак, пусть oe это дегартовая система координат в каком-то b1.
Точка a имеет в ней координатный столбец α.
Точка b имеет в ней координатный столбец β.
Тогда вектор ab...
А что я должен написать?
Имеет в базисе e1.
То есть точку мы можем представить координатными в системе координат.
Вектор в базисе.
Здесь базис.
А здесь что я должен написать?
Естественно, β-1.
Вектор мне подсказывает, уже предвидит доказательство, которое очень простое.
Да, поэтому a это точка?
Спасибо.
Конечно.
Разумеется.
pn это множество точек.
p2 это множество точек на плоскости.
p2 это множество векторов на плоскости.
Вот всегда, когда дальше будет писать иксидерик, мы имеем в виду именно вектор иксидерик.
Да.
В основном мы имеем в виду вектор равный этому направлению форматики.
Доказательство очень простое.
Вектор ab.
Это, как мы знаем, ob-a.
Ну а векторы ob и oa,
согласно нашему определению,
просто-напросто имеют координатные столбцы beta и alpha в базе sie.
Ну а значит их разность имеет координатный столбец, разность этих векторов.
После этого выражения мы просто пользуемся определением координат точки
и линейностью естественно сопоставления координат векторов.
Можно вопрос?
Да.
Координатные оси и координатные плоскости.
Еще несколько полезных, практически очевидных утверждений,
которые тем не менее стоит доказать,
чтобы мы все их точно понимали.
Итак, следующее утверждение.
Пусть опять же такие oa,
это dsk в каком-то пространстве,
теперь правильно пишу.
Точка a имеет координатный столбец alpha,
точка b имеет координатный столбец beta.
Точка c делит отрезок ab в отношении mu к 1-mu.
Мы сейчас 1-mu разрываем положительными или необязательно?
Ровно то, что я хотел сейчас сказать.
В принципе mu может принимать отрицательное значение
и значение больше единицы.
Давайте мы сразу запишем нормальную формулировку вот этого утверждения.
Что означает, что c делит отрезок ab именно в таком отношении?
Это означает, что c есть mu на ab.
Если rc это mu на ab, то cb будет 1-mu на ab.
После того, как мы понимаем, что здесь у нас написано именно вот это утверждение,
мы сможем, естественно, пользоваться подобными вещами
и для mu выходящих за пределы отрезка 0,1.
Тогда, точка c имеет в нашем базисе координаты.
Координатный столбец 1-mu на альфа плюс mu на beta.
За всякий случай обратите внимание, что 1-mu и mu как бы поменялись вместе.
Доказательство очень простое.
Чтобы нам найти координатный столбец с точки c,
нам нужно найти координатный столбец вектора os в базе c.
Ну а os где-то у нас находится точка ao,
возможно даже прямое ab, но нам это в принципе не важно.
os это не что иное как oa plus ab.
Это в свою очередь есть не что иное как ac.
А вот теперь уже ab будет.
Это oa plus mu на ab.
И у обоих этих векторов мы уже знаем координаты.
Мы знаем, что у вектора oa координатный столбец alpha,
а у ab координатный столбец beta-alpha.
Ну а здесь у нас предописано то, что было написано в утверждении.
При alpha собирается консистент 1-mu.
При beta стоит консистент просто mu.
Вот на его и рассказали.
Почему здесь beta-alpha?
Потому что и там beta-alpha.
Потому что вектор ab это именно ob-minus.
Глубинное объяснение.
Ну и в заключение.
Коль скоро мы с вами умеем переходить от basis к basis,
то должны же мы уметь и переходить от системы координат.
Если у нас есть две декартовых системы координат,
нам нужно уметь переходить от координат в одной из них,
координатом в другой.
Что для этого нужно задать, как вы думаете?
Естественно магница перехода между basis.
Все?
Еще у нас может смениться basis,
при переходе в новую систему координат.
Магница – начало отсчета.
И это тоже нужно учесть, значит это начало отсчета тоже нужно задать.
И здесь работает тот же самый принцип.
Нам нужно выразить вторую систему координат через первую,
для того чтобы уметь выражать координаты в первой
через координаты во второй.
Все, опять же таки, наоборот.
Можно вычислить последние строчки,
где все равно было плюс и ц,
непонятно почему это равносилен тому штатку.
Еще раз, вот здесь вот?
Да, вот этот же переход.
Отсюда до сюда?
Нет, вот отсюда.
ОА имеет координат на столбец альфа,
а B имеет координат на столбец бета минус альфа,
в предыдущем утверждении.
Сейчас, еще раз.
А B имеет координат на столбец бета минус альфа,
в предыдущем утверждении.
Значит, мю на него это мю на бета минус альфа.
Да, конечно.
Ну а этому просто алгебрическое преобразование.
Раскрывание скобки и преобразование.
А там в начале сам написано то, что была координат на столбец альфа.
Ну вот здесь-то у нас написано,
мю бета минус мю альфа параллельно.
Нет, ну вот это А плюс мю на бета минус альфа,
это относится к А плюс мю умножить на АП.
А вот последнее.
Почему это равно 1 минус мю?
Потому что вот это равно вот это.
Итак, пусть OE и O'E'
это две дикартовые системы координат
в каком-то пространстве P.
Что нам нужно задать?
Пусть S это матрица перехода от E в E'.
Ну то есть E' это E на S.
А, что нам еще нужно задать, вы сказали?
Нужно задать O', правильно?
Нужно выразить вот этот элемент,
второй системы координат, через первый.
То есть просто сказать, что O' имеет в первой системе координат
какой-то координатный столбец гамма.
Этим полностью задается связь между нашими двумя ДСК.
Тогда, если точка A имеет в первой системе координат
координатный столбец α,
а во второй системе координат
координатный столбец α',
то для векторов мы с вами записывали,
что α это S на α'.
Сейчас это выражение нужно подкорректировать.
Ну, еще раз обращаю ваше внимание,
выразили мы штрихованную систему через исходную,
а координаты мы выражаем
координаты в исходной
через координаты в штрихованные.
Ну, давайте разбираться.
Давайте смотреть, откуда у нас взялся α.
Мы с вами знаем, что вектор OA
это E на α.
Ну, а с другой стороны,
если мы хотим
использовать выражение
нашей точки A
во второй системе координат,
то нам, видимо, нужно перейти
ко второму началу координат.
То есть сказать, что OA
это O' плюс O'A
и воспользоваться тем, что мы уже знаем.
О'
Что мы про O' знаем?
Давайте мы даже можем сразу сказать
выражение координатной столбцы
в базе СЕ.
О' мы с вами знаем,
что координатный столбец γ
в базе СЕ, правильно?
Потому что вот это вот условие
означает ровное.
А O'A
вот этот вот вектор
имеет координатный столбец
α' в базе СЕ'
Это мы воспользовались
второй системой координат.
Ну и это значит, что этот вектор
в базе СЕ
по предыдущей теореме
про переход к новому базису
будет иметь координатный столбец
S на α.
Все, мы с вами
доказали нашу теорию.
Вот добавление этого вектора
смена начала координат, то есть
добавление вот этого вектора.
Этот вектор, собственно говоря,
им внес вклад.
Легче было бы даже здесь написать
не E альфа, а просто сказать,
что вектор O'A
мы с вами знаем, какие координаты
имеют в базе СЕ, а он имеет
координатный столбец α.
Ну и вот здесь мы сравниваем, по сути дела,
уже два координатных столбца.
На этом разговор
про дикартовую систему координат
пока что закончен.
И мы с вами можем
прийти в следующей теме
хотя бы определить
следующее понятие.
Подробно мы о нем будем говорить
явно уже в следующий раз.
Итак, координаты мы с вами
уже ввели.
Сейчас у нас появится еще несколько
полезных понятий.
Геометрических, которые
в частности мы с этими же самыми
координатами
и связем.
Первое из этих понятий
скалярное произведение.
Не зря нам приходится приписывать
слово скалярное к слову произведения
потому что у нас сейчас
будут появляться несколько разных
произведений векторов.
Определение
Пусть A и B
это два вектора
формально я должен написать
чтобы N
Тогда
их скалярное произведение
это вот что такое
я пишу сначала два обозначения
а потом уже определение.
Скалярное произведение
скалярное произведение векторов A и B
обозначается либо вот таким вот образом
эти векторы
в круглых скалках
либо вот таким вот образом
ставится знак умножения
точка между ними.
Именно точка, если я крестик поставлю
будет другой произведением.
А определение
вот какое
это есть
произведение для этих векторов
На кольце у нас
угла между ними
и здесь я должен сделать оговорку
Угол между ними, это понятно
что такое, мы отложили их от одной точки
и измерили вот этот угол, правильно?
Какую я должен сделать
как вы думаете оговорку?
ПДСХ
ПДСХ тут ни при чем
мы не использовали
угол от какого?
Угол когда отрицательный
это неважно
для костиноса это неважно
правильно, значит если
угол между векторами
имеет смысл
только тогда, когда оба вектора
не нулевые, правильно?
если A и B
отлично от нуля
иначе, если один из них 0
то скалярное произведение
тоже 0
называется оно скалярным
потому что результат
этого действия
это число, то есть
скаляр
и вот скалярное произведение
обладает многими свойствами
которые
могут на первый взгляд
быть не очевидными
явного определения
но про нетривиальные свойства
мы поговорим
в следующий раз
давайте мы про
тривиальные два свойства
скажем и на этом сегодня закончим
первое тривиальное свойство
если я перемножаю
два коллинеарных вектора
скажем A
умножаю на вектор лямбда A
то что у меня получится?
лямбда
на квадрат длины
этого вектора
ну и второе свойство
скалярное произведение
двух векторов равно 0
тогда или только тогда
на самом деле обычно говорят
когда они ортогональны
потому что считается
что нулевой вектор
ортогонален
в любом
в этом смысле
два вектора ортогональны
тогда или только тогда
когда есть колярное произведение
но доказательство очень простое
второй пункт
непосредственно следует
из определения правильно
когда это произведение будет 0
либо х равен 0
либо
один из векторов правят 0
и тогда по нашему соглашению
тоже все работает
второе очевидно
первое на самом деле
тоже очевидно
нужно только
заметить что
длина вектора лямбда A
это что такое?
это лямбда умножить на длину A
ответ не верит
потому что я должен на модуль лямбда
умножить правильно
ну а дальше нужно рассмотреть
два случая
правильно?
лямбда больше или равно 0
или лямбда меньше 0
давайте я конспективно скажу
в первом случае векторы будут
противонаправлены
то есть угол между ними будет 0
косинус его будет 1
и тогда наша формула
верна
во втором случае векторы будут противонаправлены
угол между ними будет
π
косинус его будет равен минус 1
и вот в нашем выражении
длина A умножить на длину лямбда A
так раз модуль лямбда умножится
на минус 1
получится лямбда
то есть мы можем в обоих случаях
сказать что A на лямбда A
есть плюс-минус
длина A
на модуль лямбда на длину A
и знак этот раскрывается
так что всегда получается
лямбда на длину A
а не при реальных свойствах
в следующий раз на сегодня все
спасибо за внимание
