# Название: Алгебра и Геометрия 8. Теорема Лагранжа. Закон инерции
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241556
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T17:00:18Z

В прошлый раз мы с вами закончили на том, что ввели пространство симметричных, напоминаю, и кососимметричных форм билинейных на пространстве В. И поняли, что все пространство билинейных форм раскладывается в прямую сумму этих двух подпространств.
Если, кто помнит, характеристика не 2. Характеристика нашего поля не 2. Через некоторое время мы только с этим случаем и будем разбираться, но пока что мы обсуждаем общую теорию, которая даже порой и в характеристике 2 работает.
Давайте мы сейчас с вами поговорим. Поговорим немного о симметричных и кососимметричных формах вместе. То есть сейчас мы будем говорить какие-то вещи, которые имеют смысл и для тех, и для других.
В принципе, порой и для произвольных форм, но вот там нужны некоторые еще технические добавления, поэтому сейчас мы будем в основном говорить про эти два класса. Итак, следующее определение.
Пусть у нас есть... Билинейная форма на пространстве В симметричная или кососимметричная. Вот давайте я так это буду обозначать. Я пишу плюс-минус, это означает, что либо она такая, либо она сякая.
Тогда ее ядром называется вот какое множество векторов. Значит, ядро В это множество всех векторов. В из нашего пространства. Таких, что какое бы У мы не подставили вместо первого аргумента и подставили В вместо второго, получится ноль.
То есть для любого У из В, В от УВ есть ноль. Еще раз, если я подставляю В в качестве второго аргумента, и неважно, что в качестве первого, все равно я должен получить... Ну и давайте мы сейчас обсудим, что такое это ядро, какой простой вид оно имеет.
Но пока что давайте я сделаю замечание. Вот здесь вот, давайте я даже в определении это допишу. В нашем случае, когда форма была симметричной или кососимметричной, мы можем сказать, что мы эти векторы можем подставлять и в качестве первого аргумента, и такое же определение будет работать.
Это то же самое, что множество векторов v из v, таких, что для любого u, b от vu равно нулю. Вот эти вот два множества будут совпадать просто потому, что наша форма либо симметричная, либо кососимметричная.
В случае симметричной формы эти два выражения совпадают, и поэтому они одновременно либо ноль, либо не ноль. В случае кососимметричной они противоположны, и поэтому все равно одновременно либо ноль, либо одновременно не ноль.
Правильно? Вот. Поэтому вот такую симметрию мы наблюдаем лишь в наших двух случаях. А в общем случае, если b это прямая, то это прямая. То есть это произвольная билинейная форма на пространстве v.
Значит, первое выражение задает, как вы думаете, как стоит назвать вот это вот дело в общем случае? Да, конечно, это правое ядро, правильно? Мы подставляем в качестве правого аргумента наш v, и неважно, что будет слева, все равно будет ноль.
Задает правое ядро, а второе задает левое ядро. И в принципе тогда они уже могут отличаться и частенько отличаются для произвольной билинейной формы. Но мы сейчас разбираемся с симметричными и кососимметричными.
Для них эти ядра совпадают, и мы будем называть его просто ядром. Ну, давайте мы сразу обсудим, как выглядит это ядро. Например. В матричном виде. Пусть e, e1 и так далее, и en, это какой-то базис в пространстве v.
Ну, и давайте мы рассмотрим матрицу b, большой нашей формы, в базисе e. Давайте я сейчас на нескольких языках скажу, что такое наше ядро. Тогда, что означает? Что вектор v лежит в ядре формы b.
На самом деле, нам не нужно, конечно же, проверять вот это вот условие для любого вектора u из v. Нам достаточно проверить, для какого набора векторов. Для базисных, естественно. Если для каждого из наших n базисных векторов вот это вот условие выполнится, то оно выполнится и для любого вектора u в силу линейности по первому аргументу, правильно?
Для любой линейной комбинации это тоже будет так. Значит, вектор v содержится в ядре b тогда и только тогда, когда для любого i b от e этого v равно 0, конечно же, правильно? То есть нам на самом деле достаточно написать вот такую вот систему уравнений, уравнений на вектор v, чтобы написать, что значит ядро, что значит, что вектор лежит в ядре.
Давайте интерпретировать это дальше. Давайте я напомню, что если я в качестве первого вектора подставлю какой-то фиксированный вектор, а в качестве второго вектора подставлю какой-то переменный вектор x, то что это будет за функция вот этого вектора x?
Это будет, конечно же, линейная форма или линейный функционал, правильно? Мы знаем, что b линейно относительно второго аргумента, то есть как раз когда мы подставляем в качестве первого аргумента фиксированный вектор, мы получаем какое-то линейное выражение от второго, принимающее значение в поле, то есть это линейный функционал относительно x, который часто обозначается...
Обозначается, когда мы хотим обозначить вот такую вот функцию, вот такое вот отображение, зависящее именно от второго аргумента, мы вот здесь вот ставим точку, правильно? Обозначение нам уже знакомое.
И давайте я сразу спрошу, а какой... Мы знаем, что у каждого линейного функционала есть координатная строка вот в этом вот базисе, правильно? Какая координатная строка? Координатная строка в нашем базисе будет вот у такого линейного функционала.
Я напоминаю, координатная строка линейного функционала, это просто набор значений его на этом же самом базисе, правильно? То есть я должен написать строчку b от еитова e1, b от еитова e2 и так далее, b от еитова en.
То есть что это за строка? Это итая строка матрицы b. В нашей матрице нашей билинейной формы, как раз в этой строке, это дело и записано, правильно? Это итая строка матрицы b. Ну и если мы теперь наш вектор разложим по нашему базису с координатным столбцом альфа, если мы вот так вот разложим, то что означает, что b от еитова v равно нулю?
Ну это означает, что вот этот вот линейный функционал обнуляется на b, правильно? Давайте я напомню, что вот такая итая строка у нас обозначается через b и звездочка, правильно? Значит, это означает, что b и звездочка умножить на координатный столбец нашего, этого вектора, равно нулю, потому что именно так мы и применяем, именно так записывается в координатах действие нашего линейного функционала.
Ну и значит, вектор v лежит в ядре b. Это на самом деле означает что? Вот это вот условие означает, что если я любую строчку матрицы b умножу на наш координатный столбец альфа, то получу 0.
То есть это означает, что всю матрицу b я умножу на альфа, и получу нулевой столбец, правильно? Итого, в координатах то, что в координатах ядро b задается просто как решение вот такой вот системы линейных уравнений, правильно?
И значит, мы с вами уже доказали вот какое утверждение. Я не хочу... Я не хотел его формулировать раньше времени, потому что вот все промежуточные переходы нам тоже в дальнейшем могут пригодиться.
Итак, утверждение. Ядро b это подпространство в пространстве v, потому что оно задается в координатах как решение системы линейных уравнений, причем системы однородной, правильно? Ибо в координатах это решение...
Однородной системы линейных уравнений. Ну и причем размерность ядра b это что такое? n минус ранг матрицы, конечно же, правильно? Это размерность решения системы этой самой однородной линейных уравнений.
И мы уже знаем, что это n минус ранг матрицы b. Или что то же самое n. n это у нас была размерность всего пространства v. Ранг матрицы у нас еще называется просто рангом нашей билинейной формы.
Мы знаем, что он не зависит от выбора базиса. От того, в каком базисе мы записываем эту матрицу. Итого, мы получили, что ядро имеет вот такую вот размерность. Ну и давайте уж мы сразу сделаем замечание.
Что наша форма не вырождена тогда и только тогда, когда... Ну а что значит, что форма не вырождена? Это означает, что ее матрица не вырождена. То есть имеет полный ранг. В терминах ядра это что означает?
А? Нулевое. Абсолютно верно. Это означает, что ядро b нулевое. Потому что ровно в этом случае оно имеет нулевую размерность. Правильно? Итого. Форма у нас получается невырожденной ровно тогда, когда ядро нулевое.
Замечательно. С этим мы с вами поговорили. Но, кстати, заодно давайте мы еще одно замечание оставим, которое как бы немножко связывает то, что мы говорили сейчас, с тем, что мы говорили в прошлом семестре.
Вот мы уже сказали, что... Ядро задается как решение вот такой вот системы линейных уравнений. Правильно? Или как множество общих нулей всех вот этих вот линейных функционалов. Правильно?
Поэтому ядро b мы можем задать следующим образом. С помощью нашего любимого сопряженного пространства. Вот мы можем взять все вот эти вот линейные функционалы. b от яитова. С точкой по i от 1 до n.
Взять их линейную оболочку и взять аннулятор этого пространства. Потому что мы говорим, что ядро это в точности те векторы, которые обнуляют все вот эти вот формы. И значит это в точности все...
Это все векторы, которые обнуляют все их линейные... Всю их линейную оболочку. То есть как раз аннулятор нашего пространства. Ну или по-другому мы можем сказать, что это аннулятор даже вот такого множества.
Вот такое множество это само по себе подпространство. Множество всех линейных форм, которые получаются, когда я в качестве u подставлю фиксированный вектор из v. Ну и вот это получится то же самое пространство, что и здесь, естественно, в силу линейности.
В силу нашей формы по первому аргументу. И его аннулятор это и есть ядро b. Так, про ядро мы с вами поговорили. Но на самом деле нас сейчас ядро тоже будет интересовать. Но чаще будет интересовать понятие невырожденности.
В связи вот с какими понятиями. Давайте мы перейдем дальше. Итак, пусть у нас задано. Опять же таки. Если у нас есть симметричная или кососимметричная форма на пространстве v, для того чтобы нам не работать отдельно с левыми и правыми понятиями, тогда мы говорим, что векторы u и v из нашего пространства называются ортогональными.
И это значит, что вектор у и v из нашего пространства называется ортогональными. Относительно нашей формы b, если, ну как вы думаете, что? Если b от uv это 0, естественно. Откуда такое понятие берется?
Что оно обобщает? Обычную ортогональность, которая получается, если мы сюда подставим скалярное произведение в наших геометрических пространствах. Правильно? Если b это скалярное произведение, то мы получим обычное определение ортогональности.
Значит, если нам потребуется это обозначать, то, наверное, стоит это обозначать вот таким вот символом. Мы говорим ортогонально относительно b. И вот, значит, важное понятие, которое нам очень часто еще пригодится, связанное с этим, вот какое.
Пусть у нас есть v под пространство u. Тогда его ортогональное, дополнение, опять же-таки, относительно формы b. Это вот что такое. Значит, обозначается оно вот таким вот образом. Если мы хотим подчеркнуть, то есть мы значок ортогональности рисуем.
Если мы хотим подчеркнуть, что это относительно формы b, то мы можем вот здесь вот написать символ b. Это вот что такое. Это множество. Это множество векторов v, которые ортогональны каждому вектору из u.
Для любого u из уже нашего подпространства, внимание, да, u ортогонально вектору. Значит, опять же-таки, еще раз обращаю ваше внимание, поскольку мы рассматриваем симметричные и кососимметричные формы, то, наверное, вот это вот понятие ортогональности, оно симметрично.
Если u ортогонально v, то и v ортогонально u, правильно? Для произвольной билинейной формы это, естественно, будет уже не так. И вот мы определили ортогональное дополнение. Ну, давайте мы, чтобы понять, с чем вообще его едят, давайте мы сразу рассмотрим пример того, что такое ортогональное дополнение в случае, который нам привычен.
Пусть v, это наше любимое трехмерное пространство с обычным скалярным произведением, а b это то самое скалярное произведение. Значит, если мы рассмотрим в качестве u одномерное пространство, если u это одномерное подпространство, то есть прямая, то что такое будет его ортогональное дополнение?
Это все вещи, это все векторы, ортогональные любому вектору из u. Ну, то есть, по сути дела, все векторы ортогональные вектору, линейная оболочка которого равна u. Что это у нас такое получается?
Это плоскость ортогональная u, правильно? Вот такая вот плоскость w. А если я возьму ортогональное дополнение к w, то это будет множество всех векторов по даже школьному определению ортогональных, в нашей плоскости, правильно, ортогональных любому вектору в нашей плоскости.
Правда? И что это будет такое? Это будет, конечно же, u. Значит, вот в самом хорошем случае, когда наша форма это скалярное произведение, мы видим, что, во-первых, достаточно ясный геометрический смысл обладает, достаточно ясным смыслом обладает это ортогональное дополнение, ну, а во-вторых, еще и, вот, наблюдаются такое соотношение взаимностей.
Если ортогональное дополнение к u – это w, то ортогональное дополнение к w – это u, правильно? На самом деле, к сожалению, это будет не так. В общем случае, иногда вот такой вот взаимности наблюдаться не будет, но мы сейчас поговорим о том, при каких условиях про ортогональное дополнение можно что-то сказать.
Какие условия нужно наложить на форму или на подпространство, чтобы о них можно было что-то сказать. Значит, первое утверждение по этому поводу – размерность ортогонального дополнения не меньше, в общем случае, чем размерность v минус размерность u.
При этом, ну, вот я сейчас не пишу форму b, да, потому что мы всегда, пока что работаем с одной и той же формой, но вот, соответственно, если понадобится, то придется писать. Пока что мы работаем с одной фиксированной симметричной или коссимметричной билинейной формой b.
Значит, при этом, если форма b не вырождена, то обязательно достигается равенство. Обращаю внимание, здесь написано только «если». Здесь не написано «если». И только «если», правильно? Если форма не вырождена, то мы можем утверждать, что достигается равенство.
Если форма вырождена, то равенство иногда будет достигаться, иногда не будет. Иногда оно все-таки, конечно же, тоже достигается. Вот. И немного мы с этим разберемся. Доказательства. Ну, вот давайте мы воспользуемся, на самом деле, теми же соображениями, которыми мы уже пользовались.
Давайте мы возьмем какой-нибудь базис в U. Е1 и так далее, Еката – это базис в U. Тогда что означает, что вектор V лежит в ортогональном дополнении? Нам, опять же-таки, нужно проверить, что этот вектор V ортогонален каждому вектору из U, но нам достаточно проверять, что?
Что он ортогонален каждому из базисных векторов, правильно? Что для любого i от 1 до уже k, b от eit V равно 0. Ну, то есть, что eit ортогонально V. Ну, а это, в свою очередь, равносильно тому, что наш вектор V лежит в…
В. На том же самом языке аннуляторе линейной оболочки вот таких вот линейных функционалов при i от 1 до k. То есть, наше итого, давайте мы скажем, ортогональное дополнение нашего подпространства U есть в точности аннулятор вот таких вот…
Вот такого вот подпространства линейных функционалов. И, соответственно, размерность его – это есть… Мы помним, какая… Как у нас вычисляется размерность аннулятора? Это размерность V минус размерность вот этой вот самой линейной оболочки.
Но поскольку у нас здесь линейная оболочка всего k линейных функционалов, то есть ее размерность вот этой вот линейной оболочки… Что мы можем про нее сказать? Не больше, чем k. Она – линейная оболочка k функционалов.
Значит, здесь у нас написано больше или равно, чем размерность V минус k. А k – это размерность U, правильно? То есть размерность V минус размерность U. Значит, неравенство мы с вами доказали.
Осталось нам доказать, что в случае невырожденной формы достигается равенство. Но для этого что нужно сделать? Для этого нужно понять, что размерность вот этой вот линейной оболочки в точности равна k, правильно?
То есть что вот эти вот линейные функционалы, они у нас невырожденные. Они у нас линейно независимы. Но это делается, например, таким образом. Давайте мы дополним наш базис. Базис в U до базиса уже E1 и так далее, En в пространстве V.
Давайте мы его обозначим через V, через E. Тогда наша билинейная форма в этом базисе будет иметь матрицу B. И поскольку, значит так, давайте я сказал, но не записал, давайте я это запишу.
Если B невырождена, то вот что мы можем дополнить. Значит, мы дополнили базис в U до базиса в V. Тогда вот эта вот матрица тоже будет невырожденной, поскольку форма у нас невырожденная.
Невырожденная матрица. Ну а что означает, что матрица невырождена? Это означает, что все матрицы не вырождены. Значит, все ее строки линейно независимы, правильно? А первые k ее строк – это и есть координатные строки вот этих вот линейных функционалов, правильно?
Мы с вами тоже об этом говорили. Значит, ее первые k строк – это координатные строки как раз наших линейных функционалов. И они линейно независимы, поскольку все строки матрицы B линейно независимы.
Ну, значит, и эти линейные функционалы линейно независимы. Значит, размерность вот этой вот линейной оболочки равна k. Ну, а тогда размерность ортогонального дополнения в точности равна n минус k.
Что, собственно, и требовалось до конца. И таким образом наше утверждение уже полностью доказано. Давайте я сразу дам еще одно определение. Оказывается, что нам будет нужна чаще даже не невырожденность всей формы, а немного другое условие.
Еще одно определение, но невырожденность тут все равно при чем. Вот пространство U. У называется невырожденным относительно нашей формы B. Опять же таки я пишу, что она симметричная или кососимметричная.
Если невырождено ограничение нашей формы на это подпространство. Что означает ограничение формы на наше подпространство? Сама форма брала два аргумента из пространства V и выдавала скаляр, правильно?
Это ограничение мы оба аргумента, естественно, ограничиваем на U. То есть вот это вот ограничение имеет такой вид. Если вот это вот ограничение невырожденная форма. Давайте сразу, пока мы только начали разговаривать об этом ограничении, немножко поймем, что это за ограничение.
Как мы его можем задать, например, в координатах. Если мы возьмем, вот как и в предыдущем утверждении, если мы возьмем базис V и в качестве U возьмем линейную оболочку первых k векторов этого базиса, то вот, что мы можем сказать.
Если форма B имеет во всем базисе матрицу B, давайте я ее обозначу через B и G, то что мы можем сказать про ограничение B на U? Как написать его матрицу? Ну, в каком базисе? Видимо, в базисе Е1 и так далее и Еk.
Правильно? Что это будет за матрица? Это будет просто верхний левый угол. Абсолютно верно. Вот если у нас матрица B — это матрица всей формы, в ней стоят, напоминаю, значения формы на парах базисных векторов, правильно?
Если мы хотим написать матрицу ограничения, это означает, что мы оба вектора должны брать из базисных векторов пространства U, то есть из первых k векторов. Ну и, значит, это вот такая вот подматрица нашей матрицы, стоящая в верхнем левом углу размера k на k.
Можно это записать так. Это матрица B и G, где I и G принимают значения от 1 до k. Вот такая вот подматрица нашей матрицы будет матрицей вот этого вот ограничения. И на самом деле, вот нам очень скоро будет пригождаться такая ситуация.
Вот глядите, в нашем самом лучшем в мире примере что происходило? У нас есть подпространство U, есть его ортогональное дополнение, и все пространство раскладывается в прямую сумму U и ортогонального дополнения, правильно?
Вот это вот та ситуация, которая нам будет очень часто помогать. И по этому поводу давайте мы с вами обсудим, когда такое происходит. Происходит это в очень простой ситуации. Итак, утверждение.
Пусть B — симметричная или коссимметричная форма на пространстве V, U — это подпространство V. Тогда, достигается та самая идеальная ситуация, V раскладывается в прямую сумму U и ортогонального дополнения к U, тогда и только тогда, когда подпространство U не вырождено относительно формы B.
Если подпространство U не вырождено относительно формы B, то тогда у нас вот это вот прямое разложение имеет место. Если U не вырожденным не является, то тогда вот этого вот разложения у нас нет.
Доказательства. Ну, давайте разбираться, как нам доказать. Давайте мы начнем со стрелки справа налево. Пусть U не вырождено относительно B. Ну, то есть, по-другому мы можем сказать, что ядро ограничения B на U — нулевое.
Мы же с вами говорили, что форма не вырождена ровно тогда, когда она обладает нулевым ядром. Правильно? Что это означает? Это означает вот какой простой факт. Если мы возьмем произвольный вектор, лежащий одновременно в U и в U-ортогональном, и в ортогональном дополнении к U, то что мы будем знать, если мы возьмем этот вектор V, правильно?
То для любого вектора U из U B от UV равно 0, потому что V лежит в ортогональном дополнении, правильно? А значит, мы с вами написали как раз, что V лежит в ядре вот этого ограничения. Обратите, пожалуйста, внимание.
Мы знаем вот этот факт, и мы знаем, что наш вектор лежит еще и в самом подпространстве U, правильно? То есть, оно лежит в подпространстве, на котором определено вот это ограничение, правда?
Поэтому, действительно, V лежит в этом ядре, которое нулевое. Ну, то есть, пересечение U и ортогонального дополнения равно 0, и их сумма тогда прямая. Мы с вами знаем, что сумма двух подпространств прямая ровно тогда, когда их пересечение нулевое.
Но тогда давайте мы посмотрим на размерность вот этой вот самой прямой суммы. Мы уже поняли, что она прямая вот из этого вот условия, да? Размерность тогда этой прямой суммы это будет размерность U плюс размерность ортогонального дополнения.
И по нашему предыдущему неравенству это больше или равно, чем размерность U плюс размерность V минус размерность U. То есть, размерность V. Ну, а значит, как это может быть, что размерность суммы двух подпространств не меньше, чем размерность пространства?
Это означает, что здесь достигается равенство, правильно? Больше быть не может, потому что вот эта прямая сумма – это тоже подпространство V. Значит, что здесь достигается равенство, и что эта прямая сумма уже есть все пространство V.
Как звучало? Кто его видит? Ну, что на самом деле в частности означает, что больше или равно мало? Пересечение нулевое, конечно. Что означает в частности, что V – это прямая сумма вот этих вот товарищей?
Это означает, что их пересечение нулевое. А их пересечение – это что такое? Давайте мы еще раз посмотрим на то, что мы писали. Их пересечение – это множество векторов, которые лежат в U с одной стороны и ортогональны всем векторам из U, правильно?
Это в точности ядро ограничения V на U. Потому что ядро – это множество векторов из U, которые ортогональны всем векторам из U. Можно в терминах ортогональности вот так вот сказать. Ну, а коль скоро ядро нулевое, это в точности и означает, что ограничение нашей формы V на U не вырастет.
Ну, и таким образом наше утверждение уже доказано. Вот этим утверждением мы неоднократно будем пользоваться в дальнейшем. Здесь давайте я сразу сделаю два полезных замечания. Первое замечание говорит о том, зачем нам это надо.
Надо – это нам вот зачем, граждане. Глядите, если у нас произошла такая хорошая ситуация, что V разложилась в прямую сумму подпространства и его ортогонального дополнения, где, давайте мы скажем, если у нас есть вот такая вот ситуация, то мы можем выбрать базис V, состоящий из базисов U и U-ортогонального, да?
Е, Е1 и так далее. ЕК, вот давайте я здесь поставлю разделитель. ЕК плюс один и так далее. ЕН. Соответствующий базис V, как говорят, базис, согласованный с вот этим вот прямым разложением.
Ну, то есть первое K векторов – это базис U, остальные – это базис V. В ортогональном дополнении. То матрица нашей формы в этом базисе будет выглядеть очень здорово. Давайте смотреть. Давайте я проведу разделитель после K-ой строки и K-ого столбца.
Как у нас она будет выглядеть? Вот здесь вот в левом верхнем углу у нас будет стоять матрица B, матрица сужения B на U, правильно? И вот стоит у нас матрица ограничения B на U, ну, ровно вот в этом вот базисе Е1 и так далее, ЕК.
Правильно? В правом нижнем углу у нас будет стоять матрица ограничения B на ортогональное дополнение, правильно? Опять же таки потому, что здесь у нас написаны значения B на парах базисных векторов из ортогонального дополнения.
А в остальных двух блоках, у нас будут стоять нули, потому что U ортогональное, это ортогональное дополнение к U. Чтобы вычислить элемент здесь, мы должны взять B от ЕИ из первой половины и ЕЖ из второй половины, правильно?
Из U и из U ортогонального. Это B, это значение всегда равно нулю. Значит, левый, нижний и правый верхний блок аналогично будут нулевыми. То есть, по сути дела, до большой степени изучение нашей формы B свелось к изучению ее ограничения на U и на ортогональное дополнение к U, правильно?
По сути дела, значение B на любой паре векторов вычисляется как значение его на их U-компонентах и на их ортогональных компонентах, правильно? Так что вот, если такая ситуация у нас произошла, то мы с Романом, мы сразу упрощаем нашу жизнь, сводим изучение B к изучению каких-то форм на пространствах меньшей размерности.
Этим наше утверждение будет нам впоследствии очень полезным. Замечание второе, наоборот, предостерегающее. Очень хотелось бы нам сказать, что если уж сама форма не вырождена, то, наверное, и все подпространства будут невырожденными относительно нее.
То есть, если форма не вырождена, то ее ограничение на любое подпространство тоже будет невырожденным. Внимание, это неверно. Значит, даже относительно невырожденной формы B какие-то подпространства могут оказаться вырожденными.
Ну, пример. Давайте сразу приведем такой пример. Если форма B, скажем, просто на двумерном пространстве с базисом E1, E2 будет иметь матрицу вот такую вот, будет ли она невырожденной? Конечно же, будет эта матрица невырожденной, правильно?
Значит, у нас получилась невырожденная форма. Однако, если мы ее ограничим на подпространство, порожденное E1, где будет матрица этой формы? В левом верхнем углу, правильно? Вот она. И это матрица нулевая.
Поэтому это ограничение нулевое, впрочем, как и ограничение на подпространство, порожденное E2. Правильно? Потому что здесь у нас матрица будет вот такая. Ограничения на вот такие вот подпространства будут вырожденными Хотя сама форма не вырожденная Так что, если мы хотим применять наше утверждение Нам нужно в действительности проверять Что подпространство, на которое мы Что подпространство, которым мы берем ортогональное дополнение Будет не вырожденным относительно нашей формы Мы это проверять, естественно, будем, когда нам это понадобится Существует класс форм В заключении я скажу Для которых вот таких вот казусов не возникает И вот это самые хорошие формы Мы о них будем отдельно говорить потом Но вот этот класс форм существенно уже, чем просто невырожденная форма Итак, кусочек общей теории мы с вами разобрали Вот здесь вот единички У нас, еще раз, нулевые у нас Левый верхний и правый нижний А единички у нас стоят в остальных двух местах То есть эти подпространства не ортогональны друг другу, естественно Правильно?
Для ортогональных там бы стояли нули Но бывает, что как раз на них Ограничение на них вырождено А вся форма как бы сосредоточена во взаимодействии между этими подпространствами Правильно?
Такое бывает Итак Давайте теперь разбираться по отдельности Со случаем симметричных форм тут будет более богатая теория И кососимметричных тут мы совсем немного поговорим Но это тоже бывает, что очень пригождается В частности в приложениях и в других ветвях математики Итак, первым делом мы начинаем говорить о симметричных формах И тут у нас появляется новое понятие Которое практически эквивалентно этому Это квадратичная форма Определение Сначала я даю совсем общее определение А потом мы ограничимся немножко на тот случай, который мы в реальности будем разбирать Потому что тут есть опять же таки отдельное исключение Которое ведет себя совсем по-другому И о котором мы говорить практически не будем Итак, квадратичная форма На пространстве V Это, во-первых, отображение Но раз она квадратичная, давайте мы ее обозначим буквой Q Из V в F Ну и естественно пространство V у нас над полем V Пространство V над полем F Имеющие вот какой вид Квадратичная форма задается вот таким вот образом Мы берем произвольную билинейную форму на V И чтобы вычислить значение код V Мы подставляем в B два аргумента Два одинаковых аргумента Естественно, давайте мы сразу так скажем это Естественно, все квадратичные формы на V Образуют, что они образуют?
Линейное пространство, правильно? Раз, билинейное пространство, правильно? Если квадратичные формы образовали линейное пространство То, естественно, и квадратичные формы тоже будут образовывать линейное пространство Если мы сложим соответствующие билинейные Или умножим билинейную на скаляр То то же самое произойдет с квадратичными формами, правильно?
Образуют линейное пространство, которое мы обозначаем код V Ну, глядите Давайте разберемся немножко с этим понятием Каждая билинейная форма задает одну и ту же квадратичную форму Правда ли, что это означает, что это пространство Изоморфное пространство билинейных форм?
На самом деле нет Почему? Потому что, во-первых, гипотетически даже Разные билинейные формы могли, в принципе, задать одну и ту же квадратичную форму Правильно? Могло так случиться, что я взял разные билинейные формы B И получил на выходе одну и ту же квадратичную форму Q И вот нам уже подсказывают, что такое в реальности происходит, граждане Потому что если мы возьмем кососимметричную билинейную форму B из B- на V То, напоминаю, что определяющее соотношение-то у нас Билинейный... кососимметричность Было как раз, что B от V в равно нулю Правильно?
То мы получим, что наша квадратичная форма Всегда принимает нулевые значения То есть это нулевое отображение Правильно? Поэтому, на самом деле, вот это вот наше сопоставление Билинейным формам квадратичных Не бияктивно Но Давайте мы сейчас для начала докажем Что вот это вот и есть единственная проблема Во всяком случае, в интересующем нас случае Давайте в силу важности, может быть, даже теоремой это назовем То утверждение тоже стоило теоремой назвать Ну ладно Теорема будет простая, но тем не менее Возникает наше любимое соображение Пусть характеристика поля не равна двум Тогда Тогда Тогда Для каждой Каждая квадратичная форма Задается вот таким вот образом При помощи единственной Единственной симметричной билинейной формы То есть Расшифровываю это утверждение Для любого Для любой квадратичной формы Существует единственная Симметричная Билинейная форма Такая, что Ку от В равно В от ВВ Для любого вектора В из В Ну то есть, по сути дела Давайте мы это сразу заметим Следовательно Вот в этом вот случае Во всяком случае Пространство квадратичных форм Изоморфно пространству симметричных билинейных форм Потому что вот это вот равенство нам как раз и задает Изоморфизм Этих двух пространств Правильно?
Доказательство Но давайте Первым делом докажем Что такая симметричная форма существует Это мы с вами уже знаем Глядите Если у нас есть Любая квадратичная форма Это по определению означает Что существует какая-то Билинейная форма И у нас есть Такая, что Ку задается При помощи нее Вот нашим основным равенством Но еще мы знаем Что как раз В случае, когда характеристика поля Не равна двум То все пространство билинейных форм Раскладывается в прямую сумму Симметричных и кососимметричных И это означает, что в частности наша Билинейная форма В Раскладывается в прямую сумму В сумму симметричной И кососимметричной билинейных форм Давайте мы так и напишем В плюс лежит в В плюс от В В минус маленькая лежит в В минус от В Ну и тогда Наше равенство Это Ку от В Это В от ВВ Это В плюс от ВВ Плюс В минус от ВВ Ну и мы с вами уже только что говорили Что В минус от ВВ Это В минус от ВВ Это всегда ноль, потому что она кососимметрична Правильно?
И значит это есть В плюс от ВВ То есть В плюс Вот эта вот симметричная часть Нашей билинейной формы Нам тоже подойдет Вот в это вот определение И уже будет симметричной формы То есть Существование такой симметричной Билинейной формы Мы с вами уже доказали Осталось доказать единственность Но с этой целью Давайте мы увидим Что наша симметричная билинейная форма Восстанавливается По квадратичной Давайте доказывать единственность Пусть У нас есть квадратичная форма Которая имеет Вот такой вот вид Где В Симметричная Тогда Если Мы возьмем произвольные векторы У и В Из В То мы получим Что что такое будет Ку от У плюс В Это В от У плюс В У плюс В То есть Если мы применим билинейность нашей формы То мы разложим это выражение В сумму Скольких слагаемых?
Четырех слагаемых А если мы применим Еще то, что она симметрична То два из этих слагаемых Будут равны, правильно? В от УВ и В от ВУ Они у нас окажутся равны Поэтому здесь у нас будет написано В от УУ Плюс В от ВВ Плюс дважды В от УВ Здесь вот мы применили Нашу симметричность Потому что в реальности здесь будет написано В от УВ плюс В от ВУ Ну а что у нас здесь такое написано?
В от УУ Это значение нашей квадратичной формы На У В от ВВ Это значение квадратичной формы на В Ну и значит 2В от УВ Вывод Мы с вами можем вычислить Что такое В от УВ Мы можем вычислить значение нашей билинейной формы На любой паре векторов Это есть Ку от У плюс В Минус Ку от У Минус Ку от В Ну вот из этого равенства Что еще нужно сделать?
Пополам, правильно? Мы пока что выразили дважды То, что нам нужно поделить пополам Значит Если такая симметричная форма есть То она единственная Все ее значения Определяются значениями Нашей квадратичной формы Значит Такая В В Единственная Ну и существует, как мы с вами видели В первой части доказательства Таким образом У нас Мы доказали Что она существует и единственная Ну и поскольку Отображение, которое Сопоставляет каждой Симметричной билинейной формы Соответствующую квадратичную Это отображение очевидно линейно И это отображение Мы получили Что вот это отображение Является изоморфизмом Между пространством Симметричных билинейных форм И квадратичных форм На В И таким образом наша теорема Уже полностью доказана Осталось дать название Значит симметричная Билинейная форма Б Которая у нас получена В нашей теореме Называется Полярной К квадратичной форме И вот значит мы с вами видим Что если мы Хочем изучать квадратичные Формы Это то же самое Что изучать полярные к ним Симметричные билинейные Формы Ну и наоборот Если мы хотим изучать симметричные Билинейные формы То это то же самое Что изучать квадратичные формы Которые ими задаются Ну и заодно Давайте уж я скажу Что матрица Квадратичной формы Ку в базе Си Е Это матрица Симметричной Билинейной формы Полярной к ней Ну и обозначать мы ее будем Естественно той же самой форме И буквой Б И обозначение у нас будет то же самое Ку имеет в базе Си Е Вот эту вот самую матрицу Б Напоминаю сразу Что эта матрица Поскольку форма у нас оказалась симметричной То эта матрица тоже симметричная Она совпадает со своей транспонентой Итого матрица Квадратичной формы Всегда симметрична Разумеется Вот это вот все определяется Я как-то этого явно не проговорил Но все это определение Имеет смысл Тогда, когда выполнено условие теоремы То есть тогда, когда Характеристика поля не равна двум Вот давайте мы скажем Что с этого момента Мы всегда считаем Что характеристика нашего поля Отлично от двух Как выглядят квадратичные формы В пространствах над полем Характеристики 2 Это вот еще раз повторюсь Отдельный мир Которого мы касаться практически не будем Отдельная теория И Она совсем другая Я сразу хочу сказать Почему Вот немножко Почему мы с вами Начали говорить именно о квадратичных формах Почему не сосредоточиться на симметричных билинейных Если все равно все к ним сводится Ну Объяснение здесь очень простое Очень часто именно квадратичные формы Вылезают из приложений В частности Когда вы через некоторое время Будете исследовать на Матане На экстренную форму Функцию нескольких переменных То Там немедленно будут вылезать В качестве достаточных условий Именно условия связанные С подобными квадратичными формами Ну и про них нужно будет проверять Те самые понятия О которых мы с вами очень скоро будем говорить Так что вот квадратичные формы В частности важны тем Что они очень часто вылезают В приложениях И вот мы с вами сказали Что изучать их и изучать симметричные билинейные формы Повторюсь еще раз Это одно и то же Так, ну давайте мы сразу Сделаем замечание Если Квадратичная форма в базисе Е Имеет матрицу В Если вектор в этом же самом базисе Имеет координатный столбец Альфа То как нам вычислить Значение квадратичной формы На этом векторе Ну только тут Альфа, да?
Ну конечно же Мы же с вами говорим, что вот это вот В Это матрица соответствующей Симметричной билинейной формы Правильно? Поэтому Ко от В Мы можем вычислить, зная Как вычисляется В от В А это Альфа транспонированная На В на Альфа Значение квадратичной формы По ее матрице И столбцу Координат вектора В Вычисляются вот по такой вот формуле Потому что это то же самое, что Значение симметричной билинейной формы Вот Так Давайте мы будем двигаться дальше И как обычно У нас возникает вопрос О каком же виду можно привести Теперь симметричную билинейную форму Или же соответствующую квадратичную форму Ну и Здесь Вот на том базовом уровне На котором мы находимся Ответ будет уже Очень простой Ответ на это дает Теорема логики Лагранжа Которая говорит Что Ну вот давайте я на всякий случай повторюсь Я сказал, что с этого момента Характеристика поля не 2 Но давайте вот я еще один раз Это допишу Пусть характеристика поля не 2 Все дальнейшее тоже у нас будет Иметь смысл Как минимум в этих ограничениях Тогда Если У нас Есть Извините Квадратичная форма На пространстве В То существует базис Е В Такой, что матрица Q В этом базисе Диагональна То есть любая квадратичная форма Или любая симметричная билинейная форма Соответственно Диагонализуема Мы можем предъявить базис В котором ее матрица Диагональна Но здесь Давайте прежде чем доказывать эту теорему Давайте мы осознаем Что это означает В координатном виде Значит Если Q Если форма Q Имеет матрицу B С элементами B То давайте вот мы Немножко распишем ту формулу Которую там я написал Альфа транспонированная на B На альфа Мы уже выполнили Что это означает Сумма по I и G Альфа ИТ Альфа ЖТ На B и G Сейчас я должен и здесь и здесь Брать уже координаты одного и того же вектора Потому что мы подставляем Один и тот же вектор Правильно?
Ну и можем написать Что это выглядит вот каким образом Давайте мы отдельно выпишем Слагаемые В которых I равно G И это у нас будет B и I На альфа ИТ в квадрате Правильно? А при I не равном G Ну мы можем записать Сумму по I меньшим G Потому что Член Вот этот вот Вот это вот слагаемое При некоторых I и G И это же слагаемое с I и G Переставленными Они будут совпадать Альфа ИТ и альфа ЖТ Переставятся местами А B и G это Равно BG и тому Потому что наша матрица симметрична Правильно?
Наша форма была симметрична А значит наша матрица симметрична Поэтому мы можем Написать удвоенную сумму по I Меньшим чем G B и G Альфа И, альфа Ж Соответственно если мы хотим Написать квадратичную форму в координатах То любая квадратичная форма Имеет Вот такой вот вид А что означает Что мы ее привели к диагональному виду Это означает что второе слагаемое Зануляется Когда мы ее привели к диагональному виду Это означает что она В наших координатах Выражается просто как сумма квадратов Наших координат с какими-то коэффициентами Правильно?
Вот к такому виду мы собираемся Любую квадратичную форму сейчас привести Доказательство Давайте доказывать Теперь нашу теорему Лагранжа Когда мы осознали ее смысл Ну давайте мы запустим Индукцию По размерности V При n равном единице Утверждение тривиально Потому что любая матрица диагональна Правильно? Размера 1 на 1 Утверждение тривиально А также Значит Утверждение тривиально Ну давайте я сразу Ну хотя Может быть Да давайте мы скажем что пусть B Это билинейная форма Симметричная естественно Билинейная форма Полярная к Q Значит еще один случай когда Наше утверждение тривиально Если Q равно 0 Если наша квадратичная форма нулевая То утверждение тривиально Тоже тривиально Почему?
Если Q равно 0 То что происходит с B? Ну с нашей формой билинейной Наша билинейная форма тоже будет нулевой Хотя бы вот по этой же самой формуле По которой мы восстанавливали ее значение Правильно?
Она однозначно восстанавливается по квадратичной Значит она нулевая То есть B равно 0 А значит и матрица нашей формы В любом базисе тоже будет равной 0 Иначе Значит мы с вами предполагаем уже Что наша квадратичная форма Не нулевая И это означает Что у нее есть ненулевое значение Иначе Существует Давайте я его сразу обозначу через E1 Ненулевой вектор Такой что Q от E1 Не равно 0 Почему он ненулевый?
Ну потому что естественно Если вектор нулевой То и значение на нем Квадратичной формы 0 Правильно? Если мы в билинейную форму Даже один нулевой аргумент подставим То мы уже получим 0 Ну и тогда Давайте мы возьмем Подпространство U Порожденное этим вектором И возьмем его ортогональное дополнение Относительно нашей билинейной формы B Что мы можем сделать?
Что мы можем сказать про наше подпространство U? Мы можем про него сказать Что оно не вырождено относительно формы B Потому что матрица Ограничение B на U Это очень страшная вещь Это матрица размера 1 на 1 Правильно?
Со значением B от E1 E1 То есть Q от E1 И это не 0 Значит это 0 Матрица не вырождена И значит это подпространство не вырождено А коль скоро так То все пространство раскладывается В прямую сумму U и U ортогонально Ну тогда По предположению индукции В ортогональном дополнении Вот я уже не пишу Что относительно формы B Но это именно оно Существует Диагонализующий Базис E2 и так далее EN Такой что ограничение B На ортогональное дополнение Имеет диагональную матрицу Давайте я обозначу как-нибудь Эти элементы А2 и так далее Тогда Мы можем к этому базису Дописать спереди Наш E1 У нас получится базис E1 Всего пространства В Потому что мы взяли базисы У и ортогонального дополнения Вот этих прямых слагаемых Матрица B Вот в этом вот базисе Уже будет иметь Диагональный вид На первом месте будет стоять Код E1 А дальше будут стоять А2 и так далее Почему это так?
Ну мы с вами собственно говоря Это уже говорили Правильно? Наше пространство разложилось в сумму Под пространство и ортогонального дополнения К нему Значит матрица будет иметь такой вид В левом верхнем углу будет стоять Код E1 Потому что это будет B от E1 E1 Правильно?
В правом нижнем углу Будет стоять матрица ограничения На ортогональное дополнение То есть вот эта вот диагональная матрица А2 и так далее А здесь будут Код E1 А в остальном В этих двух местах будут стоять нули Потому что мы взяли Ортогональное дополнение Ну и таким образом наша теорема Уже доказана Любая квадратичная форма В некотором базисе Имеет диагональный вид Давайте мы сразу еще Сделаем Небольшое замечание В полученном Диагональном виде Есть один инвариант Вот мы с вами понимаем Наверное Что вот эта вот теорема На самом деле обладает большой свободой У нас есть много базисов В которых наша форма Q Будет иметь диагональный вид Потому что вот по сути дела Здесь мы выбирали произвольный вектор На котором Q не 0 Правильно?
Такой базис можно выбирать Кучей разных способов И могут получаться совсем разные Диагональные матрицы Правильно? Но вот в полученном диагональном виде Один инвариант все-таки есть Это количество Не нулевых Диагональных элементов Чему оно равно?
Сколько будет Не нулевых элементов На диагонали Если мы матрицу квадратичной формы Приведем к диагональному виду Просто ранг матрицы Правильно? У диагональной матрицы Количество не нулевых элементов На диагонали Это просто ее ранг То есть это будет равно рангу Нашей формы B И поэтому Оно будет всегда одним и тем же На самом деле Какие-то инварианты В общем случае Здесь тоже существуют Но мы о них говорить не будем А вот после перерыва Мы начнем с вами говорить О том, что будет над Вещественными числами И вот там появятся уже Очень интересные варианты Которые на практике и применяются Давайте-ка я подумал Что давайте я здесь оставлю Одно упражнение Которое в частности подчеркивает Разницу Между полями Которые Ну вот Мы увидим, что над разными полями То, к чему можно привести Какую-то квадратичную форму Выглядит несколько по-разному Сейчас мы с вами начнем Разговаривать о том Что будет происходить над R А упражнение Говорит Как бы О другом полюсе Ситуации И так пусть F Это конечное Внимание поля Произвольное V Это n-мерное Пространство над F И Ну давайте, например Скажем, что Q Это невырожденная Квадратичная форма На V Ну естественно Поле это конечное А характеристика его все равно не 2 Чтобы наша теория Имела право на жизнь Тогда Для любых Внимание n-1 Не нулевого Элемента из F Я пишу из F со звездочкой Это как раз означает, что они не нулевые Правильно?
Существует базис В V Базис E В пространстве V Такой, что Q в этом базисе Будет иметь Диагональную матрицу На диагонали которой стоят A1 и так далее AN-1 И еще какое-то A Ну естественно Оно тоже должно быть Не нулевым элементом F Потому что форма невырожденная И вот эта вот матрица тоже Обязана быть невырожденной Правильно?
Но вот если вы работаете над конечным полем И приводите вашу форму К диагональному виду Вы это можете сделать Вашу невырожденную форму К диагональному виду То вы это можете сделать даже так Что первые AN-1 элементы На диагонали будут какими угодно На самом деле AN здесь Будет почти каким угодно Но все-таки не каким угодно Он может принимать половину Возможных значений А?
Как получится Либо так, либо сяк Да Ну вот значит Да, это правда Но я напоминаю, что речь идет О произвольном конечном поле Не обязательно о ZP Но тем не менее Да, именно так оно и будет Вот Но вот это вот упражнение Желающим наподумать А мы с вами переключаемся Когда мы работаем Над полем R Ну и на самом деле Мы не зря на него переключаемся Большинство приложений Связано именно с этим полем Ну либо с этим Либо с вариациями О которых мы будем говорить дальше Итак давайте разберемся Что наша теорема Говорит В этом случае Мы с вами Научились Любую квадратичную форму Приводить к диагональному виду С какими-то Ну в данном случае Вещественными числами на диагонали Правильно На самом деле конечно же То какие числа там могут быть При желании Можно сильно сократить И мы сейчас это сделаем Если V Это линейное пространство над R Еще раз подчеркну Что мы работаем над R Q Это квадратичная форма на V То Существует базис E В пространстве V Такой что Q Имеет в этом базисе Диагональную матрицу Пока что все так же Где Аитэ принимают Лишь значения Ну а как вы думаете Каким образом можно Сократить Набор вот этих вот значений Если в каком-то базисе У вас уже получилась Диагональная матрица Что с ней можно сделать Как диагональные элементы можно изменить Почему Что будет если мы говорят нам Вектор E1 скажем Умножим на какую-то константу На какой-то скаляр Q от E1 Это мы с вами знаем B от E1 E1 правильно И поэтому этот скаляр Придется вынести из обоих аргументов То есть Значение изменится На квадрат Этого скаляра правильно И это означает что Мы можем Вот любое Из этих значений Умножить на любое положительное число Квадраты скаляров Это в точности положительное число Когда мы работаем на D Ну и значит действительно мы можем добиться Того что все значения на диагонали Будут Минус единички ноль и единички Ну вот вкратце мы уже Проговорили Давайте это доказательство Теперь пропишем Приведем Q к диагональному виду То есть пусть Q в каком-то базисе E Штрих пока что Имеет просто Диагональную матрицу С элементами на диагонали B1 и так далее Bn Ну а E штрих Это базис состоящий из векторов E1 штрих и так далее EN штрих Ну а теперь Вот мы с вами уже сказали Что нам нужно сделать Правильно Давайте мы выберем новый базис Состоящий уже из векторов E1 И выглядящий так Значит мы берем E1 штрих И делим На корень Из модуля B1 Если B1 не равно нулю То есть мы хотим Разделить значение На его модуль Для этого вектор нужно разделить на корень из этого модуля Ну и Если B1 равно нулю Тогда Если B1 равно нулю То Q от E1 Равно нулю Иначе Q от E1 Это значит вот у нас B от E1 E1 То есть B от E1 штрих деленного На корень из модуля B1 E1 штрих Делить на корень Из модуля B1 Ну и что это у нас такое Это у нас мы Оба скаляра должны вынести За скобки То есть у нас будет B от E1 E1 штрих Деленное на этот корень И еще раз на этот корень То есть на модуль B1 Ну а это значит Что это получилось B1 делить на модуль B1 То есть Либо Либо минус 1 Ну давайте мы Вот это вот число которое у нас получится И обозначим через АИТ Вот это вот Или вот это число обозначим через АИТ Ну и заметим Что по сути дела От того что мы некоторые векторы базиса Разделили на ненулевые скаляры Базис Остался базисом И более того Диагонализующий базис Остался конечно же Диагонализующим базисом Нам нужно было чтобы Билинейная форма Полярная к нашей Q На разных векторах из нашего базиса Принимала всегда нулевое значение Естественно что отделение на скаляр Это не изменится То есть В новом базисе В базисе Ну давайте я все таки напишу Что E это E1 и так далее В новом базисе E Q будет иметь Диагональную матрицу На диагонали будут стоять Ровно вот эти значения Просто по определению Матрицы билинейной формы Ну то есть A1 и так далее Ну и таким образом Наше следствие Уже доказано При этом Давайте я сразу Дам Определение Полученный вид Называется Каноническим Видом Нашей квадратичной формы Еще раз повторюсь Когда мы работаем над R А базис Каноническим базисом Естественно Как мы с вами уже говорили Поскольку в теореме Лагранжа У нас огромная свобода В выборе базисов То и вот этот вот канонический базис У нас есть несколько способов Правильно И На первый взгляд Ничего не должно мешать Двум разным каноническим видам Различаться Ну то есть Какое у нас тривиальное различие В канонических видах Понятное дело Что если мы привели Нашу форму к какому-то вот такому вот Диагональному виду Если мы переставим векторы базиса Что случится с этими аитами Они тоже переставятся Соответствующим образом Правильно Вот А может ли произойти еще что-нибудь Какие у нас хочется спросить Есть инварианты Вот этого вот самого канонического вида Один из них Мы уже упоминали Естественно Давайте мы Сделаем сразу В каноническом виде Количество плюс-минус единиц Всегда равно Рангу нашей Соответствующей Полярной билинейной формы То есть оно постоянно Может ли в двух разных видах Одна единица заменится На одну минус единицу Ровно одна На самом деле Не может Но это уже не так очевидно Для вырожденной формы Понятно что это быть не может Потому что мы с вами доказывали В свое время напоминаю Что определитель матрицы Билинейной формы Имеет один и тот же знак В любом базисе Определитель может смениться При замене базиса А вот знак его не может Если мы работаем над R Так что ровно одна единица На минус единицу заменится Не может Но вот на самом деле Оказывается Что и вообще Если вам дана фиксированная Квадратичная форма Q Ну или соответствующая ей Симметричная билинейная форма B То количество единиц На диагонали в любом каноническом виде Всегда окажется одним и тем же И вот это вот и есть Наша ближайшая цель Доказать это утверждение Вот я Еще раз обращаю внимание Что оно уже показывает Что ситуация над R И над конечными полями Несколько разная Здесь мы могли любые n-1 элемент поставить А здесь Если у нас было много единиц То и останется обязательно много единиц На много минус единиц Они замениться не смогут Это вот Наша ближайшая цель Которую мы хотим За сегодня успеть Реализовать Давайте реализовывать С этой целью Нам нужно еще одно понятие Важное само по себе Итак пусть у нас Q Это квадратичная форма На пространстве V Опять же таки над R Мы говорим Что форма Q Сейчас у нас будет четыре Аналогичных определения Положительно Полуопределена Если На любом векторе Она принимает неотрицательное значение Обратите пожалуйста внимание Давайте я прежде чем выпишу Четыре аналогичных Определения Сразу скажу одну Маленькую вещь Может ли так случиться Что билинейная форма всегда принимает Неотрицательное значение Она билинейная И если мы умножим один аргумент на минус единицу То и значение умножится на минус единицу Правильно? Так что правильный ответ конечно да Но только в том случае Если она нулевая Если она тождественно нулевая Это все ее значения нули А если у нее есть положительное значение То есть и отрицательное Но квадратичная форма Может принимать всегда неотрицательное значение Если Ну я скажем Вектор V умножен на минус единицу Мы с вами уже видели То значение Q умножится на минус единицу В квадрате То есть на единицу Значит вот такого препятствия здесь нет Для квадратичных форм И так далее Форма Наша форма положительно Определена Как вы думаете Что должно быть здесь написано Если Хочется конечно сказать Не больше или равно А больше нуля Правильно Но тогда нам нужно сделать маленькую оговорку Форма всегда принимает нулевое значение Да А вот для любого ненулевого вектора Q от V Уже строго положительно Ну и Два парных определения Отрицательно Полуопределен Отрицательная полуопределенность Или определенность Определяются аналогично То есть форма отрицательно полуопределена Если на любом векторе Ее значение не положительно Форма отрицательно определена Если на любом ненулевом векторе Ее значение отрицательно Давайте я сразу скажу Что симметричная Биолинейная форма Если мы говорим о симметричной Биолинейной форме И говорим об ее Знака определенности Или полуопределенности То есть называется положительно Или отрицательно Определенной Или полуопределенной Сразу все четыре понятия здесь пишу.
Если соответствующая ей квадратичная форма такова. То есть даже если мы говорим о симметричной билинейной форме и говорим о том, что она положительно определена, это означает только, что если я в нее подставлю два одинаковых ненулевых вектора, то получится положительное значение.
Про значение этой билинейной формы на разных векторах мы ничего не говорим. На парах разных векторов, только на одинаковых. Ну вот и давайте мы это понятие обсудим. Ну и заодно в частности поймем первым делом, бывает ли такое.
Вот утверждение, которое говорит, что такое бывает. Итак, пусть Q – это квадратичная форма на пространстве V. И пусть в некотором базисе мы нашли ее канонический вид. Ее канонический вид.
То есть все аиты – это единицы, нули или минус единицы. Тогда, во-первых, Q положительно полуопределенная, тогда и только тогда, когда все аиты принимают значение ноль или единица. То есть нет ни одной минус единицы на диагонали.
Во-вторых, Q положительно определена тогда и только тогда, когда все аиты равны единице. Ну как вы думаете, если я хочу сказать, что Q отрицательно полуопределена, что это должно значить?
Полуопределена. Да, что все аиты, естественно, должны быть нулями или минус единицами. Ну и Q отрицательно определена тогда и только тогда, когда все аиты равны минус единице. Мне тут правильно подсказывают, что в этом случае матрица нашей формы, наш канонический вид просто E, а в этом случае минус E.
Правильно? Доказали? Доказали правительство? Ну, давайте мы просто посмотрим на то, как выписывается в координатах наша квадратичная форма. Давайте мы эту матрицу обозначим через B. Если V, какой-то вектор V, имеет координаты α1, αn, то Q от V, это естественно, вот мы с вами уже выписывали эту формулу, просто сумма.
Е от 1 до n, а ИТ на α ИТ в квадрате. Правильно? Ну, теперь, значит, если все аиты больше или равны нуля, то Q от V тоже больше или равно нуля для любого вектора V. Правильно? У нас здесь написана сумма каких-то квадратов с неотрицательными коэффициентами.
Значит, если все аиты равны, то, конечно же, Q от V больше нуля для любого ненулевого V. Почему? У ненулевого V будет хотя бы одна ненулевая координата, и, значит, соответствующее значение, соответствующие числогаемые в этой форме будут уже строго положительны.
Правильно? А остальные будут неотрицательны. Значит, итого мы с вами что получили? Что если аиты нули и единицы, то форма положительно положительна, полуопределена. Если аиты равны единице, то форма положительно определена.
Наоборот, если Q положительно полуопределена, давайте доказывать в обратную сторону вот эти вот два пункта. Если Q положительно полуопределена, то что такое аиты? Это Q от итого вектора нашего базиса.
Правильно? Это Q от ейтова, и она должна быть больше или равна нуля. Ну, то есть аиты из нуля и единицы. Может быть, только нулем и единицей. Если Q положительно определена, то аиты – это Q от ненулевого вектора, и, значит, оно положительно, то есть аиты равно единице.
Вот мы и доказали равносильность в первых двух случаях, в третьем и четвертом. Доказательства, естественно, аналогичны. Ну, я на всякий случай замечу, если хочется эту аналогию явным образом прописать, что можно применить первые и вторые пункты к форме минус Q.
Q положительно определена ровно тогда, когда форма минус Q отрицательно определена. Правильно? Можно применить доказанное к форме минус Q. Ну, и таким образом наша… Подтверждение доказано.
Итого мы с вами, во-первых, на всякий случай пронаблюдали, что положительно определенные и тем более положительно полуопределенные формы существуют. Если мы возьмем единичную матрицу, она нам задаст положительно определенную форму.
Правильно? И, во-вторых, критерий полуопределенности и определенности для произвольной формы. Последнее понятие, которое нам сейчас… Пригодится для доказательства вот этого вот ключевого факта, это понятие индекса инерции.
И вот здесь давайте я сначала скажу определение, а потом немного о нем поговорю для того, чтобы его объяснить. Пусть у нас есть квадратичная форма, когда ее положительный индекс инерции…
Ну, важное понятие, определение которого нужно осознать. Это наибольшая размерность подпространства такого, что ограничение Q на U положительно определено. То есть мы можем взять произвольное подпространство и ограничить Q на это самое вот пространство, то есть взять…
Нашу форму на пространстве меньшей размерности. Если эта форма окажется положительно определенной, то, значит, это подпространство для нас считается. Из всех таких подпространств мы выбираем наибольшую размерность.
Значит, этот положительный индекс инерции обозначается обычно следующим образом. Сигма плюс от Q. Ну и отрицательный. Индекс инерции, обозначающийся сигма минус от Q, определяется, разумеется, аналогично для подпространств, на которых форма отрицательно определена.
Для подпространств, на которых форма отрицательно определена. Давайте я для ясности сделаю замечание, граждане. В чем тут хитрость этого определения? Вот если я возьму, скажем, множество векторов, на которых наша форма больше нуля, на которых форма положительна, ну и добавлю к нему нулевой вектор, очень бы хотелось, чтобы вот это множество было подпространством.
Но это чаще всего не так. Обычно не подпространство. Давайте я приведу сразу пример. Если я возьму, скажем, на двумерном пространстве, на плоскости, форму Q от х, это х2 квадрат минус х1 квадрат, как будет выглядеть множество векторов, вот в этих координатах х1, х2, где наша форма будет положительной?
Модуль второй координаты должен быть больше, чем модуль первый, правильно? Правильно. То есть это множество будет выглядеть... Мы должны нарисовать бисектрисы координатных углов и взять здесь верхний угол и нижний угол, правильно?
Вот ровно там у нас х2 по модулю больше, чем х1, правильно? Это вот подмножество не подпространство и даже не близко к подпространству, правильно? Когда нам говорят о положительном индексе инерции, нам говорят, по сути дела, вот что.
Вот мы берем... Такое множество и пытаемся в нем выбрать наибольшее подпространство, правильно? Наибольшие размерности подпространства, состоящие именно вот из таких вот векторов, на которых форма принимает положительное значение.
Ну и когда нам говорят про отрицательный индекс инерции, понятие определяется, естественно, так же, но вот уже с вот этими вот множествами, правильно? Для нашей формы, кстати, какие будут...
Вот у этой формы положительные и отрицательные индексы инерции. Оба единицы в качестве вот этого у для положительного пространства мы можем выбрать любую прямую, лежащую вот в этих вот двух углах, правильно?
А в качестве у с отрицательной определенностью можем выбрать любую прямую, лежащую в противоположных углах, ну вот в других двух углах. Так вот, это понятие волшебным образом говорит нам, что вот ровно столько единиц и ровно столько минус единиц у нас и будет в любом каноническом виде нашей формы.
Теорема, пусть у нас есть квадратичная форма и ее канонический вид. Тогда среди аитых ровно сигма плюс от q положительных, ну то есть единиц, и ровно сигма минус от q минус единиц. Давайте уж я сразу, прежде чем доказывать нашу теорему, сформулирую следствие.
Именно это следствие обычно, именно этому следствию обычно дают имя. Это следствие именуется законом инерции. Но о физическом смысле его я сейчас говорить не буду. И оно говорит, что в любом каноническом виде формы q одно и то же количество единиц.
Ну и естественно одно и то же количество минус единиц. А именно количество единиц это сигма плюс от q, количество минус единиц это сигма минус от q. Мы видим, что сигма плюс и сигма минус определяются инвариантным способом, не зависящим ни от каких базисов. Правильно?
Итак, следствие напрямую следует из теоремы. Поэтому давайте вот я такой условный треугольничек поставлю. И нам осталось для того, чтобы это понять, доказать теорему. Но давайте мы рассмотрим наш диагональный вид.
Мы с вами уже говорили, что если мы получили диагональную форму, диагональную матрицу нашей квадратичной формы, то элементы на диагонали можно переставлять как угодно. Правильно? Поэтому давайте мы будем считать, что в нашем базисе матрица имеет, ну давайте я нарисую эту матрицу, пусть она займет много места.
Можете написать диаг. Матрица имеет такой вид. Сначала идут k единиц, затем идут все минус единицы, пусть их будет l. Ну а дальше идут, кто там у нас еще остались? Ну и давайте мы будем считать, что е, элементы е, как обычно, обозначаются через е1 и так далее, еn.
Тогда где мы тут видим подпространство, на котором форма положительно определена? Первые k векторов нам такое подпространство задают. Правильно? Если мы ограничим нашу форму на подпространство, давайте вот мы сразу его выпишем, на подпространстве, порожденном е1 и так далее, еk, ограничение нашей формы положительно определено.
Потому что матрица этой формы, матрица этого ограничения, будет, как мы с вами говорили, вот такой вот подматрицей. Правильно? И это, в точности, единичная подматрица. По нашему критерию, это ограничение положительно определено из подматрицы.
На подпространстве w, где у нас тут есть подпространство, на котором форма отрицательно, внимание, полуопределена. Критерии отрицательной полуопределенности – это все a, i, t, 0 и минус единицы. Правильно?
Поэтому мы можем прямое дополнение взять. Да. Если мы возьмем вот такое вот прямое дополнение, если мы возьмем в качестве подпространства w линейную оболочку всех остальных элементов базиса, ограничение нашей q будет отрицательно, внимание, полуопределено. Правильно?
Опять же таки, по нашему критерию. Значит, вот у нас два факта, которые нам уже на самом деле все говорят. Потому что, глядите. Что следует из первого факта? Что мы можем сказать про положительный индекс инерции нашей формы q?
Положительный индекс инерции – это наибольшая размерность подпространства, на котором она положительно определена. Мы такое камерное подпространство предъявили. Правильно? Поэтому мы знаем, что σ плюс от q больше или равно k.
На самом деле второй факт нам говорит, что оно меньше либо равно k. И вот почему. Давайте мы рассмотрим произвольное подпространство u' размерности больше, чем k. Тогда размерность пересечения u' с w, мы же с вами знаем, что это такое.
У нас для этого есть формула Грассмана. Это размерность u' плюс размерность w минус размерность их суммы. И давайте мы напишем, чего это больше или равно. Размерность u' не меньше, чем k плюс 1.
Она строго больше, чем k. Размерность w – это в точности n минус k. Потому что w порождено n минус k базисными векторами. А вычитается не больше, чем n. Правильно? Потому что вот эта вот сумма – это подпространство w.
Вычитается не больше, чем n. Поэтому вот наше больше или равно все равно работает. То есть эта размерность не меньше, чем 1. То есть существует ненулевой вектор в u' пересеченном с w. Тогда что мы можем сказать про значение q на этом векторе?
Он лежит в w. А на w наша форма отрицательно полуопределена. Правильно? Поэтому это значение не больше 0. И при этом это ненулевой вектор w. Значит, наше ограничение на u' не может быть положительно определенным.
Мы нашли вектор в u' ненулевой, на котором значение не положительное. q на u' не положительно определено. Это значит, что положительный индекс инерции нашей формы не превосходит k. Не бывает более чем k-мерных подпространств, на которых наша форма положительно определена.
Ну, то есть σ плюс от q равно k. Разумеется, аналогично. σ минус от q будет равно l. Для этого нам достаточно будет выделить подпространство l-мерное, на котором форма отрицательно определена, и подпространство n-l-мерное, на котором форма положительно полуопределена.
Итого, наша теорема означает и закон инерции.
