Итак, добрый день. Я напоминаю, что мы с вами в прошлый раз
закончили на том, что доказали даже двумя способами существования жардановой формы
у оператора, чей характеристический многошлен линейно факторизуем.
И, значит, сегодня мы начинаем с вопроса о единственности жардановой нормальной формы.
Я напоминаю, что общая теорема у нас выглядела так, давайте я ее вкратце напомню,
что если у нас Фи – это линейный оператор, его характеристический многочлен линейно факторизуем,
то тогда у Фи существует базис, в котором матрица Фи – жарданова матрица,
то есть блочно-диагональная с жардановыми клетками на диагонали.
И все такие матрицы для данного Фи отличаются лишь перестановкой клеток.
Вот первое утверждение мы уже с вами доказали, базис мы уже нашли, теперь нам нужно доказать второе.
Я обращаю еще раз внимание на эту формулировку, чтобы опять повторить, что я никаким образом не утверждаю,
что такой базис единственный или хотя бы более-менее единственный.
Жардановых базисов может быть очень много, однако прелесть в том, что матрицы все равно будут получаться существенно одинаковыми.
Ну и чтобы нам доказать вот эту вторую часть, давайте мы предположим, что нам дан наш оператор Фи,
нам дан его характеристический многочлен, мы с вами его записывали вот в таком вот виде произведения,
лямбдаитых минус х в степенях альфаитая.
Ну и нам дана какая-то жарданова матрица, то есть пусть Фи в базе Се имеет матрицу А, которая жарданова.
Что нам хочется сделать? Для того, чтобы нам доказать, что такая матрица существенно единственна,
мы покажем, как эту матрицу восстановить.
Покажем, как восстановить матрицу А.
Точнее, ну матрицу А же мы можем восстановить единственным образом с точки до перестановки клеток,
а как такой класс эквивалентности задается?
Нам достаточно понять количество клеток с каждой лямбдой каждого размера, правильно?
Если мы для каждого лямбда и для каждого размера клетки поймем, сколько таких клеток у нас в этой матрице А,
то тем самым мы ее как раз и зададим однозначно с точки до перестановки клеток.
Точнее, сколько в ней клеток с данным собственным значением лямбда ИТ и данного размера, ну я не знаю, Д, например.
Вот это вот наша глобальная цель.
Первым делом, однако, мы выясним, что Жарданов базис может быть не очень произвольным.
Вот для шага первого давайте мы с вами сделаем вот что.
Раз матрица А нас все равно интересует с точностью до перестановки клеток,
то давайте мы в этой матрице соберем все клетки, соответствующие одному и тому же собственному значению, вместе.
То есть мы будем считать, что в матрице А сначала идут клетки собственным значением лямбда I,
и это означает, что они соответствуют некоторому префиксу базиса, правильно?
Соответствуют префиксу базиса E1 и так далее, E, ну я не знаю, N1.
То есть суммарный размер этих клеток будет равен N1, да, вот это вот я сказал.
Затем собственным значением лямбда II они соответствуют фрагменту от E N1 плюс 1 до E N2.
Ну то есть суммарный размер клеток собственным значением лямбда II это N2 минус N1 и так далее.
Тогда я утверждаю, что мы можем по вот этому вот Жарданову базису однозначно определить корневые подпространства нашего оператора,
а именно V лямбда I это будет ровно линейная оболочка первого фрагмента,
вот так вот надо написать, да, V лямбда II это будет линейная оболочка второго фрагмента и так далее.
То есть по сути дела, если мы хотим восстановить нашу матрицу, то в любом случае мы знаем,
что первая часть нашего базиса обязана порождать корневое подпространство V лямбда I, V лямбда II,
извините, я тут лямбда II не там написал, здесь должна быть лямбда II сверху и так далее.
Ну давайте я докажу это утверждение для лямбда I, для остальных лямбд это будет совершенно аналогично,
потому что хоть векторы стоят и не в начале, но все равно вот этот вот набор векторов,
эта часть базиса соответствует клеткам с соответствующим собственным значением,
поэтому доказательство будет ровно таким же.
Давайте докажем для лямбда I.
Мы помним, что корневое подпространство для лямбда I это просто множество всех таких векторов,
которые обнуляются хоть какой-нибудь степенью phi с индексом лямбда I, то есть phi-лямбда I.
Ну и давайте мы посмотрим с вами на то, какую матрицу будет иметь phi-лямбда I в какой-то этой степени.
Значит, если phi у нас имел в нашем базисе матрицу G какого-то размера, давайте я лучше запишу эту матрицу вот в каком виде.
Я запишу ее в виде G1, блочной диагональной матрицы G2 и так далее, Gk,
где же I.T. соответствует собственному значению лямбда I.T.,
то есть вот все наши клетки с собственным значением лямбда I.T. давайте я засуну в один квадратный блок G.I.T.
Тогда оператор phi-лямбда I будет иметь в нашем же базисе E вот какую матрицу G1.
G1-лямбда E-лямбда IE будет стоять здесь, потому что у меня по диагонали должно вычитаться лямбда I, G2-лямбда IE и так далее.
Ну и давайте мы посмотрим на все эти матрицы.
Матрица G1-лямбда IE как выглядит?
В ней стояли на диагонали на главной лямбда I и еще сверху кое-где стояли единички, правильно?
Когда мы лямбда I вышли, у нас по диагонали будут стоять нули,
ну и под диагональю тоже будут стоять нули, ну а в выше диагонали порой будут стоять единички.
Ну эта матрица нельпотентна, то есть в некоторой степени она дает ноль.
Ну просто потому, что когда мы будем вот такую строго верхней треугольную матрицу возводить в квадрат, то уже следующая диагональ будет состоять из нулей.
Если мы ее будем возводить в куб, то еще одна диагональ будет состоять из нулей и так далее.
На второй диагонали изначально будут какие-то нули, но нам это не важно.
Просто если вы любую строго верхней треугольную матрицу возведете в квадрат, то кроме главной диагонали еще и на следующей диагонали окажутся нули.
Это верно для любой верхней треугольной матрицы, но если это не очень понятно, то давайте я проведу конкретные вычисления, достаточно мне это сделать для одной жардановой клетки.
Давайте я это сделаю, потому что потом такое же вычисление нам еще потребуется.
Если я какую-то жардановую клетку собственным значением 0 размера t возведу в пэтую степень,
мне нужно много новых букв, то есть вот такую клетку я возведу в пэтую степень, что у меня получится?
На самом деле я могу провести алгебраическое рассуждение, но мне нравится еще и более геометрическое рассуждение.
Это матрица какого оператора? Если у нас вот эта клетка, это матрица какого-то оператора в базе f1 и так далее f пэтая.
Исходный оператор выглядит так, он f пэтая переводит в fp-1, этого переводит в fp-2 и так далее, f2 он переводит в f1, а f1 он переводит в 0.
То есть по сути дела вычитает из каждого индекса единицу, если может это сделать. Если не может для f1, то он его переводит в 0.
f пэтая, извините меня, пожалуйста, сегодня что-то у меня. У нас же размер клетки t, поэтому здесь стоит f пэтая, правильно?
Значит, если мы p раз применим этот оператор, что произойдет с нашими векторами?
Индексы сдвинутся не на 1, а на p, правильно, когда могут. Ну а когда не могут, это значит, что они уже пришли.
То есть каждый вектор перейдет в вектор с индексом на p меньшим, если он может это сделать, иначе перейдет в 0.
То есть у нас здесь будет вместо 1 нуля сначала, у нас будет p нулей сначала, ну и здесь тоже p нулей.
А дальше будет маленькая диагональка из единиц. Все остальные элементы будут равны 0.
Ну значит, при p, начиная с t, получаем нулевую матрицу.
Значит, каждая клетка Жарданова с собственным значением 0, если мы ее возведем в степень, равную ее размеру, то уже получится 0.
Ну значит, когда мы возведем эту матрицу в достаточно большую степень, она превратится в 0.
Здесь, кажется, проблема в изначальной матрице до того, как мы вычили лямбда 1e.
Ведь на всей диагоналии стояли не только лямбда 1, а дальше были и лямбда 2.
Да, но мы смотрим сейчас на первый блок, в котором стоит только лямбда 1.
Сейчас мы как раз поговорим про остальные блоки.
Значит, если у нас при i больше 1, мы посмотрим на матрицу Jit минус лямбда 1e.
Так как она у нас будет выглядеть?
У нее на диагоналии изначально стояла лямбда It, правильно? Это было другое собственное значение.
Значит, сейчас на диагоналии будет стоять лямбда It минус лямбда 1.
И кое-где выше будут стоять единички. Может быть, нули тоже будут стоять.
Здесь тоже нули могли стоять.
Но эта матрица не вырождена.
Потому что она верхнетреугольная, с не нулевыми элементами на диагонали.
Значит, и ее степени не вырождены.
И того, при достаточно больших N,
Итого, при достаточно больших N, когда вся вот эта матрица
когда степень всей этой матрицы уже обнулится, будем иметь, что фи лямбда 1,
но не N, мы там в Эстой степени возводили, фи лямбда 1 в Эстой степени имеет
следующую матрицу, первый блок, который был G1, обратился в ноль, а дальше стоит
блок на диагональная матрица, на диагонали которой стоят невырожденные матрицы,
значит и сама она невырожденная. Ну вот это вот и есть у нас А в Эстой.
Ну решение у такой системы уравнений понятное. Решение А в Эстой х равно нулю,
в точности все столбцы вида, когда в части соответствующей первому блоку стоит что угодно,
а дальше стоят нули, потому что иначе вот эта невырожденная матрица умножится на не нулевой
столбец и даст нам не ноль. Но это и означает, только не А конечно, а А лямбда 1 в степени S,
потому что вот здесь мы пишем матрицу А лямбда 1. И того мы получаем, что ядро фи с индексом лямбда
1 в Эстой степени действительно состоит из всех векторов, у которых в первом блоке стоят какие
угодно координаты, а в остальном блоке стоят нули. То есть оно и есть вот такое.
Ну и наше утверждение уже доказано. Шаг первый у нас завершен, но давайте мы отсюда получим еще
несколько полезных соображений. Итак, мы поняли, что если у нас есть жардана в базе с ем,
то он разбивается на блоке. Каждый из блоков является базисом в соответствующем корневом
подпространстве. И значит, дальше нам достаточно выяснить, как выглядят каждый из этих блоков,
то есть как по сути дела выглядят блоки G1, G2, G3 и так далее. Ну и при этом мы с вами знаем,
какие матрицы соответствуют этим блокам. То есть вот, скажем, G1 – это матрица нашего
оператора, ограниченного на первое корневое подпространство ровно вот в этом вот самом базисе.
В базисе E1 и так далее En1. Она тоже жарданова, то есть для вот этого вот оператора,
фе, ограниченного на лямбда 1, мы поняли, что мы тоже знаем, если мы знаем матрицу А,
то мы тоже знаем его жарданову матрицу. Это просто вот первый блок. Ну и давайте уж мы сразу скажем,
что мы перешли к шагу второму. Осталось разобраться с оператором
фе с индексом лямбда 1, ограниченным на соответствующее корневое подпространство,
с оператором фе, ограниченным, извините, конечно же, на корневое подпространство,
которое имеет матрицу G1. А вот тогда, я просто чуть забежал вперед, если мы из него вычтем лямбда 1,
то этот оператор будет иметь матрицу G1 минус лямбда 1E в том же самом базисе,
то есть матрицу вот того вида, которую мы с вами уже выписывали. Эта матрица блочнодиагональна,
и в ней уже блоки жардановых клетки с собственными значениями 0. Давайте мы их здесь обозначим GD1 от 0,
GD2 от 0 и так далее. Вот такие вот блоки у нас здесь будут. И нам нужно определить
набор вот этих вот D1, D2 и так далее. Еще раз повторю, неупорядоченный набор.
Ну, давайте вот этот оператор, который для нас сейчас и будет основным действующим лицом,
мы обозначим через psi. Таким образом, у оператора psi мы знаем вот такую вот жардановую матрицу,
ну и знаем еще, что этот psi нельпотентен. Мы это по сути дела знаем двумя способами. Мы знаем,
что v с индексом лямбда 1 это ядро, phi с индексом лямбда 1 в какой-то степени. Ну и мы знаем,
что его матрица при возведении в степень дает 0. Так, давайте будем разбираться.
Вот эту вот матрицу, которая у нас получилась, давайте мы тоже как-нибудь обозначим.
Эту матрицу мы обозначим через B для простоты. И скажем, что у нас здесь есть,
давайте даже не будем этого говорить, а просто скажем, какие параметры матрицы B мы сейчас
хотим выяснить. Итак, пусть n it это количество клеток в матрице B размера хотя бы i. Ну то есть
n1 это общее количество клеток в матрице B, вот этих вот самых, n2 это количество клеток размера
большего единицы и так далее. И мы сейчас собираемся найти эти количества, выразив
их через какие-то параметры уже оператора psi. Мы выразим n it в терминах оператора psi.
Но для этого заметим, вот из нашего предыдущего вычисления, которое у нас все еще осталось на
доске, мы заметим вот какую вещь, что если мы возьмем жарданову клетку размера t для начала,
для этого нам даже это вычисление не нужно, то чему равен ее ранг? t-1, в ней t-1 или независимая
строчка и 1 нулевая, правильно? А если я возьму эту клетку и возведу ее в эту степень, то что у
нас получится? У нас последние p-строк будут нулевыми, а предыдущие строчки будут линейно
независимыми, правильно? Вот у нас это вычисление. Поэтому этот ранг будет почти t-p. Почему я не могу
сказать, что он будет t-p? Да, потому что он не может быть отрицательным, правильно? Это вычисление,
это утверждение прекратится после того, как p станет равным размеру клетки t, правильно? Поэтому
правильная формула максимум из t-p и 0. Ну отсюда следует вот какой вывод, гражданин. Давайте мы
посмотрим на ранге матрицы B, возведенной в какую-то степень. Ранг матрицы B,
а эта сумма по i дает их минус 1. Вот у нас здесь клетки размеров d1, d2 и так далее. Сумма этих
размеров, давайте мы ее как-нибудь обозначим, это будет m минус n1, где m это размерность всего нашего
корневого подпространства. Сумма размеров клеток даст нам размерность всего пространства, то есть
размер нашей матрицы и вычитается соответственно у нас общее количество клеток. А дальше я предлагаю
смотреть не на ранг B квадрат, ранг B куб и так далее, а разности между ними. Давайте посмотрим,
что такое ранг B минус ранг B квадрат. Это я суммирую по i, вот какую штуку, издает его
минус 1, я вычитаю максимум издает его минус 2 и 0. Я уже должен применять вот эту вот формулу.
Ну вот это выражение равно нулю или единице, когда оно равно нулю? Когда деитое равно одному,
если деитое хотя бы 2, давайте вот так и скажем, что это равно нулю, если деитое равно единице,
и единице, если деитое больше единицы. Ну и значит это получается равно ну просто n2.
Для каждой клетки, у которой размер был больше единицы, мы с вами видим, что вот эта клетка
дает сюда вклад единицу. Совершенно аналогично, если мы рассмотрим разность вот таких вот двух рангов,
то это будет сумма по i. B давайте вжитой, потому что i у нас, это переменное суммирование. Максимум
издает его минус j и 0, минус максимум издает его минус j плюс 1 и 0. А это что такое? Если вот этот
максимум 0, то и вот этот максимум уже тоже будет нулем, правильно? А иначе вот этот товарищ
уменьшится на единицу. То есть это будет равно нулю, если деитое меньше или равно j, то есть если этот
максимум уже равен единице и единицы, если деитое больше, чем j. То есть это будет равно nj плюс 1.
Но мы с вами уже знаем, давайте я вот сюда вот что ли перейду, раз эти матрицы нам пока что нужны.
Но мы с вами знаем, что B вжитой – это матрица Psi вжитой. Все в том же самом базе, в котором мы это
рассматриваем. Поэтому rank B вжитой – это не что иное, как размерность образа Psi вжитой. Итого мы получаем,
что n первое. Смотрим на ту формулу. Это есть не что иное, как, давайте уж я через размерности
полностью выпишу, размерность корневого подпространства минус размерность образа Psi,
ну а nj плюс 1, как мы видим, это размерность образа Psi вжитой минус размерность образа
Psi вжи плюс 1 при вжи больше или равном единице. То есть все числа n житые восстанавливаются по
оператору Psi. Они не зависят от нашей матрицы B, они зависят только от того, какой у нас дан в
ощущениях оператор Psi. Наконец, по этим числам n житым естественно восстанавливается вся структура
нашей матрицы B, потому что в матрице B ровно n житые минус n жи минус 1 клеток размера жи.
n житые это количество клеток размера хотя бы жи, n жи минус 1 это количество клеток размера,
ой, извините, n житые минус n жи плюс 1, правильно, конечно же, размера строго большего, чем жи.
Значит, количество клеток размера жи все-таки вот такое. Так, давайте осознаем, что же мы с вами
сделали. Первым делом мы сказали, что в жардановой форме, в шаге первом, фрагменты, соответствующие
одному лямбду соответствуют корневым подпространствам, а после того, как мы переключились
на одно корневое подпространство, мы видим, что размеры вот этих вот клеток, точнее количество
клеток каждого размера однозначно восстанавливаются по нашему оператору. Ну, по оператору phi
восстанавливаются его корневые подпространства, естественно, а по ним уже восстанавливаются и
операторы psi. Итого все эти количества восстанавливаются по оператору phi. Итого все эти
количество восстанавливаются по оператору phi. Это и означает единственность жардановой формы.
И таким образом наша теорема полностью доказана.
Перерыв. После перерыва мы займемся уже приложениями жардановой формы.
Так, давайте продолжим.
И немного увидим, как же вот эта вот мощная доказанная теорема нам какие-то
практические следствия дает, в частности, позволяет что-то посчитать. Ну и первым делом,
коль скоро мы уже говорили про аннулирующие многочлены и про минимальный многочлен,
в частности, давайте мы тогда сразу и выпишем, как он будет выглядеть в том случае, когда мы
знаем жардановую форму оператора phi. Итак, пусть phi – это линейный оператор, пусть его
характеристический многочлен линейно факторизуем, но это значит, что у phi есть жарданова форма,
правильно? Тогда его минимальный многочлен, так давайте я не просто, естественно, мне нужен вид
этого самого характеристического многочлена, тот самый, который мы с вами уже выписывали.
Произведение паи от одного до К лямдои Т-х в степени альфаи Т, где лямдо 1 и так далее,
лямдо К Т различны. Мы сгруппировали все одинаковые скобки.
Тогда его, то есть phi, минимальный многочлен выглядит так.
mu phi от х – это произведение тех же самых скобок, но, возможно, в других степенях.
В других степенях бета ита, где бета ита – это наибольший размер клетки
собственным значением лямдоита, ну, естественно, в жардановой форме нашего phi.
То есть мы берем жардановую форму phi, для каждого собственного значения лямдоита мы смотрим,
какой максимальный размер имеет клетка с этим самым собственным значением, обозначаем это через
бета ита, и вот оказывается, что тогда такое произведение – это и есть минимальный многочлен.
Давайте это дело доказывать. Ну, давайте сразу правую часть обозначим через П.
И первым делом давайте мы докажем, что этот многочлен вообще аннулирующий.
Для phi. Но это так, ибо он обнуляет любую клетку в жардановой нормальной форме.
Давайте расшифрую, что имеется в виду. У phi в жардановом базисе есть жарданова матрица.
Если мы будем применять наш многочлен к phi, в матричном виде это означает, что мы будем применять
этот многочлен к вот этой вот матрице, а это означает, что он применяется к каждому блоку по отдельности.
И P от phi, естественно, будет иметь в этом же базисе матрицу P от g1 и так далее P от gt. Поэтому
нам достаточно проверить, что наш многочлен P обнуляет любую клетку. Здесь я проверил,
что этого свойства будет достаточно. Если все эти клетки будут нулевыми, то, естественно,
матрица будет нулевой, а значит и P от phi будет нулевым оператором. Но если у нас есть клетка,
в gnf есть клетка gdt от какого-то лямбдаитого, то тогда d не превосходит вот того самого
бетаитого, которое мы взяли. А значит, если мы эту клетку выштем из нее лямбдаитое e и возведем в
степень бетаит, как показывает все то же самое не стертое нами вычисление, то получится уже ноль.
Ну а когда мы будем подставлять эту клетку в наш многочлен, то вот это вот будет одним из
совмножителей, потому что у нас будет произведение паи от 1 до k. Давайте смотреть,
что будет, если я клетку подставляю в этот многочлен. Лямбдаитое e минус наша клетка,
лямбда житое, произведение пажи. И мы уже зафиксировали, поэтому давайте будет у нас
здесь произведение пажи в степени бета житое. Но в частности там встретится вот такой вот
совмножитель со знаком плюс минус, но это нам не особо важно. То есть среди этих совмножителей
встретится нулевая матрица и значит это ноль. Таким образом наш многочлен, который мы выписали,
уж точно аннулирующий. Он обнуляет любую клетку, а значит обнуляет всю матрицу нашего phi жарданова,
то есть обнуляет и все phi. Ну а коль скоро он аннулирующий, отсюда следует, что минимальный
многочлен его делит, поскольку он делит любой аннулирующий многочлен. Но все делители вот этого
многочлена, который мы с вами выписали, многочлена P, мы с вами знаем, они из, опять же,
основной теоремы арифметики легко получаются. Все его делители могут быть только произведение
этих же скобок в небольших степенях. То есть минимальный многочлен мы точно знаем, что имеет
вид произведение P от 1 до k, лямбда ИТ минус х в степени какой-то гамма ИТ, ну еще на константу,
где альфа не ноль, а гамма ИТ не больше, чем бета ИТ. Давайте предположим, что P был не минимальным,
если P не минимальный, то одно из этих неравенств обязано быть строгим, гамма ИТ меньше бета ИТ
для какого-то индекса И. Но мы с вами знаем, что у нас есть клетка размера бета ИТ с нашим
собственным значением лямбда ИТ. Если я вот в это выражение подставлю эту клетку g с индексом
бета ИТ от лямбда ИТ, то что у нас получится? У нас получится альфа. Давайте я ИТ-сомножитель
сразу явным образом вынесу лямбда ИТЕ минус наша жарданова клетка в степени гамма ИТ на произведение
по ж не равным И, такого же выражения, но с лямбды житой. Лямбда житой Е минус жарданова клетка
с собственным значением лямда ИТ в гамма житой. Ну и давайте смотреть. Вот этот вот скаляр, он не нулевой.
Каждое из вот этих вот выражений мы с вами уже говорили, каждая из таких матриц не вырождена,
она верхнетреугольная с не нулями на диагонали. Там стоят лямда житая минус лямда ИТ. Все эти
матрицы не вырождены. А вот эта вот матрица при ж равном И, она не нулевая, потому что мы как раз
нашу жарданову клетку с собственным значением ноль, полученную таким вычитанием, возводим в степень
меньше ее размера. И по всему тому же самому вычислению мы видим, что она остается не нулевой.
Значит, у нас здесь умножается не нулевой скаляр на не нулевую матрицу и на невырожденную матрицу.
Итого, это не ноль. Чего не может быть? Значит, mu и был минимальным многочленом.
Значит, p и был минимальным многочленом, правильно? Эти гаммы не могли стать меньше.
Таким образом, как только мы с вами знаем жардановую форму, так мы знаем еще и минимальный
многочлен нашего оператора. Зачем он нужен, сейчас мы еще совсем вскользь скажем.
Значит, второе приложение. Вот это вот приложение было первым.
Давайте мы научимся быстро вычислять, ну и писать формулу.
Н-ую степень матрицы А если известна жарданова форма этой матрицы вместе с матрицей перехода.
Если это так, то есть если у нас А это матрица какого-то размера k на k над полем f, g это ее gnf,
s это матрица перехода к жарданову базису, то мы с вами знаем, что g это s в минус 1 на А на s.
Ну то есть А это есть s на g на s в минус 1. Уже отсюда можно из более геометрических соображений
понять, что а в n, если я перемножу n экземпляров вот таких выражений, то у меня останется s слева,
останется s справа, а все в промежутке превратится в g в степени n, потому что на стыках s и s в минус 1 сократятся.
Ну и значит, для получения вот этой вот формулы, для n степени матрицы А достаточно уметь
считать g в n, а для этого в свою очередь достаточно уметь считать n степень каждой жардановой клетки.
от лямбда в n степени. Ну а это можно сделать уже не очень хитро, используя вот какое соображение.
Давайте мы заметим, что наша жарданова клетка, которая нам осталась научиться возводить в степень,
это есть не что иное, как лямбда на e плюс жарданова клетка собственным значением 0, причем эта клетка,
как мы с вами уже говорили нельпотентно, она в этой степени равна 0. Поэтому если я возведу в n степень
нашу жарданову клетку собственным значением лямбда, я могу сказать, что это лямбда e плюс gs от 0 в n степени,
а здесь я могу применить бином Ньютона. Он применяется хорошо ровно потому, что мы написали с вами вот эту вот формулу,
наша клетка в e степени равна 0 и, следовательно, нас из бинома Ньютона интересуют только слагаемые,
в которых вот эта вот матрица возводится в степень меньше, чем s, а их всего-то на всего s, их фиксированное количество,
независящая от n. То есть я могу написать сумма по н, сумма по кому? По i, от 0 формально до n, значит c из n по i лямбда в n минус e,
давайте я напишу, и вот эта вот матрица в e степени.
Но это то же самое, что сумма по e от 0 до s минус 1 от тех же самых вещей gs от 0 в e,
и более того, эту матрицу мы с вами можем выписать явно, потому что, глядите,
нулевая степень нашей жардановой клетки даст нам единичную матрицу, то есть вот такие вот элементы будут стоять по главной диагонали,
c из n по 0 лямбда в n, c из n по 0 лямбда в n и так далее.
Я так уверенно пишу их на главной диагонали, потому что на нее больше ничего не залезет.
Первая степень нашей жардановой клетки даст нам вот эти вот элементы, стоящие непосредственно над главной диагональю.
То есть здесь будет стоять c из n по 1 лямбда в n минус 1 в каждом месте.
Вторая степень даст элементы на следующие диагонали, мы с вами видели, как жарданова клетка возводится в степень.
c из n по 2 лямбда в n минус 2 будет стоять на следующей диагонали и так далее.
В последнем месте будет стоять c из n по s минус 1 на лямбда в степени n минус s плюс 1.
Вот и все, снизу от диагонали будут нули.
То есть мы даже явным образом выписали, как выглядит n степень любой жардановой клетки.
Ну а значит научились и в любую степень матрицу A возводить.
Тут стоит сделать замечание.
Естественно, иногда нам нужно не просто матрицу возводить в какую-то степень, типа n,
а еще и какой-то другой многочлен от нее брать.
Вот здесь мы A возвели в n степень, то есть подставили по сути дела в многочлен xn,
а что будет, если мы ее будем подставлять в какой-нибудь другой многочлен?
Значит, если мы возьмем произвольный многочлен над нашим полем, то аналогично
для вычисления многочлена P от A достаточно уметь вычислять
его значение на всех жардановых клетках.
А вот как это сделать, я уже наверное оставлю в качестве упражнения.
А именно, я предлагаю доказать над полем F, характеристика которого равна нулю для простоты,
вот такую вот формулу. Давайте я не в матричном виде ее напишу,
а вот в таком виде ее напишу, который использует жардановую клетку собственным значением 0.
Это сумма пайет нуля ds-1.
Ну, вот такого выражения.
Естественно, это выражение вам давно знакомо.
Вот и еще одно замечание я хочу сделать по поводу вот этого же самого расширения.
Наверное, уже до конца я его не буду распространять.
Желающие могут додумать самостоятельно, к каким другим вычислительным возможностям это приводит.
Тут дело вот в чем, граждане. Дело в том, что для того, чтобы применять вот эту технологию,
которая у нас на досках написана, нам важно знать жардановую форму и жардановый базис.
Нам нужно знать матрицу перехода к этому самому жарданному базису.
В принципе, существуют технологии, которые позволяют вот эти вот формулы выписать и без
использования жарданного базиса. Они опираются вот на какое утверждение.
Совсем простое.
Пусть Фи – это линейный оператор.
П и К – это два многочлена над нашим полем.
Причем минимальный многочлен Фи делит разность П и К.
Тогда значения этих двух многочленов на Фи равны.
Доказательства на самом деле тривиально, правильно?
Раз минимальный многочлен делит П и К,
это означает, что выполнено следующее равенство
Ну а это означает, что если мы в него подставим Фи,
то мы получим μФи от Фи умножить на что-то.
Ну, то есть ноль.
И это означает, что для вычисления П от А
достаточно найти многочлен Q.
И это означает, что для вычисления П от А
достаточно найти многочлен Q малой степени.
Такое, что μФи делит П-Q.
Например, остаток отделения P на минимальный многочлен.
Но здесь стоит еще пару слов сказать
про этот самый минимальный многочлен.
Давайте уж я заодно их скажу.
Еще пара свойств минимального многочлена,
что сказать раньше, но вот я скажу, видимо, сейчас.
Утверждение первое.
Пусть Фи это линейный оператор,
характеристический многочлен, как обычно, линейно факторизуем.
Тогда минимальный многочлен совпадает
с характеристическим многочленом.
А скажите мне, когда?
Не-не-не.
Что когда?
То есть, ну не подпространство, а...
Правильно, вот это вот уже совсем правильно.
Когда для каждого собственного значения λi
в жардановой форме
есть ровно одна
клетка с собственным значением λi.
Пусть характеристический многочлен
это произведение
λi-x в αi,
а мы с вами уже писали,
что минимальный многочлен
это произведение
λi-x в αi,
а мы с вами уже писали,
что минимальный многочлен
это произведение
λi-x в степени βi,
где βi
это наибольший размер
клетки
для λi.
Но заметим сразу,
этого мы с вами, по-моему,
забыли сказать в тот момент, когда это уже стало ясно,
давайте по этому заметим сейчас.
Что такое αi?
Это алгебравическая кратность λi, правильно?
То есть, если мы посмотрим на
жардановую нормальную форму,
то это
количество
чисел равных λi
на диагонали
жардановой формы.
А это что означает?
Это означает, что эта вот αi
это суммарный размер клеток
соответствующих λi.
То есть, вот сколько раз у нас там λi стоит,
это как раз сумма размеров клетки.
Если клетка размера D, то в ней как раз D1
и будет встречаться эта самая λi.
То есть, суммарный
размер клеток
соответствующих λi.
Ну а теперь
внимание после этого замечания становится уже тривиальным.
Минимальный многочлен равен характеристическому.
Это означает,
что αi и βi
совпадают для любого i.
А это в свою очередь означает,
что максимальный размер клетки
равен суммарному размеру клеток
каждого собственного значения, правильно?
Для любого i
максимальный размер клетки
равен сумме всех размеров
размеру клеток
для нашего λi.
Ну а это означает, что такая клетка одна
для каждого i.
Иначе максимальный размер был меньше.
Иначе
равен сумме тому, что для любого i
клетка
с λi одна.
Как нам и обещали.
Так, ну и второе утверждение
другая крайность
Мм?
Первая крайность у нас была, когда
характеристический многочлен пришлось полностью сохранить
для того, чтобы получить минимальный, правильно?
Вторая крайность
еще более простая.
Пусть
характеристический многочлен
в степени λi-x в степени αi-t
вот с таким характеристическим многочленом
какой может быть
в самой маленькой, в смысле самой малой степени
минимальный многочлен?
Ну не αi-t только
а вот те самые βi-t.
Причем в первой степени эти сомножители не могут входить, правильно?
Мы с вами в частности
доказывали, что любое собственное значение
является корнем минимального многочлена.
Ну и из непосредственного вида это тоже понятно.
Так вот минимальный многочлен
в такой ситуации
самый маленький из возможных, то есть
есть произведение вот этих товарищей
в первых степенях
Давайте мы непосредственно доказательства напишем.
Что это означает?
Для каждого λi-t
максимальный размер клетки равен единице, правильно?
То есть это происходит тогда и только тогда,
когда все клетки размера 1
а это в свою очередь означает
что phi диагонализуем?
Абсолютно верно.
Что phi диагонализуем?
Все клетки размера 1
это и означает, что мы уже
когда мы привели к жардановой форме
то мы получили диагональную матрицу, то есть
диагонализовали наш оператор, правильно?
В эту сторону понятно, ну и в другую сторону тоже понятно.
Наоборот, если phi диагонализуем
то реальный вид это уже его жарданова форма.
Потому что это жарданова матрица.
Так что вот это утверждение тоже верно.
Давайте-ка я
отсюда сразу выведу следствие.
Пусть phi
это диагонализуемый оператор.
Ну, раз он диагонализуем, то
характеристически многошлен обязательно линейно факторизуем.
Собственными значениями λ1 и т.д. и λk
опыку
таковы
что их значение на каждом
из этих собственных значений совпадает.
Тогда и p от phi равно q от phi.
Чем это следствие полезно?
Оно позволяет вам сказать вот что.
Вот если у вас есть какой-то многочлен p
и вам нужно вычислить его значение от phi
ну или от матрицы.
Вы можете
если вы знаете, что phi диагонализуем
то вы можете
не диагонализуя, не находя этого диагонализующего базиса
подобрать многочлен
в малой степени, который дает те же значения
в собственных значениях
и сразу подставить phi в этот многочлен.
Этот метод, чем он хорош, он не требует
еще раз нахождения диагонализующего базиса.
Ну, это просто потому
что мы можем свести это к предыдущему утверждению.
Фи диагонализуем
это означает
что его минимальный многочлен
это произведение λi-х
а вот это вот условие
p от λi равно q от λi
означает
что λi-х
делит
p-q
многочлен p-q обнуляется в точке λi
значит
раз все вот эти вот
λi-х не ассоциированы
ну и естественно неприводимы
их произведение тоже делит
p-q
ну и тогда наше утверждение
вот это вот завершает разговор
наверное я по этому поводу
сейчас сказал уже точно достаточно
давайте в заключение
оставлю упражнение для тех
кто хочет разобраться до конца
для диагонализуемых операторов
мы с вами поняли
какой многочлен куна надо искать
такой, который совпадает с p
во всех собственных значениях
правильно?
упражнение
а что делать
если Фи не диагонализуем
но естественно имеет
g-n-f
для каких многочленов
какие условия на многочлена нужно наложить
чтобы быть уверенными, что они дают одинаковый результат
этот вопрос я уже оставляю на
самостоятельное обдумывание
перерыв
итак давайте продолжать
мы еще не закончили
с приложениями Жардановой формы
следующее приложение
давайте мы немного поговорим
про теорию
линейных рекуррент
многие уже что-то знают
возможно даже знают общую формулу
но давайте мы
для начала все-таки обсудим
что такое линейная рекурренто
и
я глобальную цель скажу чуть-чуть попозже
но сразу скажу, что
в всяком случае стандартная формула
которая обычно говорят
работает не всегда
посмотрим
давайте мы сразу
зафиксируем ситуацию
в которой мы работаем
пусть f это поле
и давайте мы сразу обозначим
через v
или еще обозначают f в бесконечной степени
линейное пространство
состоящее
элементами которого
являются последовательности
а
а
а1
а0
а1
бесконечные последовательности
все элементы которых принадлежат f
чтобы оно стало линейным пространством
нам нужно эти последовательности
уметь складывать и умножать на скаляр
но происходит это
по естественным законам
если я к последовательности an
прибавляю к последовательности bn
то у меня получается последовательность
мы складываем их просто по члену
если я последовательность an умножаю на λ
то каждый ее элемент умножается на λ
при таких естественных операциях
конечно
наши множества становятся линейным пространством
хотя, к сожалению, бесконечно верным
но это не важно
потому что мы сейчас будем работать с его конечномерным подпространством
в основном
итак, вот теперь давайте определять линейную рекурренто
значит
давайте мы выберем
ну давайте
давайте мы лучше так скажем
линейная рекурренто
порядка n
порядка
ну пусть будет n
это последовательность
давайте я напишу akata
раз n у нас уже зафиксировано
для которой
существуют такие скаляры
альфа 1 и так далее
альфа n, вот тут уже именно это n
из поля
что выполняется?
вот какое соотношение
ak plus n
плюс
альфа 1 ak plus n минус 1
плюс альфа 2 ak plus n минус 2
и так далее
до альфа n ak
равно 0
давайте мы это свойство обозначим через звездочку
значит, очень часто
линейные рекурренты определяют по-другому
но давайте мы сразу обсудим
часто это соотношение
переписывается
в следующем виде
нам говорят, что
ak plus n
можно выразить
через n предыдущих
членов
ну, естественно, эти формы записи
эквивалентны
поэтому мы можем считать, что так
даже если мы дали вот такое определение
мы все равно понимаем, что вот с этими
вот фиксированными коэффициентами
у нас
альфа 1
альфа 2
альфа 3
каждый
член
выражается через n предыдущих
естественно, все это должно выполняться
раз мы сказали, что
последовательность
начинается с 0
то это должно выполняться
при всех х, начиная с 0
ну и сразу хочу сказать
что в этом случае
сразу
возникает
следующий многочлен
многочлен
х вн
плюс альфа 1
х вн минус 1
плюс и так далее
плюс альфа n
х в 0
который называется
характеристическим многочленом
этой рекурренты
совсем точно сказать
было бы чуть по-другому
потому что
наша последовательность
может удовлетворять
нескольким таким соотношениям
поэтому правильнее было бы сказать
точнее
называется характеристическим многочленом
того соотношения
которое я выписал
ну и вот тут я
хочу сделать парочку замечаний
мы сейчас с вами
собираемся поизучать
вот этот объект
объект множества всех
линейных рекуррент
давайте я сразу обозначу его
множество всех
последовательностей
удовлетворяющих вот этому
вот рекуррентному соотношению
сфиксированному
соответственно характеристическим многочленом
мы будем обозначать
через v с индексом p
p это вот тот самый наш
характеристический многочлен
ну и вот у нас сразу с вами
несколько целей
одна цель
это развить
некоторую общую теорию
в частности из которой будет следовать
почему этот многочлен
называется характеристическим
а с другой стороны
я хочу сразу обратить внимание
что обычно вот если вы знаете
общую формулу
для члена линейной рекурренты
обычно если этот многочлен
раскладывается
на линейные
смножители
то говорят
что
общая формула для линейной
рекурренты
выражается
следующим образом
что акатое
есть сумма
по i
лямдоитое вкатое
на какой там многочлен от k
на поитое от k
где поитое
это многочлены
ну каких-то там степеней
степень поитое строго меньше
чем альфаитое если быть точно
я сразу
предупреждаю
что эта формула работает не всегда
даже если характеристический многочлен
разложился на линейные смножители
то эта формула
не всегда
работает
если характеристика поля
отлично от нуля
потому что в этом случае
давайте вот мы
характеристический пример
например если
мы рассмотрим
поле
fp
то
глядите что мы получим
нам может потребоваться
здесь в этой формуле
брать многочлены высокой степени
от k правильно?
но
k в п этой
и k
над полем fp равны
для любого целого k
то есть как только у вас
вот эта вот альфаитое
становится
альфаитое начинает превосходить
п
у вас получается
что здесь должны появляться
какие-то новые
решения вашей рекурренты
новые решения вашего рекуррентного соотношения
а они не появляются
потому что значения многочленов по этой степени
такие же как значения
многочленов по минус первой степени
и ниже
поэтому вот эта формула
не совсем работает
в случае ненулевой характеристики
мы собираемся
изложить несколько другой подход
который во-первых свободен
от таких недостатков
то есть он даст общее решение
ну естественно
в этом же самом случае
это формула для общего члена
нашей линейной рекурренты
и над полями ненулевой характеристики
но есть у меня
еще и другая цель
я собираюсь показать не только
почему эта формула верна
не только доказать эту формулу
а понять на каком языке
о линейных рекуррентах можно говорить
так чтобы эту формулу
можно было естественно вывести
было понятно из каких соображений
ее можно не доказать
когда нам ее дали свыше
а придумать
вот эти цели у меня будут
в случае когда многочлен
раскладывается на линейные сомножители
ну и третья цель сказать что-то
и про рекурренты
в общем случае
и мы начинаем именно с этого
мы начинаем с общей теории
давайте начнем
с чего-нибудь простого
вот мы с вами ввели
множество всех
линейных рекуррент
удовлетворяющих нашему соотношению звездочка
обозначили его через ВП
во-первых я утверждаю что
ВП
это линейное подпространство В
то есть множество всех
рекуррент
всех последовательностей
и размерность его
равна
степени нашего многочлена
то есть равна N
вот доказательство пока что простое
естественно если
последовательности
давайте Акатой мы будем писать
последовательности Акатой
и Бкатой
удовлетворяют нашему соотношению
то сложив такое соотношение
для Ашек и для Бэшек
мы немедленно получаем
что последовательность Акатой
плюс Бкатой тоже
а умножив наши соотношения на лямбду
мы получим что и
последовательность лямбда
на Акате
тоже
где лямбда из F
это уже значит
что ВП это подпространство В
для того чтобы
выяснить его размерность
давайте предъявим базис в нем
ну а что мы с вами знаем
вот эта вот особенно
эквивалентная формула
которую мы написали в замечании
говорит нам
из формулы из замечания
мы понимаем что
элемент нашего пространства
ну то есть
линейная рекуррента с вот этим вот
соотношением
однозначно задается
давайте вот я напишу Акате
последовательность Акате
однозначно задается
членами А0, КВ, А1
и так далее
а
извините
Н-1
если нам скажут
А0, КВ, А1
то по вот этим вот формулам мы
вычислим АН
потом АН-1 и так далее
ну и наоборот
если я задам вот эти
А0, КВ, А1
то я по ним получу рекурренту
выписывая члены дальше
так чтобы они удовлетворяли вот этому вот соотношению
правильно?
значит поэтому
из этого немедленно следует
что вот какой базис
мы можем предъявить
в ВП
а этим мы его тоже будем нумеровать с нуля
Е0, КВ
это
давайте мы зададим
первые Н-элементов как 1, 0, 0, 0
и так далее 0
а дальше продолжим
подставляя в нашу формулу
в качестве первого
я задам первые Н-членов
как 0, 1, 0, 0, 0, 0
а дальше продолжу
я призываю тех, кто записывает
в тетрадку здесь оставить немного
места, потому что мы здесь чуть-чуть сейчас
начнем еще вот эти формулы
и так далее
ЕН-1
это последовательность
начинающаяся с Н-1, 0 и 1
а дальше восстанавливаемая по
все тому же правилу
давайте поймем, что это действительно базис
вот
ясно
что все эти
последовательности
линейно-независимы
потому что если мы посмотрим на их
начало длины N, уже они будут
линейно-независимы, правильно?
осталось нам выяснить, что они порождают все ВП
если мы возьмем
произвольную
последовательность
из ВП
то тогда
мы можем взять
линейную комбинацию вот этих вот товарищей
Е0, Е1 и так далее
ЕН-1
с коэффициентами А0
А1 и так далее
АН-1
вот эта вот последовательность
линейная комбинация вот этих вот
она во-первых
лежит в ВП, потому что
ВП это линейное пространство
а еще она совпадает
с последовательностью АКТ
в первых Н-членах
ну потому что мы ее так задали
раз мы Е0 умножили на А0
то в первом
ну в нулевом члене получилось А0
плюс нули, правильно, то есть А0
и аналогично с остальными
то есть вот у этих двух последовательностей
первые Н-членов
то есть члены с нулевого по Н-1
совпадают
а конь скоро рекуррента однозначно
восстанавливается по этим значениям
то значит, что
и все эти
последовательности тоже совпадают
то есть наша последовательность
это и есть сумма по И
от 0 до L-1
АИТ на ЕИТ
еще раз, последний переход
потому что наша рекуррента
элемент ВП
однозначно задается
теми членами, которые в этих двух последовательностях совпадают
Итого мы что получили?
Эти последовательности линейно-независимы
и через них выражается любая последовательность ВП
значит они базис
Итого
размерность ВП
равна N
Давайте двигаемся
и посмотрим
Давайте двигаться дальше
Вот рекуррентное соотношение
а давайте я рекуррентное соотношение
внизу оставлю
и не буду его пока стирать
Я вот его оставлю
и может быть еще
многочлен на всякий случай
альфа-н
х в н-1
плюс альфа-н
х в н-2
альфа-н
х в н-2
Дайте, две формулы я оставлю
все остальное нам не так нужно
Итак, двигаемся дальше
Чтобы нам естественным образом
описать
наши линейные рекурренты
нам достаточно понять
на каком языке их хорошо описывать
Это не просто
это не просто
это не просто
это не просто
это не просто
их хорошо описывать
и вот этот язык
оказывается связанным
со следующим важным
оператором
пусть фи
это линейный
оператор
на в
а именно
так называемый оператор
левого сдвига
то есть фи
переводит в последовательность
а0, а1 и так далее
в последовательность
а1, а2 и так далее
Первый член забываем
индексы остальных сдвигаем на единицу
иначе говоря
я могу написать, что фи
переводит в последовательность ак
в последовательность
ак плюс первая
на катом месте
стоит ак плюс первая
тогда естественно
фи
в
если я возьму фи в эстой
и применю его к последовательности ак
что получится?
ак плюс эстой
получится последовательность ак плюс эстой
так вот
первая важная
а я стер таки наш многошлен
ну ладно, вот он у нас пока есть
первая важная связь
между
нашими рекуррентами
и их характеристическим многочленам
вот такая
в ПТ
пространство всех рекуррент
характеристическим многочленам П
это не что иное
как ядро оператора П
фи
ну на самом деле
для доказательства этого
достаточно просто посмотреть, кто такой П
фи
как действует
наш многочлен от оператора
фи
на последовательность
ан
аката
естественно
давайте посмотрим
это
фи в н
от последовательности аката
плюс сумма
давайте я все таки начну
писать эту сумму
альфа ита
фи в н минус ита
от последовательности аката
это есть
последовательность
эта последовательность даст нам
ак плюс н
а вот эта вот сумма совершенно аналогична
даст нам сумму
по е от единицы до н
альфа ита
на а
к плюс
н минус ита
вот такая вот у нас последовательность
получилась
ну тогда
последовательность
аката
содержится в нашем пространстве
тогда и только тогда
когда вот как раз это выражение
оно у нас здесь было на месте звездочка
ак плюс н
плюс сумма
по е от одного до н
альфа ита
все вот это вот
равно нулю
для любого к
это значит
а это в точности означает
что вот эта последовательность
нулевая то есть что наша последовательность
лежит в travel
премененная к нашей
paranoid
ну то есть
аката лежит в едре
IAM
И вот мы в некотором смысле объяснили, почему, как вообще этот характеристический многочлен связан с нашим оператором, то есть связан с нашими рекуррентами.
Ну как следствие, давайте уж мы сразу скажем, хотя это можно было и так тривиально сказать, пространство ВП инвариантно относительно Фи.
Это и непосредственно можно было бы сказать, но уж если мы вот этого знаем, то тем более.
И давайте мы сразу рассмотрим ограничение нашего Фи уже на конечномерное инвариантное подпространство ВП, пространство наших рекуррентов.
Первое, следующее утверждение, которое я собираюсь сказать, вот глядите, давайте я его сначала докажу, а потом объясню, почему мне хочется еще что-то другое сделать.
Первое утверждение, которое я про него хочу сказать, это то, что если мы посмотрим на минимальный многочлен этого Фи, то это тот же самый П.
Доказательства? Ну, во-первых, давайте мы поймем, что П аннулирующий многочлен. Это практически тривиально.
Мы с вами сказали, что ВП это ядро П от Фи. Это означает, что П от Фи все ВП обнуляет, правильно?
Ну а это как раз означает, что П от Фи все ВП обнуляет, то есть П от Фи равно нулю. П от Фи действует только на ВП и все его обнуляет.
Значит, П аннулирующий для Фи. Может ли быть какой-то многочлен меньшей степени, если П это не минимальный многочлен для Фи,
то существует аннулирующий многочлен Q в степени не больше, чем n-1.
Ну тогда что это означает? Это означает, что Q от Фи это ноль. То есть иначе говоря, если я применю Q от Фи к пространству ВП, то получу ноль.
То есть ВП содержится в ядре Q от Пси. А кто такое это ядро? Q от даже Фи я могу написать.
А кто такое это ядро? Ну совершенно аналогично тому, что у нас было раньше. Это ядро, это VQ. То есть пространство всех рекуррент с характеристическим многочленом Q.
Это невозможно по размерности, абсолютно верно. Размерность VQ это степень многочлена Q, и она меньше, чем степень многочлена P, которая равна размерности ВП.
Мы это уже доказывали. Значит этого не может быть.
Мы с вами поняли, что нет многочлена меньшей степени, обнуляющей Пси, и значит мы доказали, что P это и есть минимальный многочлен для Пси.
Тут бы нам и сказать, конечно, что тогда он еще и характеристический, поскольку его степень это размерность пространства.
Но к сожалению, мы этого сказать еще не можем, потому что мы теорию Мугамильта Накэли доказали только в случае, когда многочлен раскладывается на линейные сомножители, а у нас это пока неизвестно так или нет.
Поэтому давайте мы это тоже докажем. Это, видимо, последнее утверждение будет, которое мы с вами докажем на сегодня.
Давайте мы докажем, что и характеристический многочлен Пси, а это тоже П, естественно, на минус 1 в Н, потому что в характеристическом-то многочлене старший коэффициент минус 1 в Н.
Ну а для этой цели давайте найдем просто-напросто матрицу Пси в том базисе, который у нас до сих пор еще выписан на доске.
С этой целью давайте мы поймем, какой у нас следующий член в каждой из этих последовательностей ровно для этой цели. Я и просил вас оставить немного места.
Еще раз напоминаю, что наш характеристический многочлен, точнее, что наши соотношения имеют вид АК плюс Н, плюс сумма ПИ от одного до Н, а ИТ АК плюс Н минус ИТ, равно нулю.
Давайте смотреть, как это применяется. Если мы вычисляем следующий член в еноликовой, то вот в этой формуле мы АН складываем с αН умножить на а0. То есть здесь у нас получится минус АН.
Совершенно аналогично здесь у нас получится минус АН минус 1, потому что вот этот член будет умножаться на АН минус 1 в нашей формуле.
И наконец здесь будет минус А1. Вот так вот у нас выглядят наши последовательности.
Ну а теперь мы понимаем, что если мы возьмем какой-нибудь еитый и применим к нему сдвиг, то что здесь получится?
То есть мы берем еитый, выбрасываем первый элемент и смотрим на первое Н членов. То есть первое Н минус 1 член. У нас останутся такими же, как были вторые Н минус 1 члены там.
Здесь будут 0 и единица на каком-то месте. Единица будет на месте и минус 1, ну и ее не будет, если и равно 0, правильно?
А дальше будет стоять минус А с индексом N минус I. В ноликовом будет минус АН и так далее.
Ну а это означает, что это есть не что иное, как ЕИ минус первое минус АН минус ИТ ЕН, правильно?
Потому что первое Н членов этой последовательности выглядит именно так. Здесь не нулевыми являются только вот эта одна единичка и последний член.
Значит формула будет именно такая, но вот здесь я этот член возьму в квадратной оскобке, потому что при И равном нулю он отсутствует, правильно?
Просто при И равном нулю, когда мы сдвигаем последовательности ноль влево, у нас единичка уходит и остается N минус 1 ноль, а затем уже какой-то скаляр, правильно?
Считаю, этот член отсутствует при И равном нулю. Ну а значит мы с вами по сути дела выписали матрицу нашего ПСИ.
Альфа, альфа, альфа, да. Я прошу прощения, здесь конечно не А, а альфа везде должны быть написаны, правильно?
Здесь должны быть альфа, ну и здесь тоже должны быть вот эти вот альфы.
Итак, в нашем базисе оператор ПСИ имеет следующую матрицу.
В первом столбце у нас стоят просто нули и здесь минус АН. Правильно, потому что вот этого члена у нас нет.
Во втором столбце у нас уже будет единичка в первом месте, потому что ПСИ от Е1 выродается через Е0 и ЕН минус 1.
Это у нас на месте с номером N-1. Вот теперь все правильно написано.
Вот здесь должно быть N-1. Итак, во втором столбце у нас ПСИ от Е1 это Е0, минус АН-1, ЕН-1.
То есть вот такая вот матрица со знаком минус. Ну и дальше будет также единичка, куча нулей, минус АН-2.
В последнем столбце у нас будет просто единичка и минус АН-1. Все остальные элементы равно нулю.
Итак, все в нашем базе имеют вот такую вот матрицу и нам осталось найти ее характеристический многочлен.
Ну давайте мы с этого начнем следующую лекцию, чтобы сейчас не затягивать.
Итак, в следующий раз мы закончим вот это вот и продолжим уже дальше. На сегодня все. Вопросы задавайте.
