Итак, добрый день. Мы с вами в прошлый раз остановились на том, что определили,
что такое артагональное или унитарное преобразование. Я на всякий случай напомню,
что оно артагонально в Евклидовом случае или унитарно в Эрмитовом случае, если оно
сохраняет скалярное произведение. То есть phi от х на phi от y это то же самое, что х на y.
Давайте я это в рамку обведу. Ну и мы сделали замечание, что для проверки того, что преобразование
артагональное или унитарное, достаточно проверять, что оно сохраняет длины векторов.
И вот давайте прежде чем двигаться дальше, я оставлю упражнение. Вот у нас есть формула звездочка.
Значит, упражнение такое, что если phi из V в V это внимание произвольное отображение
которое удовлетворяет звездочка, то это действительно в случае... Впрочем, да, в любом случае,
то это артагональное или унитарное преобразование. В чем здесь смысл упражнения? Что я нового сказал?
Когда я сказал, что это произвольное отображение, чего я не сказал? Я не сказал, что оно линейно,
правильно? Вот если мы... Для линейного отображения мы говорили с вами еще раз, достаточно проверять,
что оно сохраняет длины векторов, а если мы возьмем его в полной общности, вот с такой вот,
то тогда можно ослабить условия, убрав линейность. И эта линейность воспоследует из этого вот
свойства. Желающие могут подумать, как это доказать. Ну, а мы с вами двигаемся дальше.
Ну, первое утверждение теоремы, опять же, скорее в силу важности, чем в силу сложности. Мы
характеризуем наше артагональное или унитарное преобразование, артагональный или унитарный
оператор в других терминах. Итак, phi преобразования либо евклидово-лиермитово пространства
артагонально или унитарно, тогда и только тогда, когда его сопряженное, это оно в минус 1.
Ну, доказательства просто используют вот эту вот формулу и определение сопряженного
оператора. Глядите, что мы можем сказать. phi артагонально или унитарно равносильно тому,
что для любых двух векторов x и y их скалярное произведение. Есть скалярное произведение phi от
x на phi от y. А здесь мы можем воспользоваться определением сопряженного оператора и вот
это вот phi перекинуть в правую часть, навесив на него звездочку, правильно? То есть сказать,
что это x на phi звездочка phi от y. И что у нас здесь в результате получилось? Глядите,
для любых x и y скалярное произведение x и y есть то же самое, что скалярное произведение x на phi
со звездой phi от y. Это означает по определению, что вот этот вот оператор сопряжен к тождественному,
правильно? Вот здесь вот мы написали x, это то же самое, что мы к нему применили тождественное
преобразование, правильно? Тождественный оператор. Значит, вот это вот равносильно тому, что phi со
звездой phi это оператор сопряженный к единице, ну то есть единица. Итого мы видим, что phi
ортагонально или унитарно тогда и только тогда, когда phi со звездой phi есть единица. Ну а это
значит для оператора, действующего из v в v, что phi со звездой это phi в минус 1. Мы с вами давно
знаем, что односторонний обратный в этой ситуации говорит, что он и есть обратный просто. Таким
образом наша теорема доказана. Так, двигаемся дальше. Давайте мы выясним сразу несколько
следствий из этого факта. Ну, во-первых, давайте так вот, пусть phi ортагональный или унитарный
оператор. Значит, тогда мы можем выяснить следующее. Во-первых, ну, phi обратим, это непосредственно
следует из теоремы, потому что мы знаем его обратной, правильно? И при этом для любых векторов
u и v, значит, phi от u на v, это то же самое, что u на phi в минус 1 от v. Во-вторых,
тут даже лучше так сказать, что phi это ортагональный или унитарный оператор тогда и только тогда,
когда в ортонормированном базе CE его матрица A ортагональна или унитарна. То есть проверка
ортагональный или унитарен, он с помощью матрицы в ОНБ очень проста. Мы смотрим на то, правда ли,
что она ортагональна или унитарна. В-третьих, phi ортагонален или унитарен, опять же таки,
тогда и только тогда, когда, тут мы так должны сказать, если E это ортонормированный базис,
то и phi от E, то есть образы этих векторов, также составляют ортонормированный базис.
Причем это достаточно проверять для одного базиса. То есть если мы проверили для какого-то
ортонормированного базиса, что phi от E тоже ортонормированный, то мы уже можем сказать,
что phi ортагонален или унитарен. Ну и в-четвертых, уже просто свойство ортагонального или унитарного
оператора, что его определитель по модулю равен единице. Это свойство означает немножко разное
для ортагональных или унитарных операторов. Для ортагональных операторов матрица ортагонального
оператора вещественна, поэтому когда мы говорим, что модуль-определитель равен единице, мы говорим,
что каким может быть определитель? Один или минус один только, правильно? Для унитарного
его определитель уже может быть комплексным числом, и он может быть на самом деле любым комплексным числом модуле 1.
Давайте мы эти свойства быстренько докажем.
Вот некоторые свойства, а некоторые это
характеризации наших
операторов, правильно?
Значит, ну первое свойство мы уже практически доказали.
Фи со звездой это фи в минус 1, и значит фи обратим.
Ну и в таком случае
нужное нам равенство, это просто
оно следует из определения
сопряженного оператора, правильно? Фи от u на v.
Это то же самое по определению, что u на фи со звездой от v,
ну то есть то же самое, что u
на фи в минус 1 от v.
Второе свойство,
если
произвольный линейный оператор
в
ортонормированном базисе
имеет матрицу А,
то фи у нас
артагонален или унитарен,
тогда и только тогда
мы с вами знаем, когда фи со звездой фи это единица,
в матричном виде, в ортонормированном базисе мы специально его таким выбрали,
матрица фи со звездой
это А со звездой, поэтому здесь у нас написано в точности, что А со звездой на А
равно Е, но опять же таки
А со звездой, напоминаю, мы воспринимаем как
А-транспонированное сопряженное в комплексном случае и просто А-транспонированное вещественным, правильно? Потому что сопряжения там никакого нет.
Ну а это по определению просто означает, что А
артагональная или унитарная матрица.
Третье свойство, ну давайте, вот раз у нас тут как бы два утверждения стоит справа и для любого базиса,
и достаточно проверить для одного, то давайте мы это докажем в обе стороны по раздельности.
Если фи это артагональный или унитарный оператор,
Е это ортонормированный базис,
то это означает, что
фи от ежитого
на фи от ежитого,
это то же самое, что ежитое на ежитое,
ну то есть это 0, если и не равно же, и иниция, если и равно же.
Но отсюда и следует, что фи от Е
это ортонормированная система
векторов. Ну а значит,
коль скоро хотя бы потому, что этих векторов
ровно столько какова размерность пространства,
ортонормированная система, как мы знаем, всегда линейно независима,
это и означает, что фи от ежитого
на фи от ежитого,
то есть система, как мы знаем, всегда линейно независима,
это и означает, что фи от Е
это ортонормированный базис.
Значит, с другой стороны,
в обратную сторону,
давайте мы возьмем произвольный
оператор,
пусть Е это ортонормированный базис,
и пусть фи от Е,
Е штрих,
это тоже ортонормированный базис.
Тогда, естественно, Е штрих
выражается через Е
с помощью какой-то матрицы перехода,
и эта матрица перехода,
какая она должна быть?
Если оба этих базиса
ортонормированные,
ну, ортогональная в естественном случае,
в Евклидовом, и унитарная в Эрмитовом,
мы с вами говорили, что матрицы перехода
от ОНБ к ОНБ это в точности
ортогональные или эрмитовые
или унитарные, извините,
матрицы,
но при этом, что мы знаем?
Если Е штрих равно Е на С,
то есть, если фи от Е это Е на С,
это и означает, что С
это матрица нашего оператора
в базисе Е.
Но С
это матрица
фи
в базисе Е,
потому что она удовлетворяет
просто-напросто определению
матрицы нашего линейного оператора,
в ее столбцах
стоят координаты образов базисных векторов
записанных в том же самом базисе.
По определению С это матрица фи
в базисе Е,
так что,
коль скоро она ортогональная или унитарная,
то по предыдущему пункту
фи тоже ортогонален
или унитарен.
Ну и, наконец, четвертый пункт.
Нам нужно доказать,
что определитель фи
по модулю равен единице,
определитель фи это
определитель его матрицы в произвольном базисе,
поэтому давайте мы возьмем в качестве базиса
произвольный ортонормированный базис.
Тогда
фи имеет в этом базисе
ортогональную или унитарную матрицу,
а
ну и про ее определитель
мы тогда что-то можем сказать.
Значит, то есть мы можем сказать, что
А со звездой на А
есть Е,
но определитель тогда этой матрицы равен единице.
А что такое этот определитель?
Это определитель А со звездой
на определитель А.
Чему равен определитель А со звездой?
Как это транспонированному определителю?
Сопряжённому, правильно?
Мы матрицу А транспонировали,
от этого её определитель не изменился,
и сопрякся, правильно?
Поэтому здесь написано определитель А
на определитель А сопряженный.
Здесь написано комплексное число, умноженное на сопряженное
к нему, то есть квадрат его модуля.
Значит, квадрат его модуля единица, ну а значит, что
и модуль его тоже равен единице, поскольку это не отрицательное
вещественное число.
И наше утверждение мы уже доказали.
Следующий полезный факт, аналогичный опять же тому,
что у нас было раньше, пусть phi это артагональный или
унитарный оператор, а у инвариантное подпространство
относительно phi, тогда и его артагональное дополнение
тоже инвариантное.
Но здесь ничего сложного нет, потому что мы знаем
такие свойства, связанные с сопряженным преобразованием,
с сопряженным оператором, правильно?
Если у инвариантно относительно phi, то его артагональное
дополнение инвариантно, кто мне напомнит, какой
у нас общий факт есть относительно сопряженного
от оператора, правильно, относительно фисозвездой,
то есть phi минус 1, это означает, что phi в минус 1 от артагонального
дополнения содержится в артагональном дополнении,
и это вроде как не совсем то, что нам нужно, но на самом
деле то, потому что, глядите, так как phi в минус 1 это оператор
не вырожден, то мы с вами знаем, что он переводит
подпространство любой размерности в себя, в пространство той
же размерности, а сейчас он перевел подпространство
в какое-то артагональное, какое-то подпространство
в ортагональном, и раз, давайте мы это напишем, размерность
phi в минус 1 от артагонального дополнения равна размерности
артагонального дополнения, и это означает, что phi в
минус 1 от артагонального дополнения совпадает с
ним самим, ну а теперь мы можем сюда применить наше
phi, применяя phi, получаем phi от phi в минус 1, это тождественное
отображение, что артагональное дополнение есть phi от артагонального
дополнения, то есть оно действительно инвариант.
Ну и вот после этого мы можем с вами разобраться
с тем, какому каноническому виду мы можем привести
любое артагональное или унитарное преобразование,
но тут ситуация немножко более сложная, чем с самосопряженным
оператором, в частности потому, что для артагонального
и для унитарного оператора этот канонический вид будет
разным.
И давайте мы начнем с более простой ситуации, когда
оператор унитарен, и так пусть В это эрмитово пространство,
а phi унитарный оператор, тогда существует ортонормированный
базис E такой, что phi в этом базисе диагонализуем,
то есть имеет диагональную матрицу.
Тут может возникнуть вопрос, а вот мы же уже доказывали
такое же утверждение для самосопряженного оператора,
в чем же разница?
Но если мы вспомним, в чем разница, граждане, кто
может все-таки сказать, в собственных значениях
числа, которые появятся на диагонали, про самосопряженный
оператор мы знали, что его собственное значение обязательно
вещественное.
Здесь тоже условия на лямды у нас будет, и оно будет
другим.
Значит, если phi – это унитарный или, кстати, ортогональный
тоже оператор, лямда – это его собственное значение,
то лямда по модулю равно единице.
Ну, действительно, если мы знаем, что phi от v – это
лямда v, если у него есть какой-то не нулевой, естественно,
собственный вектор, то мы знаем, что длины этих векторов
совпадают.
Длины векторов phi от v и v совпадают, а эта длина
phi от v – есть модуль лямда умножить на длину v, значит,
модуль лямда как раз будет равен единице.
И, на самом деле, с этим условием, так же, как мы говорили
про самосопряженный оператор, с этим дополнительным
условием, что вот у нас не просто получается диагональная
матрица, а диагональная матрица, у которой все
элементы на диагонали по модулю равны единице, наша
кратиарема становится критерием.
Что это означает?
Мы знаем, что если, ну, мы точнее сейчас докажем,
что унитарный оператор обязательно диагонализуем в ортонормированном
базисе.
И, наоборот, если какой-то оператор phi в ортонормированном
базисе имеет диагональную матрицу, у которой все элементы
на диагонали по модулю равны единице, давайте вот мы
ее через A обозначим, то phi со звездой в этом же самом
базисе будет иметь матрицу A со звездой, то есть нам
эту диагональную матрицу нужно транспонировать
и сопрячь, то есть у нас получится диагональная
матрица с элементами лямбда 1 сопряженная и так далее
лямбда n, сопряженная на диагонали.
Ну а тогда, phi со звездой phi в этом базисе будет иметь
матрицу A со звездой A, у которой произведение двух диагональных
матриц перемножаются просто диагональные элементы,
то есть здесь будет стоять лямбда 1, лямбда 1 сопряженная
и так далее лямбда n, лямбда n сопряженная.
Раз все модули равны единице, то здесь у нас на диагонали
стоят просто единицы, то есть это будет е, то есть
phi со звездой phi будет иметь единичную матрицу, а значит
phi со звездой phi это тождественный оператор, ну и phi будет унитарным.
Итого вот мы говорим, что phi унитарен тогда и только
тогда, когда, на самом деле наша теорема говорит, когда
в некотором ОНБ он имеет диагональную матрицу, у которой все диагональные
элементы по модулю равны единице.
Ну давайте доказывать теперь в эту сторону, в другую сторону
мы уже доказали, вот этот критерий, давайте доказывать
саму теорему, это опять же таки делается примерно
так же, как для самосопряженного оператора, давайте мы запустим
индукцию по n, то есть размерности в, ну можно сказать, что при
n равном 0 доказывать нечего, матрица у нас пустая, ну а
если n больше 0, то у нас с вами есть оператор в пространстве
над C, а это значит, что у него обязательно есть собственные
значения.
Характеристический многошлен раскладывается на линейные
совмножители, ну то есть у нашего phi есть собственное
значение, некоторая лямбда, ну пусть тогда E1 это вектор,
мы можем сразу сказать, что он нормирован, его длина
равна единице, такой что phi от E1 это лямбда на E1, раз
лямбда это собственное значение, для него есть не нулевой
собственный вектор, и мы этот вектор можем сразу
нормировать, сказать, что он длины единицы.
Ну тогда, как и прежде, мы можем взять линейную оболочку
этого вектора, и она окажется инвариантным подпространством
относительно phi, ну а тогда и ортогональное дополнение
ее тоже инвариантно относительно phi.
Теперь мы можем рассмотреть, извините, давайте мы обозначим
его через psi, ограничение phi на это ортогональное
дополнение, ортогональное дополнение это подпространство
тоже с оскалярным произведением, то есть тоже армитово пространство
естественно, и psi тоже будет его унитарным преобразованием,
поскольку и в этом подпространстве оно тоже сохраняет скалярное
произведение.
Пси – это тоже оказался унитарный оператор уже
на нашем ортогональном дополнении, ну а значит в ортогональном
дополнении по предположению индукции существует базис
из собственных векторов преобразования psi, ну я
напоминаю, что условие того, что матрица диагональна
в точности означает, что базис состоит из собственных
векторов.
Ну и тогда E1 и так далее E1, так, здесь я должен сказать
ортонормированный базис, именно это нам дает предположение
индукции, ну и тогда E1 и так далее E1 требуемый ортонормированный
базис.
Он ортонормирован все длины единичные, все векторы
из E2 и так далее е на ортогонально друг другу, E1 ортогонален
каждому из них, потому что E1 из U, а остальные из ортогонального
дополнения.
Правильно?
Ну и все эти векторы собственные относительно phi.
Вот таким образом наше утверждение уже доказано, и здесь я должен
сделать следующее замечание.
Вот мы с вами видели, что и в случае самосопряженных,
и в случае унитарных операторов мы умеем их приводить к
диагональному виду именно в ортонормированном базисе,
и вот наверное может появиться ощущение, что это связано
с какими-то свойствами сопряженного оператора.
Правильно?
Потому что вот сопряженный оператор и в том и другом
случае имеет достаточно простой вид.
У самосопряженного он сам phi, у унитарного он phi-1.
Правильно?
И это на самом деле правда.
То есть вот можно ввести такое более общее понятие.
Оператор phi можно ввести и на том и другом, в евклидовом
или наермитовом пространстве, называется нормальным, если
он коммутирует со своим сопряженным.
То есть если phi на phi со звездой, есть phi со звездой
на phi.
В наших двух случаях и для самосопряженного, и для
унитарного оператора это естественно так.
Правильно?
Коммутирует из phi, из phi в минус 1 автоматически.
Так вот, нормальный оператор наермитовом пространстве
всегда геагонализуем в ортонормированном базисе.
То есть для любого нормального оператора существует ортонормированный
базис из собственных векторов в эрмитовом пространстве.
Ну и естественно обратное тоже верно.
Если уж оператор геагонализуем в ортонормированном базисе,
если phi в каком-то ортонормированном базисе геагонализуем
с произвольными лямдами, то phi со звездой будет
иметь в этом же самом базисе матрицу A со звездой, ну то
есть диагональную матрицу с сопряженными числами
на диагонали.
Правильно?
И тогда конечно же A со звездой на A равно A на A со звездой.
Две диагональных матрицы коммутируют друг с другом.
Так что и обратное тоже верно.
В евклидовом случае к сожалению все немного хуже, но вот мы
это после перерыва увидим, что происходит с ортогональными
операторами, ну и соответственно понятно, что аналог будет
верен и для нормальных операторов тоже.
А пока давайте устроим перерыв.
Итак, давайте продолжать.
С ортогональным оператором, то есть оператором в евклидовом
пространстве все несколько сложнее, по той причине
что он уже просто не обязательно диагонализуем.
И мы с вами знаем такой пример.
Значит, пример это поворот на какой-то угол альфа,
ну скажем, не кратный пика, относительно начала координат
Это естественно ортогональный оператор в двумерном евклидовом
пространстве.
Значит, я напоминаю, что его матрица в ортонормированном
базе С имеет вид cos α sin α – sin α cos α, ну и мы знаем,
то есть можно и непосредственно характеристический многочлен
посчитать, а можно из геометрических соображений понять, что
у такого поворота нет ни одного собственного вектора,
никакой вектор не переходит в коллинеарный себе, и у
него нет собственных векторов, поэтому диагонализовать
ортогональный оператор, как мы видим, не всегда получится,
но прелесть заключается в том, что вот это вот единственный
блок, который нам нужно добавить для того, чтобы получить
возможность из таких блоков составить все возможные
матрицы ортогональных операторов.
Для этого нам потребуется, для того чтобы доказать
вот такую теорему о каноническом виде уже ортогонального
оператора, нам потребуется пара вводных лем.
И лемма первая, которая интересна сама по себе,
она не только про ортогональные операторы, она говорит вот
что, что пусть у нас phi это линейное преобразование
какого-то пространства, где v это линейное пространство
именно над r, не обязательно Евклидова, просто вещественное
линейное пространство.
Естественно, мы считаем, что для пущей строгости
нужно сказать, что размерность v больше нуля.
Тогда у phi есть одно или двумерное инвариантное
подпространство.
Вот, есть на c мы с вами знаем, что у каждого оператора
есть собственный вектор, и значит есть одномерное
инвариантное подпространство.
Над r нам говорят, что у каждого оператора есть одно или
двухмерное подпространство, ну и вот сейчас если мы
увидим как это доказывается, мы поймем соответственно,
на самом деле не трудно понять, какие аналоги этого
утверждения можно попытаться соорудить и над другими
полями.
Давайте разбираться, давайте для простоты обозначим
через p характеристический многочлен нашего оператора
phi.
Тогда мы знаем, что p раскладывается, ну как многочлен над r естественно,
на линейные и квадратичные совмножители.
Я сейчас даю доказательства, которые не требуют каких-то
глубоких познаний, на самом деле я сейчас скажу одну
вещь, вместо которой можно сказать более сильную, но
давайте я о ней потом замечание сделаю.
При этом мы знаем, что по теореме Гамельта на крыле,
если мы подставим в p phi, то получится нулевой оператор,
ну то есть произведение вот этих вот многочленов
p1 и т.д., pkt от phi, это нулевой оператор.
Отсюда естественно следует, что для некоторого i, p
и t от phi будет вырожденным оператором.
Если бы они все были невырожденными, то их произведение тоже
было бы невырожденным и значит не нулевым, правильно?
Что это значит, давайте разбираться.
Тут возможны два случая, раз мы раскладывали на
линейные и квадратичные совмножители.
Первый случай, если степень Паитова равна 1, это означает
по сути дела, что phi-λ, вырожденный оператор при
некотором λ, ну многочлен Паитова мог бы быть не единичный
старший коэффициент, но понятное дело, что на него
можно разделить.
Это значит, что λ – это собственное значение phi,
это значит, что существует соответствующий собственный
вектор V и он порождает одномерное инвариантное
подпространство.
В этом случае мы нашли даже одномерное подпространство,
поскольку есть собственный вектор.
Пусть теперь степень Паитова равна 2, то есть по сути
дела мы знаем, что какой-то оператор вида phi квадрат
плюс A phi плюс B – это вырожденный оператор.
A и B – это какие-то вещественные числа.
Коль скоро он вырожден, давайте мы перейдем на другую
доску.
Коль скоро он вырожден, это значит, что он обнуляет
какой-то вектор, не нулевой естественно, значит, существует
не нулевой вектор в нашем пространстве, такой, что
phi квадрат плюс A phi плюс B, примененный к вектору
V – это ноль.
Ну а это в свою очередь означает, что если я применю к V phi квадрат,
то что у меня получится?
Минус A phi от V минус Bv, правильно?
То есть, давайте я по-другому это дело опишу, независимым
от A и B способом, phi квадрат от V лежит в подпространстве
порожденном V и phi от V.
Давайте мы его обозначим через U.
Но тогда U – это инвариантное подпространство относительно
phi.
Почему?
Оно порождено векторами V и phi от V, образ V содержится
в нем.
И образ phi от V также содержится в нем.
Это мы только что как раз этого мы и добились, правильно?
Значит, образы обоих порождающих векторов содержатся в U,
а значит U – инвариантно.
Нам этого достаточно проверять.
При этом формально мы можем сказать, что размерность
U конечно же не больше 2, поскольку он порожден двумя векторами,
и конечно же не меньше 1, поскольку хотя бы вектор
V не нулевой.
Значит, и в этом случае мы нашли не более чем двумерное
инвариантное подпространство.
Ну вот, для доказательства нам было достаточно только
того набора фактов, которые я сказал, но давайте уж я
сделаю замечание, которое говорит о том, какие на самом
деле усиления этого доказательства работают, коль скоро они
существуют.
Во-первых, вот это замечание – это в некотором смысле
даже упражнение для желающих, потому что вот это и то и
другое сделать несложно.
Во-первых, можно показать, что все на самом деле, мы
выбрали один самможитель, который оказался вырожденным,
в характеристическом многочлене.
А несложно показать, что на самом деле все плиты
от phi вырождены.
Это первое усиление, которое здесь можно сказать, а второе
также можно показать, что если мы разложили на неприводимый
самможитель, линейный и квадратичный, естественно,
квадратичные самможители стоит оставлять только
в том случае, если они неприводимы, то есть не раскладываются
в произведении двух линейных, иначе мы бы посильнее разложили.
Так вот, если мы сделали именно так, то есть если
PIT во втором случае – это не просто квадратный трехшлен,
а еще и неприводимый квадратный трехшлен, ну то есть в случае
два, то можно показать, что у нас получилось подпространство
именно размерности 2, а не 1.
Это уж совсем несложно.
Но в любом случае нашу лемму мы доказали, то есть мы
у любого вообще оператора на вещественном пространстве
умеем находить одно или двухмерное инвариантное
подпространство.
Ну и вторая лемма, она нам говорит уже про ортогональные
операторы, а именно давайте мы полностью с вами опишем
ортогональный оператор в двумерном пространстве.
Итак, пусть V – это Евклидово пространство размерности
2, и пусть phi – это ортогональный оператор, ну наконец пусть
E – это ортонормированный базис, тогда в этом ортонормированном
базисе матрица нашего оператора имеет один из двух видов.
Либо это матрица поворота, так не phi, phi плохо говорю,
alpha, либо это матрица поворота, либо это вот такая матрица,
ну при некотором альфа, давайте я в качестве замечания
скажу, что эта лемма, по-другому сказать, описывает все элементы
группы О2, мы говорили с вами, что ОН – это группа
ортогональных матриц порядка N, все ортогональные матрицы
порядка 2 описываются вот таким вот образом, ну при
этом первый тип – это матрицы в такой подгруппе, которая
называется SO2, то есть это матрицы из O2, у которых
определитель единица.
Понятно и дело, что такие матрицы образуют подгруппу
в O2, ну и я напоминаю на самом деле, что какой вообще
могут иметь определитель матрицы в O2, ортогональные
матрицы, даже в ОН, 1 или минус 1, они имеют модуль единицы,
правильно, и они вещественные, то есть они 1 и минус 1, то
есть все матрицы определителя 1 имеют вот такой вот вид,
все матрицы определителя минус 1 будут иметь на самом
деле вот такой вот вид, несложно видеть, что они как
раз определителя минус 1, правильно?
Еще одно замечание мы оставим после доказательства Леммы,
давайте пока ее просто докажем, не хочу я ее доказывать
алгебраически, поэтому я давайте ее докажу геометрически.
Значит, пусть е, наш ортонормированный базис, это е1, е2, давайте
я их нарисую, е1 и е2, это ортонормированный базис.
Ну и давайте я напишу, е1 штрих это феат е1, е2 штрих это феат е2.
То есть вот на нашем рисунке я нарисую е1 штрих, образующий
острый угол альфа с е1, но понятное дело, вот повернуто
именно так.
Понятное дело, что рассуждение будет работать в обоих
случаях.
Я напоминаю, что мы сейчас работаем с двумерным евклидовым
пространством, все такие пространства, как мы с вами
знаем, изоморфны, поэтому мы вот действительно работаем
с обычной нашей двумерной евклидовой плоскостью,
с которой мы уже имели давно дело.
Ну и давайте смотреть, вот если е1 штрих образует
угол альфа с е1, то мы знаем уже, что е1 штрих имеет в
базе с е как раз координаты косинус альфа синус альфа.
А каким может быть е2 штрих, если е1 штрих именно такой.
Напоминаю, что оператор у нас ортогональный, поэтому
базис е1 е2 перешел в ортонормированный базис е1 штрих е2 штрих, правильно?
Ну и значит е2 штрих должен быть ортогонален е1 и иметь
единичную длину, и значит возможны только два случая.
Следовательно, возможны два случая.
Значит, первый случай, когда ориентации этих базисов
совпадают.
Мы с вами знаем, что на двумерной плоскости можно вести ориентацию.
Ориентации базисов совпадают, тогда если у нас е1 и е2 такие,
вот у нас е1 штрих, то е2 штрих обязан выглядеть вот
так вот, быть поворотом е1 штрих, тоже против часовой
стрелки, если поворот от е1 к е2 был против часовой
стрелки.
Ну тогда, е2 штрих имеет координаты минус синус
альфа косинус альфа, здесь у нас альфа, мы его считаем
направленным углом, ну и значит, эти столбцы составляют
нашу матрицу, косинус альфа, синус альфа, минус синус
альфа косинус альфа и давайте уж сразу скажем,
определитель матрицы А равен единице, потому что
ориентации совпадают, правильно?
Раз ориентация базисов сохранилась, значит, определитель
должен быть положительным.
Если же ориентации базисов различны, то что у нас получится?
Вот е1, е2, вот у нас е1 штрих, е2 штрих тогда будет просто
минус вектор е2 штрих в первой ситуации, правильно?
Ну тогда е2 штрих имеет координаты минус вот эти
вот, синус альфа, минус косинус альфа и значит,
мы пришли как раз к матрице второго типа, то есть наша
лемма уже доказана, но давайте мы ее сразу немножко
уточним.
Значит, да, раз ориентация сменилась, то определитель
нашей матрицы это минус единица.
Так давайте я возьму другой мел, это как-то очень плохо
пишет.
Вопрос, что это за операторы такие у нас получились?
Что за оператор у нас получился в первом случае?
Это просто поворот, правильно?
Оба базисных вектора повернулись на угол альфа, ну значит,
любой вектор как линейная их комбинация, оператор
просто задается однозначно своим образами базисных
векторов, и у поворота на угол альфа будут ровно
такие, значит это и есть поворот на угол альфа, правильно?
А что за оператор получился во втором случае, который
е1 переводит в е1 штрих, а е2 переводит в е2 штрих
и меняет ориентацию?
Это отражение, абсолютно верно, это отражение,
ортогональное вокруг вот такой прямой L, бисектрис
и угла между е1 и е1 штрих, правильно?
При таком отражении как раз е1 перейдет в е1 штрих,
е2 перейдет в е2 штрих, правильно, тут углы тоже будут равны.
А значит, это и есть оно.
Замечание, первый тип – это просто-напросто поворот
на альфа, операторы второго типа – это отражение относительно
бисектрисы L, угла между е1 и е1 штрих, правильно?
И у этого отражения есть собственные векторы, правда?
У этого отражения есть собственные векторы, давайте
я их вот на правой доске помечу, какие собственные
векторы у ортогонального отражения относительно
прямой L?
Вдоль L, раз, и ортогональный, ей тоже, правильно?
Он переходит в минус себя, если я возьму базис е1 со
звездой, е2 со звездой из этих двух векторов, то тогда
я их могу взять так, чтобы они образовывали ортонормированный
базис.
Вот в этом базисе, вектор вдоль L и вектор ортогональный
L, у нас получается, что phi имеет матрицу 1, 0, 0, минус
1, правильно?
Первый вектор переходит в себя, второй вектор переходит
в минус себя.
Если мы состыкуем это дело сейчас с первой леммой,
то здесь у нас получилось даже не двумерное инвариантное
подпространство, а прямая сумма двух одномерных инвариантных
подпространств.
Так что этот случай нам в дальнейшем не понадобится.
Ну и вот теперь мы уже готовы доказать следующую теорему.
Пусть phi – это ортогональный оператор, то есть V – это
евклидово пространство, соответственно, тогда существуют
ортонормированный базис E, в котором phi имеет блочно-диагональную
матрицу с блоками вида.
Либо это будет блок размера 1 на 1, соответствующий собственному
значению, и собственное значение, как мы с вами знаем, у него
только плюс или минус единица, правильно?
Вот один блок – это матрица 1 на 1 с плюс-минус единицей,
или второй тип блока – это, собственно, матрица поворота.
Ну альфа – это какие-то числа.
Естественно, в разных блоках вполне могут встретиться
разные числа, а одинаковые тоже могут встретиться.
Ну и вот теперь после наших, как бы, вводных соображений
мы уже должны более-менее понимать, как это доказательство
должно быть устроено, теперь мы уже можем клонировать
ту же схему, что и была в прошлый раз.
Индукция по размерности V, как обычно при N равном 0
формально доказывать нечего, при N больше 0, по первой нашей
лемме выберем инвариантное подпространство U относительно
phi размерности не больше 2, ну при этом, если есть
одномерное, то выберем именно его.
Ну и давайте разбираться, что у нас получилось, если
у нас получилось, что размерность U равна 1, то в U есть ордонормированный
базис, состоящий из одного вектора E1, и ограничение
phi на U, вот в этом вот базисе из одного вектора, естественно
эта матрица собственным значением, в данном случае E1 это собственное
значение, собственный вектор точнее, и матрица будет
состоять из собственного значения, которое равна
плюс-минус единице, если размерность U равна 2, то опять
же таки в U можно выбрать ордонормированный базис
E1, E2, и ограничение phi на U в этом базисе будет иметь
матрицу, именно что матрицу поворота, потому что иначе
мы говорили, там бы нашелся собственный вектор, то есть
нашлось бы одномерное инвариантное подпространство, правильно,
из предыдущего замечания.
Ну а теперь действуем ровно так же, как и раньше.
Значит, поскольку U инвариантно, то и ортогональное дополнение
к нему тоже инвариантно, и ограничение phi на ортогональное
дополнение тоже ортогональный оператор.
Значит, по принт положению индукции в ортогональном
дополнении существует базис, давайте я его назову E', мы
уже не знаем, сколько в нем векторов, то ли n-2, то
ли n-1, правильно, в зависимости от размерности U, такое,
что psi в этом базисе E' имеет требуемую блочно-диагональную
матрицу.
Ну давайте мы матрицу, которая получилась у нас здесь,
обозначим через A, ну и тогда, как и раньше, phi в базисе
из E1, возможно, E2, если подпространство наше было двумерное, и вот
в этом вот E', будет иметь, естественно, матрицу A00B,
то есть требуемую блочно-диагональную матрицу.
Эти два нуля появляются, напоминаю, как обычно,
из того, что оба подпространства, и U, и U-ортогональные, инвариантны,
правильно, то есть наше доказательство завершено.
Так, что мы с вами доказали?
Давайте мы осознаем, как это выглядит на геометрическом
языке.
То есть вот наше ортогональное преобразование имеет такую
матрицу.
Значит, у нас стоят несколько плюс-минус единиц и несколько
блоков поворотов, правильно?
Значит, как мы можем представить себе любое ортогональное
преобразование?
Это, ну, единица, она и есть единица, ничего не происходит,
правильно?
Если здесь минус единица, значит, минус единица означает
отражение относительно некоторой, грубо говоря,
гиперплоскости, относительно n-минус одномерного подпространства
ортогонального вот этому вот вектору, правильно?
Ну, а блок – это некоторый поворот.
То есть вот у нас каждое ортогональное преобразование
может быть представлено как композиция вот нескольких
таких элементарных преобразований, отражения относительно
каких-то гиперплоскостей, то есть подпространство
размерности n-минус один, правильно, ортогональных,
и поворотов в некоторых двумерных подпространствах.
Все эти подпространства и, соответственно, нормальные
векторы гиперплоскостям ортогональны друг к другу,
поскольку все это происходит в ортонормированном базе.
Вот любое ортогональное преобразование можно таким
образом представить.
Ну, кстати, заодно уж давайте я напомню, что естественно
в случае, когда… Давайте я это даже оформлю в качестве
некоторого замечания.
Если размерность нашего V нечетна, то мы с вами уже
знаем, что не могут все клетки быть размера 2 на 2, правильно?
Значит, то существует клетка 1 на 1, то есть существует
собственный вектор.
Здесь есть уточнение, если определитель phi равен
единице, то есть матрица нашего phi лежит в SON, в подгруппе
с единичным определителем, то даже существует собственный
вектор с собственным значением именно единица.
Ну, то дело в том, что мы с вами уже говорили, любой
поворот двумерной плоскости ориентации не меняет, то
есть определитель его матрицы равен единице, правильно?
Определитель cos α, sin α, вот такой вот матрица равен
единице, если бы все оставшиеся блоки 1 на 1 состояли бы
из минус единиц, то и определитель был бы минус единиц, правильно?
В частности, любая матрица из SO3, если мы рассмотрим любое
ортогональное преобразование трехмирного пространства,
сохраняющая ориентацию, это и означает, что определитель
равен единице, правильно?
Любая матрица – это матрица поворота вокруг некоторой
оси.
Почему?
Потому что в каноническом, в том вот самом базисе,
который мы нашли, мы получим, что преобразование задаваемое
этой матрицей имеет, какую матрицу оно может иметь,
либо единица и матрица поворота, и это непосредственно
поворот вдоль как раз этой оси, правильно?
Или же, что еще может случиться, кроме вот этого?
Может случиться, что у нас нет клетки поворота, а есть
три клетки размера 1, правильно?
Но тогда среди них четное число минус единиц будет,
раз у нас элемент из SO3.
То есть, может еще случиться, что у нас матрица диагональная
состоит из трех единиц, и это поворот на угол 0, или
матрица в этом ордонормированном базисе будет выглядеть
вот так вот, а это поворот на угол пи, правильно?
Это отражение относительно этой прямой.
То есть, здесь у нас угол 0, а здесь у нас угол пи.
Так что, в любом случае, это получается так.
Все элементы SO3 – это матрицы поворота вокруг некоторой
поизвольной, на самом деле, естественно, оси.
Давайте на этом сделаем перерыв.
Давайте двигаться дальше.
Да, ну, я тут должен сказать одну вещь, наверное, прежде
чем двигаться дальше.
Вот мы с вами доказали теорему про канонический
вид ордогонального оператора.
Давайте я оставлю тоже такое замечание.
На том же пути можно получить и теорему о диагонализуемости
самосопряженного оператора.
Я напоминаю, мы с вами применяли некоторый трюк.
Мы когда говорили про самосопряженный оператор на евклидовом пространстве,
мы рассматривали его матрицу как матрицу оператора на
унитарном, правильно, на эрбитовом пространстве,
и выясняли, что все равно все ее собственные значения
вещественные.
Без этого трюка это можно было бы сделать вот таким
же образом.
То есть можно было найти для самосопряженного оператора
именно на евклидовом пространстве.
То есть можно было бы найти одно или двумерное инвариантное
пространство и просто руками проверить, что у самосопряженного
оператора на двумерном пространстве есть собственный
вектор.
То есть взять симметричную матрицу и выяснить, что
у ее характеристического многочлена обязательно
есть корень.
Можно было бы сделать и таким образом.
Желающие могут в этом самостоятельно убедиться, это не сложно.
О диагонализуемости самосопряженного оператора в ортонормированном
базе.
Так, а мы с вами двигаемся дальше.
Вот мы разобрали два важных класса операторов на евклидовом
или эрбитовом пространстве.
Это самосопряженные и ортогональные или унитарные.
Оказывается, что с их помощью можно представить и любой
совершенно произвольный оператор на евклидовом
или эрбитовом пространстве.
Это понятие называется полярное разложение.
Для того, чтобы о нем говорить, нам нужно дать одно небольшое
дополнительное определение.
Пусть у нас phi – это самосопряженный оператор, тогда он называется
не отрицательным, если для любого вектора такое скалярное
произведение phi от v на v не отрицательным.
Я сразу скажу, даже в эрбитовом пространстве мы все равно
знаем, что это скалярное произведение вещественное,
так что тут не должно быть никакого шока.
Почему?
Потому что раз phi самосопряженный, то мы можем phi перекинуть
слева направо, сказать, что это v на phi от v, а нижнее
число сопряжено верхнему комплексно, поэтому это значение
оно всегда вещественное, но в нашем случае оно не
отрицательное.
Здесь стоит, как обычно, переформулировать это дело
в других терминах.
Это означает, что у нас здесь такое написано.
Напоминаю, что мы с каждым оператором на евклидовом
или эрбитовом пространстве ставили ему в соответствие
билинейную или полуторалинейную форму, f phi мы ее обозначали.
Это обозначает, что форма f phi положительно полуопределена,
потому что вот здесь у нас написано ровно значение
этой самой формы на v, если она положительно
полуопределена, то есть если вот это скалярное произведение
будет больше нуля для любого ненулевого вектора, то
phi называется тоже положительно определенным, самосопряженным
оператором.
Ну и на другом языке это говорит, что phi не отрицательный
тогда и только тогда, когда все его собственные значения
не отрицательны.
Это я оставляю уже в качестве упражнения, но на самом деле
вот после того, как мы сегодня после полярного разложения
разберемся со следующей темой, это упражнение должно
стать понятным.
Итак, давайте разбираться, что ж такое полярное разложение.
После этого определения я могу сформулировать уже
теорему о полярном разложении.
Пусть phi это произвольный линейный оператор на нашем
евкритовом или орбитовом пространстве, тогда его
можно представить в виде произведения двух операторов
– psi на θ, где θ – это ортогональный или унитарный
оператор, а psi – это не отрицательный самосопряженный оператор.
Давайте сразу скажем, что это означает на геометрическом
языке.
Мы с вами уже говорили, что ортогональный оператор
– это оператор, сохраняющий длины, сохраняющий углы
между векторами, короче, это движение, можно
сказать, нашего пространства, возможно, меняющую ориентацию.
Самосопряженный оператор – это растяжение вдоль
взаимоортогональных осей.
Нам говорят, что и любой оператор на евкритовом или
на орбитовом пространстве можно представить в таком
виде.
Мы пространство сначала как-то поворачиваем, может
быть, отражаем, а потом производим растяжение вдоль
нескольких взаимоортогональных осей и получаем наш эфир.
Любой оператор можно представить в таком виде, говорит нам
наш теорет.
Значит, в доказательстве есть единственная хитрость.
Нужно знать, на что посмотреть в первую очередь, а дальше
наверное все будет более-менее автоматически, с точностью
до небольших технических трудностей, которые мы с
вами успешно сейчас будем преодолевать, надеюсь.
Итак, давайте мы рассмотрим новый, нам дан оператор
ФИ, давайте мы рассмотрим новый оператор, какой бы
его обозначить, это ФИ со звездой ФИ.
Заметим сразу, что это со звездой, как мы сопрягаем
вот этот вот оператор, мы переставляем операторы
местами и на каждое навешиваем звездочку, то есть получается
ФИ со звездой, на ФИ с двумя звездами, то есть ФИ со
звездой ФИ, то есть это, значит он самосопряжен.
Ну, коль скоро это так, мы с вами про самосопряженные
операторы уже знаем, много чего, в частности, мы знаем,
что существует ортонормированный базис E, давайте его элементы
сразу обозначим E1 и так далее, En, из собственных векторов
оператора это, да, значит, то есть это от еитова, это
какая-то лямбда итэ на еитэ, мы знаем, что все его собственные
значения во всяком случае вещественны, сейчас мы
поймем, что они не только вещественны, но еще и не
отрицательны на самом-то деле, тогда давайте мы заметим,
что мы с вами поработали с оператором это, нашли
для него хороший базис, вот сейчас наша следующая
цель, это выяснить, как действует на этот базис
исходный оператор ФИ, ФИ от Е, ФИ от Е1 и так далее,
ФИ от Ен, утверждаю я пока что, что это ортогональная
форма векторов, действительно, давайте мы посмотрим, что
такое скалярное произведение двух из этих векторов, возьмем
ФИ от еитова, умноженный на ФИ от ежитого, естественно,
стандартная вещь, которую мы здесь делаем, это перекидываем
ФИ слева направо с навешиванием звездочки, это еитая на ФИ
со звездой ФИ от ежитого, то есть на это от ежитого,
правильно, а поскольку наши векторы были собственными
для это, то мы здесь получаем еитая на лямбда житая ежитая,
и эту лямбда житую мы можем вынести, причем даже без
сопряжения, потому что мы знаем, что она вещественна,
ну и что это у нас такое получается, если i не равно
j, мы же с вами взяли ортонормированный базис, и значит у нас здесь
получился ноль, и мы с вами поняли, что эта система
действительно ортогональна, все векторы этой системы
ортогональны друг другу, а если i равно j, то здесь написано
лямбда житая, итак, во-первых, мы получили, что система
действительно ортогональна, а во-вторых, мы получили,
что длина ФИ от ежитого, вот мы в случае i равно j брали
просто скалярный квадрат этого вектора, правильно,
и получили, что он равен ежитому, длина этого вектора
равна корню из лямбда житого, в частности, лямбда житая
получилась не отрицательной.
Вот тут у нас есть небольшая техническая подробность,
могло оказаться так, что некоторые из лямбда житых
равны нулю, давайте будем считать, что все такие векторы
у нас сосредоточены в хвосте базиса, будем считать, что
лямбда 1 и так далее, лямбда каты больше нуля, а лямбда
k плюс первая, все с лямбда катого, k плюс первого до
и n-ого равны нулю, естественно, возможно, что k равно n, тогда
нулевых собственных значений у этого это просто нету.
И вот давайте теперь мы с вами введем ортонормированный
базис f, состоящий из векторов f1 и так далее, fn следующим
способом, f ит это яитое делить на корень из лямбда итого
при и от 1 до k, когда лямбда у нас больше нуля, мы вполне
сможем это сделать, ну и извините, я неправду, конечно, сказал,
я должен взять фиэт яитое, вот. И тогда мы с вами знаем,
что длина фиэт яитое это корень из лямбда итого,
то есть тогда мы получаем, что длина наших f итых равна
нулю и f итое попарно-ортагонально, вот при этих и от 1 до k, правильно?
Мы знали, что фи от яитых ортогонально от того, что мы их разделили на какие-то
числа, ортогонально сохранилось, а нормированность уже получилась.
Ну и теперь я пока что определил их для и от 1 до k специально,
вот сейчас я скажу, что мы сделаем для и больше, чем k.
Значит, в любом случае у нас сейчас получилось, мы с вами поняли, что f1 и так далее, fk это
ортонормированная система, еще не базис, потому что их может быть меньше, чем n, правильно?
Ну а теперь просто дополним эту систему до ортонормированного базиса f1 и так далее fn.
То есть по сути дела я напоминаю, что мы сделаем, мы можем взять вот это вот коммерное
подпространство, порожденное векторами f1 и так далее fk, и взять ортонормированный базис
в его ортогональном дополнении, правильно? Это и будет вот оставшаяся часть.
Значит, глядите, что у нас тогда получилось. Тогда в любом случае, для любого и, будь то оно от 1 до k или
дальше, в любом случае мы имеем, что фи от еитова это корень из лямда еитова, умноженная на фит.
Почему при и меньше или равном k? Это просто по определению у нас так, правильно? Потому что
мы фиты определили как фи от еитова, делённого на лямда еитова. По определению, при и больше, чем k,
почему? Потому что фи от еитова, вот из этого вот соображения, имеет длину корень из лямда еитова,
то есть 0, у нас лямды все остались нулевые при и больше, чем k, правильно? То есть, фи от еитова это
просто нулевой вектор, и это и есть корень из лямда еитова умножить на фит, потому что лямда еитова это 0.
Итого, в любом случае, в первой или во второй половине базиса мы сидим, у нас получилась вот такая вот картинка.
Ну а теперь мы готовы определить наши вот операторы ψ и θ, которые нам нужны. Мы говорим, что давайте мы скажем,
что θ отображает каждый вектор еитой вектор фитой, а оператор ψ отображает каждый вектор фитой в корень из лямда
еитого на фитой. Значит, обратите, пожалуйста, внимание, ψ и θ у нас определены однозначно, потому что каждый из них мы задали на базисе, правильно?
θ мы задали на базисе из еитых, ψ мы задали на базисе из эфитых. Каждый оператор определяется значениями на базисе однозначно, правильно?
Они заданы однозначно. Ну а теперь что мы можем с вами сказать? Мы с вами можем сказать, что θ переводит орто-нормированные базисы из еитых.
С е мы выбирали орто-нормированный. В орто-нормированный базис f мы специально позаботились о том, чтобы он был орто-нормированным. И это значит, что θ ортогонален или унитарен.
Что мы можем сказать про ψ?
ψ в базисе f имеет матрицу диагональную с корнями из лямдоитых по диагонали в орто-нормированном базисе.
Это уже означает, что ψ у нас самосопряжен, потому что если мы эту матрицу обозначим через B, то B, естественно, равно B со звездой.
Ну наконец нам нужно проверить, что ψ не отрицателен. Ну а это где бы мне это проверить? Давайте все-таки утверждение теоремы уже сотрем.
Потому что доска у нас закончилась.
Если мы возьмем произвольный вектор V, который в базисе f имеет координатный столбец α, там α1 и т.д., αn.
То что такое ψ от V на V? Это α, транспонированная на матрицу, мы ее обозначили через B, на α.
Поскольку эта матрица диагональна, то мы знаем, как это все устроено. Это сумма пои от 1 до n.
Так, на α с чертой, естественно, я должен написать, чтобы учесть рмита в случае.
Сумма пои корень из лямдоитого на модуль альфаитого в квадрате. Мы каждый альфаитый умножаем на альфаитый с чертой.
Ну и поскольку корня не отрицательная, то это всегда больше или равно 0.
Все. Да, мы забыли проверить самое важное. В итоге, f действительно есть композиция этих двух операторов.
Мы проверили, что θ артагональный или унитарный. Мы проверили, что ψ самосопряженный и не отрицательный.
Ну а совпадение их следует из того, что их значения совпадают на базе си-еиты.
Если мы возьмем композицию, сначала применим θ и ψ, то ψθ переводит еиты ровно туда, куда оно и должно было перевести.
Пси-тета от еитого это корень из лямдоитого на альфаитого, а мы говорили, что это в любом случае как раз фи от еитого.
Значит, фи это действительно композиция этих двух найденных операторов.
Здесь хочется еще несколько дополнительных вещей сказать.
Во-первых, я должен сказать замечание.
Аналогично, каждый оператор на Евклидовом или Эрмитовом пространстве
можно разложить в произведении таких же двух операторов, то есть ортагонального или унитарного и не отрицательного самосопряженного,
только в другом порядке.
Для этого, например, достаточно взять полярное разложение оператора фи со звездой и сопрячь его.
Если вы фи со звездой сопряжете, вы получите фи, и это есть тета со звездой на пси со звездой, то есть тета в минус 1 и пси,
где тета в минус 1 и пси обладают всеми необходимыми свойствами.
Тета в минус 1 и ортагонален или унитарен, а пси не отрицательный самосопряженный по-прежнему.
Во-вторых, можно поговорить о том, насколько полярное разложение единственное.
Давайте я в качестве упражнения оставлю такой факт.
Если фи не вырожден, то его полярное разложение единственное.
То есть существует единственная такая пара из не отрицательного самосопряженного пси и ортагонального или унитарного тета.
Давайте я дам небольшое указание.
Для доказательства существования нашего полярного разложения мы использовали оператор фи со звездой фи.
Я рекомендую для доказательства единственности рассмотреть оператор фи со звездой фи.
Посмотрите, что с ним будет происходить.
А если фи вырожден, обязательно ли оно единственно, как вы думаете?
Почему нет? Где в нашем доказательстве есть свобода?
В этом дополнении до базиса, если фи вырожден, то у нас там были какие-то собственные значения нулевые.
И мы должны были дополнить предыдущую систему до ортнормированного базиса.
Даже если одним вектором дополняем, то это все равно можно сделать не единственным способом.
Все равно можно сделать не единственным способом, и тогда тета уже точно будет разная.
Ну а если фи вырожден, то это уже не так.
Так, дальше я должен для справки дать еще пару определений.
Полученные базисы E и F называются сингулярными базисами оператора фи.
Ну а числа корень из лямбдаитов, вот лямбдаиты это, напоминаю, были собственные значения оператора фисозвездой фи.
Числа лямбдаиты называются его сингулярными числами этого оператора.
Ну и заметьте сразу, что сингулярные числа этого оператора, это что такое?
Это то, во сколько раз растягивает самый сопряженный оператор.
Мы говорили, что это поворот плюс растяжение. Это как раз коэффициенты этих растяжений.
И они совершенно не обязаны совпадать с собственными значениями оператора фи, даже если они у него есть.
Вот это замечание. Они не обязаны, когда другие коэффициенты растяжения совпадают с собственными значениями фи.
Любой нетривиальный пример чаще всего даст, что сингулярные числа это нечто другое, нежели собственные значения.
Ну и последнее, что, наверное, хотелось сказать.
Последнее замечание. Уже не знаю даже какое по счету.
Третье. По этому поводу существует понятие сингулярного разложения матрицы МН от R или
С. Это вот что такое. Давайте я покажу на примере. Давайте я покажу, как его получить просто-напросто из того, что мы с вами сейчас тут построили.
Если наша матрица, эта матрица некоего оператора фи в ОНБ, то полярное разложение фи дает разложение нашей матрицы
в виде С на П, где С это матрица Эрмитова, то есть матрица самосопряженного оператора, а П это ортогональная или унитарная матрица.
Тогда матрица С, как матрица самосопряженного оператора, диагонализуема, причем поскольку самосопряженный оператор диагонализуем в ОНБ,
и мы даже видели, в каком ОНБ все диагонализуем, в доказательстве это прослеживалось. То есть мы можем написать, что С получается из диагональной матрицы,
где D это диагональная матрица, а Q это ортогональная или унитарная матрица.
А можно представить вот в каком виде, Q в минус 1 на D на QP, или по-другому мы можем написать это в виде U1DU2,
где давайте мы поймем, что это за матрица. D диагональная, с неотрицательными элементами на диагонали, а U1 и U2 это ортогональная или унитарная матрица.
U1DQ в минус 1, U2 это QP произведение двух ортогональных или унитарных, то есть тоже ортогональная или унитарная матрица.
Это и есть сингулярное разложение матрицы А. То, что я сделал, это я сделал для матрицы квадратной, правильно?
Ну а на самом деле, я это оставляю в качестве упражнения, сингулярное разложение того же самого вида,
то есть в таком виде, где D, это по-прежнему неотрицательная матрица с диагональной, существует и у любой прямоугольной матрицы А.
Но только надо понять, кто же такая будет D. D это диагональная матрица, но уже не квадратная, а прямоугольная. U1 и U2-то обязаны быть квадратными, правильно?
Тогда D, диагональная матрица, вот так она и выглядит. U1 и U2, возможно, либо справа, либо снизу еще дописаны какие-то нули.
В случае, когда она прямоугольная, то снизу или справа будет блок из нулей.
Вот такое вот сингулярное разложение работает и в случае прямоугольной матрицы, но это я уже оставляю в качестве самостоятельного упражнения.
Так, с полярным разложением мы с вами разобрались.
Ну и последний небольшой блок разговора про Евклетовое пространство и структуру на них, правда у нас сейчас уже звонок прозвенит.
Можем ли мы задержаться на 10 минут и еще немного договорить или в следующий раз? Можем?
Оператор тоже может?
Ладно, тогда давайте поговорим немного про квадратичные, вот мы говорили про оператора на Евклетовых или Эрмитовых пространствах.
Давайте поговорим немного про квадратичную форму на них.
Но на самом деле здесь не очень много можно что сказать, то есть важную вещь мы скажем, она просто будет не очень долгой.
Для любой квадратичной или Эрмитовой квадратичной формы Q на пространстве В есть полярная к ней.
Как мы писали тетолинейная форма, давайте мы ее назовем B, то есть либо симметричная билинейная форма, либо Эрмитова полуторалинейная форма, из которой она получается, правильно?
А еще мы с вами говорили, что любая симметричная или Эрмитова тетолинейная форма задается некоторым оператором.
И существует оператор phi такой, что B имеет вид F phi, ну то есть phi от U на V.
При этом мы, напоминаю, каждому оператору сопоставляли свою тетолинейную форму, а симметричной или Эрмитовой она оказывалась тогда, когда phi какой?
Вот мы вот такую форму определяли по произвольному оператору, и у нас получалась эта линейная форма, совершенно не обязательно обладающая хорошим свойством.
А вот симметричной или Эрмитова она будет тогда, когда phi самосопряжен.
Напоминаю, простой способ это заметить был такой, что в ортонормированном базисе E, если phi имел в этом базисе матрицу A, то форма B, ну точнее F phi, имела в этом базисе матрицу A транспонированную.
Ну и соответственно, если эта матрица была для самосопряженного оператора в ортонормированном базисе симметричной или Эрмитовой, то такой же получалась и матрица формы, то есть она и получалась симметричной или Эрмитовой.
Поэтому phi самосопряжен.
Вот это то, что мы с вами уже говорили некоторое время назад.
Давайте теперь из этого извлекать дивиденды.
То, что в этой теореме происходит, называется приведение квадратичной формы.
Квадратичные формы к главным осям.
Пусть Q это Эрмитова или просто квадратичная форма, в зависимости от того, какое пространство, на Евклидовом или Эрмитовом пространстве В.
Тогда существует ортонормированный базис, в котором Q имеет диагональный вид.
Раскрою секрет. Там стоят лямды.
На самом деле мы с вами знаем, что матрица этой формы симметрична или Эрмитова, то есть лямды в любом случае вещественны.
Для доказательства давайте мы проследим эту цепочку.
Пусть Фи это тот самый самосопряженный оператор, для которого Q от ВВ это Фи от ВВ, то есть Фи от В на В.
Вот тот самый оператор, который у нас тут есть.
Про Фи мы уже все знаем.
Для Фи существует ортонормированный базис из собственных векторов.
И это значит, что Фи в этом базисе имеет диагональную матрицу с собственными значениями по диагонали.
Но тогда в этом самом базисе Q будет иметь матрицу A транспонированная, как мы только что говорили.
А это та же матрица, что и А, потому что это была матрица из вещественных элементов.
Лямды и иты всегда вещественны.
Ну и все, мы с вами уже победили. Мы нашли этот самый базис.
Из нашего соответствия между белинейными формами и операторами.
Обращаю внимание, что это не совсем то же действие, что мы с вами делали, когда мы просто квадратичную форму приводили к диагональному виду.
Потому что тогда мы приводили ее к диагональному виду в произвольном базисе, а сейчас на этот базис наложено дополнительное условие, что он ортонормированный.
И подтверждением того, что здесь у нас более ограниченное действие, более сильное действие,
служит вот что.
Что когда мы приводили квадратичную форму к диагональному виду, у нас там на диагонали могли стоять совсем разные элементы.
Могли вектор на 2 умножить, и тогда диагональный элемент бы изменился и так далее.
А вот тут у нас все однозначно определено.
Если E это ортонормированный базис, и Q в этом базисе имеет матрицу диагональную с какими-то лямпами на диагонали,
то тогда мы можем применить тот же самый аргумент, сказать, что наш самосопряженный оператор в базисе E также имеет такую же матрицу.
И значит, лямбда 1 и так далее лямбда n это собственное значение phi с учетом кратности.
То есть вид нашей квадратичной формы в главных осях однозначно определен.
Там на диагонали будут стоять именно собственные значения соответствующего самосопряженного оператора.
Никого другого там стоять не может.
Ну и следующая теорема, вариация предыдущей, хотя иногда она может вызвать шок.
Итак, пусть Q1 и Q2 это на сей раз две квадратичных или эрмитовых квадратичных формы на пространстве V,
которая соответственно над R или над C.
Теперь я уже не говорю, обратите, пожалуйста, внимание,
евклидовое или эрмитовое пространство это просто пространство над R или над C.
Забыл важное условие, извините.
Причем, скажем, Q2 положительно определена.
Тогда существует базис E-V такой, что обе формы в этом базисе
имеют диагональные матрицы.
Раскрывая секрет заранее, скажу, что Q2 имеет не просто диагональную матрицу, а E.
И это на самом деле просто-напросто применение предыдущей теоремы.
Давайте мы возьмем нашу положительно определенную квадратичную форму Q2
и возьмем теталинейную форму, полярную Q2.
Тогда B положительно определена.
Это я просто тавтологию сказал, правильно?
И, значит, на В можно ввести структуру евклидова или эрмитова.
Пространство со скалярным произведением, задаваемым вот этой вот самой формой B.
По определению евклидового или эрмитового пространства,
пространство с положительно определенной симметричной или эрмитовой белинейной формой,
и она ровно такова.
Ну и теперь в этом пространстве существует ортонормированный базис E такой,
что форма Q1 в этом базисе имеет диагональную матрицу.
Ну а Q2, коль скоро это скалярное произведение, а базис ортонормированный,
имеет в этом базисе матрицу единичную.
Поэтому наша теорема уже и доказана.
Тут может возникнуть, естественно, вопрос.
А в доказательстве мы, естественно, пользовались тем,
что одна из форм положительно определена, правильно?
Наше доказательство не пройдет в другом случае.
А вдруг-то на самом деле верно более общее утверждение,
вдруг-то любые две формы можно одновременно диагонализовать.
Естественно, не обязательно здесь теперь уже будет единичная матрица, правильно?
Но вдруг-то это так.
Ответ – нет.
Это на самом деле не так.
Давайте я приведу контрпример.
Если Q1 задать в каком-то базисе матрицы 1, 0, 0, −1,
а Q2 в том же базисе задать матрицы 0, 1, 1, 0,
то они не могут быть одновременно диагонализованы.
Глядите, почему это так.
Каждая из этих двух форм не вырождена, правильно?
Эти формы не вырождены.
То есть если бы мы их одновременно диагонализовали,
то у нас бы получились две диагональных матрицы с ненулевыми элементами на диагонали.
Если их можно одновременно диагонализовать с ненулевыми вещественными элементами на диагонали,
поскольку это все-таки квадратичная форма,
даже если и Эрмитовые, то все равно у них на диагонали элементы вещественные,
то существовала бы какая-то вещественная альфа,
такое, что Q1 − αq2 было бы вырожденной формой.
Просто взяли бы первые диагональные элементы,
посмотрели бы на их коэффициент пропорциональности
и из первой формы вычили бы вторую с таким коэффициентом так, чтобы этот элемент обнулился.
Но это не так.
Если мы возьмем матрицу вот этой вот формы Q1 − αq2,
что это у нас такое?
1 − α − α − 1.
То определитель этой матрицы равен −1 − αq2,
и он всегда меньше 0.
То есть такого вещественного альфа не существует.
И значит, эти формы одновременно диагонализовать нельзя.
Условие, что одна из них положительно определена, существенно, хотя, естественно, его можно немного ослабить.
Так, ну и в заключение давайте я
все-таки еще три минуты скажу про то, что мы с вами доказали на другом языке.
На самом деле мы с вами подобными вещами,
а именно приведением квадратичной формы
к диагональному виду уже в свое время занимались.
Происходило это, когда мы приводили любую кривую второго порядка к каноническому виду.
Потому что первым шагом, который мы там делали,
мы как раз выделяли квадратичную часть
и приводили ее к виду суммы квадратов с какими-то коэффициентами, правильно?
Сейчас мы сумели добиться этого в более общей ситуации,
когда у нас пространство инмерное, правильно?
И значит, что мы можем теперь уже и любую поверхность,
гиперповерхность в инмерном пространстве тоже попытаться привести к каноническому виду.
Давайте я возьму какую-нибудь Q от X1 и так далее, Xn.
Это сумма pi g, α i gt, x i t, x gt, плюс сумма там beta i t, x i t и плюс гамма.
Это многочлен второй степени на, ну скажем, Евклидовом пространстве, давайте говорить про Евклидовом.
То его артагональной заменой переменных можно свести к виду какому?
Мы квадратичную форму вот эту вот можем привести к диагональному виду, правильно?
Тогда у нас получится сумма уже λ i t, x i t штрих в квадрате, плюс сумма, ну какая-то,
какие-то beta i t штрих x i t, плюс гамма, гамма не изменится, равно 0.
То есть любая поверхность второго порядка в n-мерном Евклидовом пространстве,
то есть поверхность, задаваемая вот таким вот уравнением, также имеет уравнение такого вида.
Ну а дальше с этим уравнением, если уж мы хотим разобраться с этой поверхностью,
если кто-то помнит, я пытался рисовать примеры поверхностей в трехмерном пространстве, правильно?
Их уравнения как раз имели вот такой вот вид, и мы теперь понимаем, почему это так,
потому что любую поверхность в трехмерном пространстве можно задать,
вот после артагональной замены координат, уравнением именно такого вида.
Ну а дальше ее можно еще немного упростить, так же как мы это делали тогда.
Дальше это уравнение можно еще упростить.
Давайте я уже устно скажу, как это сделать.
Какие упрощения мы тогда делали?
Если какая-то лямбда i t не равна 0, то можно с двигом начала координат убрать линейный член, правильно?
И таким образом от них избавиться.
А если какие-то лямбда i t равны 0, то вот здесь у вас может оказаться линейный многочлен от этих переменных, правильно?
И если там есть хотя бы один линейный член, а не только константа, то можно заменой координат объявить его новой координатой.
И у вас получится либо квадратичная форма равна константе, либо квадратичная форма равна какой-то новой координате, правильно?
К такому виду можно любое подобное уравнение уже привести.
На этом, наверное, на сегодня все. В следующий раз мы уже начинаем разговор о тензорах.
