# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 3. QuickSort, QuickSelect, DQS (дерандомизация)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241949
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T09:07:33Z

Рекурсивный запуск такой же, как в мерч-сорте. Решаем задачу рекурсивно для левой половины. Далее то же самое для правой половины. Рекурсивно решаем задачу для правой половины. Находим число инверсий, находящихся строго справа от разреза.
И последнее, что остается, это найти число вот таких вот инверсий, которые как бы разрез пересекают. Один индекс слева от разреза, другой справа. Остается сделать только это. Вот такие вот инверсии посчитать.
Ну и я сказал, что для этого можно обе половинки отсортировать. Потому что от того, что я переставляю элементы внутри вот этой половинки и внутри вот этой половинки, вот такие инверсии никуда не пропадают и никаких новых не появляется.
Потому что если был элемент слева, который больше элемента справа, то даже если их внутри половинок как-то передвинуть, все равно они будут образовывать инверсию. Все равно этот товарищ будет левее вот этого.
И он по-прежнему останется больше, потому что значение не изменилось. Поэтому можно считать, что оба эти кусочка отсортированы. при рекурсивном запуске подсчета числа инверсии мы не только считаем, но и отсортировываем массив слева направо в порядке возрастания ровно так же, как делать merge sort.
Ну и теперь осталось понять, как найти вот эти вот инверсии, пересекающие разрез. Я утверждаю, что для этого надо в процедуру merge, которая сливает два отсортированных массива в один отсортированный, добавить одну вот такую строчку, где ans это, значит, ну, ответ, да, собственно, число инверсии.
У меня есть какая-то глобальная переменная ans, ans, изначально равная нулю, в которую я прибавляю все те инверсии, которые я потихонечку нахожу. Но вот утверждается, что когда мы сливаем, значит, две половинки, а маленькая, b маленькая, напоминаю, как работает merge, мы вводим какие-то индексы, и ижи, слева и справа, и идем по этим массивам слева направо, такими вот как бы двумя указателями, сравниваем текущие элементы, кто меньше, того и выписываем в ответ.
Да, вот как здесь, если a и t не больше, чем b, g, t, то я его выписываю в ответ, ну, там, на очередную позицию результирующего массива, ту, кладу значение a и t, ну, и при этом увеличиваю индекс i, сдвигая вот этот указатель на единичку.
Если же, наоборот, если a и t больше, чем b, g, ну, или там массив a, например, закончился, тогда я на соответствующую же ячейку, на ту же самую ячейку, кладу число b, g, t, и индекс g увеличиваю.
Вот такой синдекс с a в квадратной скобке и плюс плюс означает следующее, что мы сначала сюда положили a и t, а затем сделали увеличение i на единицу, то есть i стало равно и плюс один.
Вот. Такой синтекс, я им иногда буду пользоваться, то есть, еще раз, мы сначала посчитали a и t, значение a и t записали сюда, и после всего этого еще и i увеличили. И плюс плюс, как бы, в конце выполняется, после всего вот этого, и увеличивается на единичку.
Вот. Ну, и давайте проверим, что действительно, когда мы находимся вот здесь, в элементе a и t, то количество элементов в массиве b, с которыми он образует инверсию, в точности g. То есть, когда я рассматриваю вот этого товарища, инверсии, которые он образует вот с этими, с массивом b, это в точности все, что находится слева от элемента g.
Ну, потому что, смотрите, значит, a и t не больше, чем b и g, это мы поняли. a и t не больше, чем b и g. Мы добавляем что-то к ответу, только если a и t не больше, чем b и g. Значит, вот этот чувак, его уже больше либо равен, да, b и g уже больше, чем равно a и t.
Поэтому вот эти два инверсии уже точно не образуют. Инверсию образуют только те, когда слева больше, чем справа. А здесь, наоборот, слева будет, получается, чего? Не больше, чем справа.
Значит, они инверсию не образуют, но вот я вот уже, что все, что слева, вот эти вот все чувачки, они все образуются аитом инверсию. Все, что слева от bg, обязательно образуются аи инверсию.
Почему? Ну, потому что если здесь, опять же, был какой-то товарищ, который был бы больше либо равен, чем аи, значит, сейчас, может ли вот здесь вот быть какой-то человек, который больше либо равен, чем аи?
Ну, утверждается, что не может. Понятно, больше вообще быть не может, да, здесь не может быть числа больше, чем аи, потому что иначе мы бы тогда сначала написали аиты, а потом вот этого, а эти все уже у нас написаны.
Ну а если же здесь есть кто-то равный АИ, тогда получается, что из вот этих двух равных чисел АИТ и АИТ, то есть вот этих два равных числа, мы почему-то раньше в массив ТУ записали вот этот вот, то, что было в массиве В.
То есть при двух равных мы почему-то ранее в массив ТУ записали вот это правое число. Но мы же видим, что в случае равенства мы предпочитаем левый элемент из массива А. То есть если элементы равны, здесь не равенство не строго, то есть если элементы равны, то мы сначала в ответ ТУ запишем АИТ.
Значит, если эти два товарища одинаковые, то мы должны были сначала написать аито, но не вот этого товарища. Это означает, что все чуваки вот здесь могут быть исключительно строго меньше, чем аи. Значит, они все образуют инверсию, а все, что справа, не образуют. То есть, еще раз, все вот эти меньше, чем аи, а все, что справа, больше, равно аи, потому что вот неравенство.
Ну и все. Получается, что аито образует ровно столько инверсий, потому что здесь ровно же элементов. Ровно же элементов. Все. Это объясняет вот эту строчку, и тем самым мы все инверсии посчитали. Мы для каждого аито посчитали, сколько товарищей в массиве b его меньше. Вот эти вот все элементы, они как раз его меньше, мы их добавляем к ответу. Больше инверсий нет. Ну и тем самым подсчет числа инверсий просто отличается от между сорта добавлением одной строчки. Ну и в конце там печатаем ответ в качестве количества инверсий. Печатаем ans. Так, вопросы есть, поэтому кусочку. Да. Почему? Что будет? Будет в эфе, вот здесь вот, да? Да, ну еще раз, смотрите, я делаю вот эту вот процедуру, когда в ответ печатаю аито. То есть у меня есть два массивчика а и б, есть результирующий массив ту, куда я все складываю. Я иду двумя указателями по а и по б, и каждый раз минимальный из них печатаю в ту. Либо аито, либо бжито печатаю в ту. И так потихонечку иду слева направо, набираю массив ту. Вот я утверждаю, что если написать вот здесь вот эту строчку, то мы посчитаем все инверсии по одному разу. Ровно по одному разу. Почему? Еще раз. Вот картинка. Вот есть массив а, массив б. Мы идем по ним слева направо, и каждый раз, когда аито не больше чем бжито, то есть я в ответ в массив ту, да, в результирующий мой большой массив ту, складываю как раз элемент аи, я сейчас учту все те инверсии, которые аито образуют со всеми элементами из массива б. Если я для каждого и учту число инверсий справа, то я посчитаю все инверсии по одному разу, очевидно.
Потому что каждая инверсия содержит один элемент здесь, один элемент здесь. Так вот, почему для элемента аи число инверсий, которое он образует, это в точности жи? Ну это я вот только что объяснил, потому что этот элемент уже больше либо равен, вот этот вот элемент больше либо равен аи по этому неравенству, значит они инверсии не образуют. А все вот эти обязательно меньше, я утверждаю. Но больше быть не может, потому что я печатаю числа в порядке возрастания, значит все напечатанные могут быть только меньше. Но в случае равенства отдельно разбирается, что здесь вот не может быть такого же числах я предпочитаю печатать а это если два элемента одинаковые там а это равно бы житому тогда я печатаю а это обожжет а пока пропускаю это значит если были бы одинаковые то мы бы сначала напечатали его они его а мы считаем что этих уже всех напечатали ну все значит все вот эти вот элементы это в точности те которые образуют инверсию со и конец вот мы все учли так еще вот ну значит давайте напоминаю то что время работы у меня получается также как в алгоритме мертв сорт и логан ну потому что это буквально мертв сорт с добавлением одного действия отлично так это я закрыл долг с прошлого раза теперь давайте двигаться дальше у нас сегодня еще основной фокус будет на другой новой сортировки называется quicksort по-русски соответственно это быстрая сортировка быстрая сортировка но еще в каких-то источниках называется сортировка хара но задача все та же мы будем решать задачу о сортировке какого-то массива элементов давайте по приколу сегодня будет 0 индексации по крайней мере временно значит есть массив чисел ну или вообще говоря элементов да мы пока что не обязательно предполагаем что это какие-то числа или какие то элементы некоторого конкретного линейного множества просто какие то элементы и нам нужно его отсортировать вот quicksort это другой способ решить ту же задачу по сравнению с мертв сортом то есть он решает ту же задачу за ту же асимптотику примерно но чаще используется на практике потому что он просто быстрее работает.
Мы немножко поговорим про тонкости, то, насколько он эффективнее, чем он в каком-то смысле хуже мерч-сорта. Но давайте сначала с алгоритмом разберемся. Значит, алгоритм устроен следующим образом.
Вот есть большой массив. Давайте в качестве x выберем произвольный элемент этого массива. Значит, x, вот почему-то здесь используется слово pivot, ну, такой разделитель, соответственно, от английского pivot.
Pivot, да, для нас это скорее разделитель. У нас это будет произвольный, ну, а точнее говоря, случайный элемент нашего массива. Случайный элемент массива. Ну, давайте ткнемся в случайный элемент, возьмем его за x, случайный элемент массива.
Вот он там где-то находится. Случайная точка. Дальше давайте мы за линейное время наш массив разобьем на три кусочка. Пройдемся по нашему всему массиву и сравним все элементы массива. И образуем тем самым три массива.
Сначала будут все элементы строго меньше, чем x. Затем будет, возможно, некоторый блок элементов, равных x, потому что потенциально их может быть много. Не обязательно один равный x, их может быть несколько.
Давайте отдельно выделим все элементы, которые равны x. И, наконец, все остальное, все элементы больше x. Понятно, что это можно сделать за линейное время. За o от m можно пройтись по массиву и создать как бы три новых массива.
Сначала записать, пройтись по всему массиву, и отсортировать, выделить те, которые меньше, чем x. Не отсортировать, а скорее выделить. Выделить все элементы меньше x. Потом еще раз пройтись по массиву, выделить все элементы равные x.
И еще раз пройтись по массиву, написать все элементы больше x. Это линейное время занимает. А дальше, смотрите, дальше мы в каком-то смысле уже массив посортировали, правда? Он вот такой уже почти хороший вид имеет, что здесь как бы вот меньше x, а потом больше x.
То есть, по крайней мере, с точки зрения x, все отсортировано. Но, конечно же, мы про вот эти вот кусочки ничего скажем. мы убеждать не можем, что внутри себя они ассортированы! Это, вообще говоря, конечно не так.
Там произвольный порядок элементов, главное — что все, что мы знаем, что здесь меньше X, а здесь больше Ха. Но смотрите, что нам нужно сделать теперь, что нам достаточно сделать. Нам достаточно ассортировать вот этот блок элементов, этот оставить на месте, и ассортировать этот блок элементов.
И тогда мы победим. Потому что эти блоки, понятно, между собой переставить нет смысла. Сначала, конечно, должны идти все элементы меньше X . В ассортированном порядке. Затем все равны, затем все больше.
Опять же, в отсортированном порядке. То есть теперь, чтобы решать задачу, нам достаточно рекурсивно, ну или там вообще каким угодно алгоритмом, решить аналогичную задачу сортировки на двух массивах размера поменьше.
Ну это опять вот в каком-то смысле похоже на merge-сорт, что мы что-то сделали и свели задачу к двум меньшим. Посортить все элементы меньше x, а и все больше x. Ну давайте вот напишем, не знаю зачем, но по приколу, давайте напишем алгоритм quicksort.
Значит, пускай мне дали массив a, заиндексированный элементами от 0 до n, минус 1. То есть n правой грызться не включительно. Давайте сразу напишем условие выхода, что если n равно 1, то делать нечего, массив уже и так отсортированный.
Если в нем всего один элемент, делать ничего не нужно, и, соответственно, задача уже решена. Ну а иначе давайте скажем, что x это случайный элемент. Давайте напишу так, a. Ну вот как бы случайный индекс.
Я выбираю случайный индекс из множества 0, 1, 2 и так далее, n минус 1. Вот. Ну дальше давайте я так тоже несколько вольно напишу. l, m, r это partition a по x. Где функция partition осуществляет ровно вот этот вот линейный трансформ, линейное преобразование.
Она имеет массив a, она принимает массив a, а также pivot x. И дальше соответственно, она создает три массива. Массив l всех элементов меньших x, массив m всех элементов равных x, и, соответственно, r все больше x.
Это какая-то простая процедура, я ее уже описал словами, как можно за линейное время выделить три таких массива. Вот. Дальше мы рекурсивно сортируем наши две половинки l и r. Ну и все, и получается, что в итоге a складывается как, ну давайте опять же картинка, сначала все l, потом все m, потом все r.
Конец. Я в виде такого кода описал то, что здесь проговорю. Значит, еще раз, я сначала выбрал случайный pivot, случайный элемент массива. Дальше разрезал весь наш исходный массив a на три кусочка.
Меньшие, большие и равные. Соответственно, l это те, кто меньше, r те, кто больше, m все равные. Дальше их рекурсивно сортирую и обратно склеиваю эти три кусочка в массив a. Сначала меньшие, потом равные, потом больше.
Конец. Понятно, что алгоритм корректен. Из-за вот этого нашего соображения, да, что можно сортировать только левый и правый и не менять их местами, понятно, что алгоритм корректен. Так, ну давайте, значит, пару замечаний.
Упражнение первое. Обойтись без доп. памяти. Обойтись без доп. памяти, то есть без выделения новых массивов. То есть без создания массивов l, m, r. Потому что в данной реализации я буквально создаю новые массивы l, m, r, выделяю память для них, копирую в них элементы, да, и рекурсивно от них запускаюсь, да.
О, сейчас поговорим. Сейчас, сейчас к этому вернусь. Ну, например, да, например. Вот. Ну, можно сделать так, смотрите, это на самом деле вопрос к функции partition. Надо попытаться функцию partition выполнить, как это называется, in place, на месте, без доп. памяти.
То есть надо придумать, как можно переупорядочить элементы в массиве a без использования доп. массивов так, чтобы в нем сначала шли меньше xa, потом равные, потом больше. Без выделения доп. массивов.
Вот упражнение придумать, как внутри массива a переупорядочить элементы. Я думаю, что это на семинаре должна быть такая задача, поэтому, скорее всего, вы это узнаете так или иначе. Вот. Ну, теорема утверждается, что математическое ожидание времени работы такого алгоритма — это n log n.
Математическое ожидание времени работы нашего алгоритма quick sort — это есть o от n log n. Вот. Но я понимаю, что теоревера у вас сейчас в строгом виде еще, конечно, не было, но, наверное, школьные понимают, что такое случайная величина у вас есть.
Кажется, это в ЕГЭ теперь уже даже есть, правда? Вот. Ну, супер, видите, я даже что-то знаю про ЕГЭ. Значит, ну, что здесь, что такое математическое ожидание? Условно, да, это значит, что если мы на одном и том же массиве, вот давайте фиксируем a и попробуем запустить наш алгоритм quick sort много-много-много-много, кучу раз, миллион раз.
В чем отличие этих запусков? Отличие запусков в том, какие значения принимает функция random. Если она выбирает случайный индекс всегда от 0 до n-1, то в зависимости от того, какой именно индекс мы ткнули, у нас будет по-разному время работы устроено.
Ну, по крайней мере, алгоритм по-разному будет работать. Потому что, например, если x, если нам так не повезло, что x выпало, скажем, просто минимальным элементом массива, вот представьте, что x — это минимальный элемент, ну, тогда вот после этого шага, после партишена у меня будет 1x и все остальное больше x.
То есть мы за одно действие, за один рекурсивный запуск quick sort откусили всего один элемент. И представьте, нам будет всегда так не вести, что на месте random x будет всегда выбираться минимальным элементом, самым маленьким элементом массива.
Тогда мы будем всегда вырождаться вот в такой случае. Или наоборот, если x всегда максимальный элемент массива, то картинка будет симметричной, но противоположной в другую сторону. У нас будет x самый большой, а слева все меньше его.
И мы, получается, рекурсивно будем каждый раз откусывать всего один элемент, и понятно, что время работы, вообще говоря, будет квадратичным. А вот вам, в частности, ответ на вопрос, почему нельзя брать некий конкретный, потому что на конкретном месте, там на первом, на последнем, на каком угодно конкретном месте может, например, всегда стоять минимальный элемент.
Или максимальный. Тогда время работы вырождается в квадрат. Но если вы запустите этот эксперимент с quick sort много-много-много-много раз на одном и том же а, но с разными рандомами, в среднем, как бы вот среднее количество действий, которые выполняет ваш алгоритм, будет по порядку расти, как nlogan.
Но я ее не доказываю, потому что тервера у нас нет. Но нам достаточно такого понимания, что это быстро. Так, вопрос есть по quick sort? Да. Вы про то, чем оно лучше merge sort, правильно понимаю?
Смотрите, значит, на практике вот эта штука просто быстрее, и все. Да, конечно, гипотетически, если нам так не везет, и здесь рандом всегда выдает нам что-то невыгодное, например, всегда минимальный, всегда максимальный, да, потенциально это может выродиться в квадрате.
Но, во-первых, смотрите, если мы видим, что нам не везет, и мы всегда выбираем, скажем, минимальный или максимальный элемент, и картинка такая, мы можем сказать, хорошо, нам что-то жутко не повезло с рандомом, давайте запустим нормальный детерминированный merge sort, например.
Вот, но, конечно, в практике такого не возникает. Вероятность того, что вы попадаете в плохой элемент, она супермаленькая. Вероятность попасть в максимум какая? Одна n-ная, правильно?
Вы из всех n элементов должны попасть в максимум. Ну или в минимум, там, две n-ных, грубо говоря, это не очень вероятно. Если вы сделаете много шагов, много рекурсивных спусков в квиксорте, понятно, что рано или поздно вы нормально разобьетесь.
Ну и в среднем вообще, если как бы посмотреть условно среднее значение x, то понятно, что в среднем x выпадает так называемой медианой массива. То есть это такой элемент, который после партишена делит все строго пополам.
Слева будет половина, справа будет половина. В среднем вы попадаете в медиану. Если у вас равномерно распределено на всех элементах, в среднем вы попадаете в элемент как бы центральный по порядку сортировки.
Но это вообще супер. Если бы у вас всегда x выбирался медианой, у вас всегда слева и справа было бы по n пополам элементов. Но это вообще идеальный метод, прям ровно как в мердж сорте.
Только быстрее, потому что у вас, вот с учетом этого упражнения, не нужно делать доп. память. В отличие от мердж сорта, там, наверное, без доп. памяти не обойтись, из-за вот этого мерджа, который берет два массива и склеивает их в один большой.
Там без доп. памяти не обойтись, вам нужен массив, куда склеивать. То есть там, по крайней мере, линейная память нужна. А здесь ничего не нужно. Если вы партишен, если вы написали без доп. памяти, то это работает на практике быстрее просто.
Быстрее без доп. памяти. Смотрите, во-первых, меньше памяти. Во-вторых, здесь просто меньше действий, потому что в мердж сорте есть еще процедура мердж, которая довольно трудоемкая. Вам нужно пройтись по двум массивам, все попарно посравнивать, сложить.
Ну и там все это внутри вайла какого-то большого. А здесь, смотрите, здесь вообще ничего нет. Здесь ни вайла, ничего. Ну партишен – это просто один цикл по массиву. А там у вас как бы два цикла по массивам, сравнение.
Ну там просто больше операций, а здесь меньше, и все. Так, отлично. Значит, вот такая сортировка. Сейчас, может, я что-то еще должен сказать про него. Перекурсии, да, это мы сделали. Да, хорошо, хорошо.
А теперь давайте решим задачу, решение очень близкое будет к квикшорту. Для этого нужно будет вести определение. Значит, определение, пускай у меня есть массив. Ну вот сейчас мне нужно опять один индексаться, извините.
Тогда его катой порядковой статистикой называется элемент, который встанет на катое место после сортировки. Будет на катом месте после сортировки. И обозначается это обычно А с индексом К в круглых скобках.
Так обозначается катая порядковая статистика. Вот, то есть у нас есть массив. Мы его виртуально в голове сортируем в порядке возрастания. И говорим, что катая статистика – это просто тот элемент, который стал катым после сортировки.
Обозначается А с нижним индексом К в круглых скобках. Ну, порядковые статистики нужны, например, в мат. статистике для каких-то подсчетов. Ну, подсчетов, скажем, оценки точных оценок в значении параметра.
Там иногда, например, медиана берется. Одна из лучших оценок для некоторых распределений. Ну, давайте с алгоритмической точки зрения посмотрим, как можно было бы в массиве пытаться найти катую порядковую статистику для данного К.
Да. Если они, ну, смотрите, понятно же, что порядок сортировки, он однозначно определен. В том смысле, что, как бы, набор чисел, даже если одинаковый, там будет один-один-один. Два-два-два.
И на катом месте, ну, всегда будет одно и то же сто стоять. То есть, даже если вы эти двойки будете менять местами, внутри блока двоек, то на катом месте все равно будет двойка. Поэтому здесь все однозначно определено корректно.
Вот. Значит, как такую задачу решать? Понятно, можно было бы запустить, например, quick sort или merge sort, если вы любители, и просто напечатать то, что будет на катом месте. Правда? Сортировка и вот печать катого элемента.
Но это работает за n log n, во-первых. Во-вторых, находит гораздо больше информации, чем от нас требует, формально говоря. Вот если бы от нас просто просили найти катую статистику и больше ничего.
А мы такие, ну, давайте все посортируем и напечатаем катый элемент. Понятно, что это overkill. Мы находим гораздо больше информации. Мы находим вообще все статистики. Если мы все посортили, то мы знаем все статистики.
Первую, вторую, третью и так далее. Мы знаем целиком, чему будет равен массив постсортировки. Хорошо. Ну, вот оказывается, что можно сделать меньше действий, можно за линейное время обойтись, и при этом найти только кое-что.
Больше катую, больше ничего. Ну, то есть без вот этой дополнительной информации про все остальные статистики. Значит, как искать катую порядковую статистику? Ну, для этого придумана небольшая модификация алгоритма QuickSort.
Называется QuickSelect. Быстрый выбор. Быстрый выбор катой статистики. Быстрое нахождение катой статистики. Значит, идея точно такая же, как вот здесь в QuickSort была. Давайте, ну, начало такое же.
Выберем случайный икс, случайный пивот икс. И с помощью партишена порежем наш массив на три куска. Меньший, разный и больший. Давайте предположим, что мы знаем размеры всех трех кусков.
Давайте мы знаем размер L левой доли, размер M и размер R. Сколько элементов меньше икса, равных иксу, больше икса. И при этом мы еще с вами знаем икс. Продон, k. Правда же? Мы знаем k. Мы знаем номер элемента, который нужно найти.
Ну, тогда вот вопрос. А в каком из трех кусков надо тогда искать катую статистику? Надо искать ответ. Мы можем это легко понять. Мы можем посравнивать k с длинами вот этих кусочков и решать задачу либо здесь, либо здесь, либо здесь.
Вот давайте посмотрим. Значит, я утверждаю, что если k не больше, чем длина L, то ответ точно в L. Правда же? Потому что у меня в любом случае после сортировки сначала идут все меньше икса в каком-то порядке отсорченном, затем все равные, затем все большие.
Значит, если k не больше, чем L, если интересуется статистика с номером, не превосходящим размера левой доли, размера левого массива, понятно, что тогда после сортировки k останется там.
Оно останется в левой доле. Правда же? Вот. Дальше, значит, иначе, если k больше, чем L, но не больше, чем L плюс m, то чему равен ответ, скажите, пожалуйста? Ну, иксу, да. Потому что не просто к какому-то элементу из m, а иксу.
Потому что мы знаем, что они там все равны иксу. И мы знаем, что после сортировки k как раз попадет в наш вот этот вот m, в наш центральный блок. А поскольку здесь элементы все одинаковые, то можно сразу завершиться и сказать, что ответ равен иксу, и все.
Ну и, значит, иначе, если, соответственно, L плюс m меньше, чем k, то ответ лежит в R. Ответ точно в R. Обычно же просто... Смотрите, если так делать, то, в общем, я не умею доказывать, что это быстро работает.
Потому что, смотрите, вот то, что вы говорите, без выделения m, это проблема. Это нормально, если у вас нету или почти нету совпадающих. А если у вас в массиве, например, все единицы, один, один, один, один, один, один, один, один, один, да, то если вы выделяете один равный единице, то у вас будет единица и все больше, ну и все единицы.
И это будет квадрат в любом случае, причем независимо от выбора пивота. Это не очень хорошо. Поэтому я для строгости выделяю m. Потому что иначе, строго говоря, непонятно, сколько работает.
Может долго работать. Чего? Ну, я ровно это и делаю. Нет, конечно. Нет, нет, нет, нет. Просто один форик добавляется отдельно. Реализация здесь, конечно, от этого выделения не сильно страдает.
Значит, давайте сюда вернемся. И чего? И давайте опять какой-то псевдокод напишем. Потому что здесь есть один тонкий моментик. Значит, давайте мы напишем процедуру quickselect, которая опять же принимает массив.
Ну, теперь уже вводи индексации. И индекс k. Да, номер статистики, который мы ищем. Мы ищем kth, kth статистику. Опять условия выхода, чтобы мы бесконечно по рекурсу не петляли. Давайте скажем, что если в массиве остался всего один элемент, то он, очевидно, и есть та самая kth статистика, потому что больше нет вариантов.
return a1. Это есть ответ. Если у нас просят найти статистику в массиве одного элемента, это только первый элемент может быть. Иначе начало такое же. Я говорю, что a это, давайте я словами напишу, случайный пивот.
Случайный пивот. То есть случайный элемент a. Случайный элемент a. Дальше. l, m, r это, опять же, partition. Так у меня написано, да. Значит, я делаю partition массива a по пивоту x. Ну и дальше вот эта вот логика с левой доски, что если k не больше, чем l, то я в этом массиве l буду искать k-тую статистику.
Значит, quick select. l, k. Если же k не больше, чем l плюс m, то, как мы заметили, уже ответ равен x просто. Ну а в оставшемся случае, если k больше, чем l плюс m, тогда, понятно, нужно искать ответ quick select-ом в доле r.
Но вот теперь вопрос, какой у него будет индекс. Да, k минус l минус m. Вот здесь важно, давайте я это как-то выделю рамочкой. Здесь важно, что у него будет индекс. Потому что при рекурсивном запуске в правую долю, в правую половинку, вот сюда вот, в r, у меня индексация смещается.
Потому что что я сделал? Смотрите, я как бы частично отсортировал. Написал сначала меньшие x, потом равные, потом большие. И ищу k-тые. И знаю, что k где-то вот здесь. Индекс k где-то вот здесь, в правой доле.
Но я же не могу тогда запуститься от правой доли и решать задачу поиска k-той статистики. Потому что это же уже не k-тая статистика в том массиве. Она k-тая после вот этих вот всех l и m.
Значит, если все вот это обрезать и удалить, k, соответственно, уменьшится на число отброшенных элементов. Потому что здесь индексация становится новая. 1, 2, 3 и так далее. И то, что было раньше k-тым, станет k-l-m-тым.
Потому что мы вот этот вот начальный отрезок, этот префикс отбросили. Значит, вся индексация здесь сдвинулась на . Поэтому и номер статистики тоже надо подправить, да? Ну, здесь return, извините, да.
Ну, тут все равно. А, я вас понял. Ну, сейчас. Я вас понял, да. Ну, смотрите. Да, это справедливый вопрос. Давайте, значит, тогда пару слов только делать без дупамяти. Вот у нас есть массив с индексами там от 1 до n.
Как это сделать без дупамяти на месте на массиве a? Во-первых, что делает partition? Партишн эти элементы переупорядочивает так, что сначала какой-то блок меньше x, потом равный x, потом больше x.
Ну, и сказал нам кто где. Где заканчивается этот, где заканчивается этот. Как тогда... А, ну и, соответственно, тогда в quickselect я буду передавать не массив a, а индексы, скажем, l и r.
Границы отрезка, в котором я ищу нашу катую статистику. То есть из всего массива я сужаюсь на некий подотрезок и в нем ищу катую. Ну, изначально l и r это вот 1n, да, весь массив. Нет, ну, смотрите.
Ну, тут зависит от реализации. Я бы все-таки также k подправил. Вот здесь, значит, если k меньше, чем l, то мне нужно идти в левую долю. Здесь, смотри, здесь я с размером сравниваю. То есть я уже выделил некоторый подотрезок с l по r, и в нем, в предположении, что здесь индексация от 1 до чего-то там, я ищу катую.
Ну, мне так проще писать просто. Возможно, вам будет проще писать, если не изменять k, но это уже на любителя. Я бы подправил. Значит, в случае, если k не больше, чем l, то есть мы попали в левую долю, то мы запускаемся просто от левого подотрезка с тем же k.
Иначе, если попали в центр, то x. Иначе, если k здесь, то я сужаюсь с отрезка l до вот этого подотрезка, до правой доли, меняя, соответственно, левую границу, вот на эту. Ну и k тоже подправляется, потому что я ищу катую статистику внутри подотрезка.
У нее индекс точно так же сместился. Здесь ничего не поменялось. Так, вопросы? Да. Конкретно чего нет? Ну, сейчас. Ну, вот теорема, что за линию работает. Да, да, да, да, да. А почему второй идиот?
Почему нет? Ну, вот у меня три случая. Потому что при моей картинке весь массив развивается на три куска. Меньшее, равное и большее. Если попали в меньшее, то это первый if. Если попали в равное x, то мы знаем сразу ответ, что это просто x.
Иначе, третий случай, мы попали в большее. Тогда мы знаем, что надо вправо идти. Просто массив развился на три куска. В каждом независимо решаем задачу. Так. Да, значит, теорема, что действительно время работы будет линейным.
Ну, в том же, опять же, смысле мат ожидания. Мат ожидания времени работы равно от n. Да. Но, опять же, строгого доказательства я не провожу, потому что у нас не было теорвера. А интуицию действительно правильно подсказали.
Потому что, смотрите, давайте представим идеальный сценарий, когда в качестве x всегда выбирается медиана. Давайте, кстати, определение дадим, почему бы нет. Определение. Значит, медиана массива длины n.
Значит, это статистика, ну, порядковая статистика с номером. Ох, не обмануть бы. Наверное, n плюс 1 пополам мне будет хорошо написать. Если 2, сейчас есть 4. Ну, сойдет, да. Давайте n плюс 1 пополам.
То есть это тот элемент, который будет примерно центральным после сортировки. Ну, здесь там плюс 1, округлить вниз, это вот неважно. Здесь главное, что n пополам. То есть примерно центральный элемент.
То есть после сортировки кто будет на среднем месте, на самом центральном месте. Вот. Ну и давайте представим идеальный сценарий, когда у меня в качестве пивота всегда выбирается медиана.
То есть вот был большой массив A. Я в нем нашел какой-то пивот, и он оказался медианой. Это значит, что после партишена у меня слева от x будет ровно половина элементов. Дальше будет x, и справа от него будет ровно половина элементов.
То есть массив подчикается ровно на две части. Меньше x и больше x будет поровну, потому что x занял центральное место. И мы, смотрите, мы рекурсивно теперь запускаемся либо только влево, либо только вправо.
Мы запускаемся от одной из двух половиночек. Не от обеих одновременно, как было, к фигсорте, а только ровно от одной. Значит, вот в этом идеальном мире, если мы каждый раз выбирали бы медиану, у меня длина массива каждый раз делилась бы пополам.
Было n, стало n пополам. Затем здесь тоже в идеальном мире выбрали медиану, порезали на кусочки длины n на 4. И запустились от одного из них. Ну и дальше геом прогрессия. n, n пополам, n на 4, n на 8 будет в сумме 2n.
То есть линейное время. Понятно, что это идеализированный случай, когда у меня каждый раз выбирается медиана. Конечно, на это рассчитывать шансов нет. Но утверждают, что если x случайный, то мы, условно, не очень далеко от медианы каждый раз попадаем.
Поэтому в среднем типа будет примерно так же. Что именно средневзвешенное? Опять же, в том же смысле, как здесь. Если фиксировать массив a и 100-500 миллионов раз запустить quickselect, с разными рандомами, то есть каждый раз генерируя заново случайность, тогда если поделить общее число действий на 100-500 миллионов, то есть на количество запусков, будет линейная функция.
Еще вопрос был? Да. Ну да, да, да. Примерно так и можно рассуждать. Если в лучшем случае мы берем центральный элемент, а в худшем случае минимальный или максимальный, то, соответственно, в среднем мы запускаемся от массива длины от n пополам до n.
Среднеарифметическая 3 четверти n. И, значит, мы каждый раз примерно четверть элементов отбрасываем. Здесь половина, там четверть. Интуитивно, да, это, конечно, не строгое рассуждение.
Не влияет, конечно. А что такое отбрасывать четверть? Это значит умножать каждый раз на 3 четвертых, правда? n, потом 3 четвертых n, потом 9 шестнадцатых и так далее. Но вопрос, сколько раз можно число умножить на 3 четвертых?
Точнее, нужно сложить опять же геомпрогрессию. Со знаменателем 3 четверти. Это будет какая-то константа. То же самое получается. n на константу. Но, опять же, это не строгое рассуждение, потому что так нельзя считать матреждание, вообще говоря.
Но мы это заметаем под ковер, потому что надо что-то дополнительно знать про матреждание, что вам когда-то точно расскажут. Так, чудесно. Это я сказал. Это я сказал. Да, и, кстати, вот про статистики.
Есть еще такой сюжет. Я говорил когда-то, в прошлый раз, кажется, о задаче сортировки, что это ранжирование каких-то результатов выдачи. Что если вы задали какой-то запрос, и у вас есть много подходящих результатов, вы хотите пользователю предоставить как можно более релевантные.
Вы их как-то отсортировали. Вы даете сначала самый популярный или самый подходящий по ключевым словам. И дальше все менее и менее подходящее. Ну и здесь вот то же самое. Можно, например, если вы...
Вот в базах данных такое может быть, что вы хотите не все подходящие результаты поиска выдать, а только, скажем так, топ-100. Ну, наверное, никто не будет заглядывать на одиннадцатую страницу Google, правда?
Достаточно оставить 100 первых результатов. Соответственно, что? У вас как бы есть огромный массив выдачи потенциальных страничек, которые может пользователь открыть, которые потенциально подходят.
У каждого есть какой-то свой вес, то, насколько оно подходит. И вам нужно оставить топ-100, самые 100 популярных. То есть не все отсортировать, а выделить только маленький кусочек 100 самых популярных.
Это значит, что вам нужно найти 100 статистик. Первую, вторую, третью и так далее сотую. То есть это несколько более... наоборот, менее требовательная задача, чем сортировка, которая вот буквально просит вас найти порядковые статистики.
Поэтому это в каком-то смысле не очень бесполезно. Так, дальше едем? Хорошо. Отлично. Значит, еще пару слов про рандом. Значит, давайте такое замечание. Рандом, да, случайность. Это, вообще говоря, ну, давайте я так неформально скажу, дорогой ресурс.
Дорогой ресурс. Потому что, вообще говоря, насколько мне известно, мы даже не уверены, что в природе существует какая-то случайность. По-настоящему, если. Да, вот вы, например, когда подбрасываете монетку, там, не знаю, да, и ждете, как она приземлится, там, орлом или решкой.
Ну, там же законы физики какие-то действуют. Вы же там под каким-то конкретным углом подбрасываете, и она, как бы, сколько-то поворотов сделает и приземлится к конкретной гранью. В том, как она летит и в том, как вы подбрасывали, никакой случайности нет.
Да, вот где-то как... То есть она где-то есть, да, потому что непонятно, какой результат. Но, вообще говоря, процесс ее полета и процесс того, как вы подбрасываете, зависит только от того, как у вас, там, мозг передал какие-то сигналы, как именно вы двинули пальцем и...
Ну, и дальше Ж, да, какая-то там скорость падения. Поэтому случайности нет. Как компьютер берет случайность? Откуда компьютер берет случайность? Ну, а что он имеет? Откуда он может взять случайность?
Он же вообще даже не может монетку подбросить, правда? Он может смотреть только на какие-то куски памяти, считать какие-то функции. А где он случайность возьмет? Да Бог его знает. Ну, вот непонятно.
Можно там, не знаю, считывать какие-то вот движения мышкой, да? Ну, в каком-то смысле это случайно. Вот траектория курсора на экране, когда пользователь что-то там вводит, в каком-то смысле случайно.
Ну, не особо же случайно. У вас же не может мышка телепортироваться отсюда сюда, например. Она в любом случае как-то непрерывно двигается. Это уже точно не случайность. Да, это непредсказуемая траектория, но она, по крайней мере, непрерывна, например.
А почему непрерывность как-то должна быть? Ну, короче, непонятно. Поэтому, вообще говоря, откуда брать идеальную случайность, вот такую чешную, равновероятную, как здесь у меня было написано, взять случайный элемент от 1 до n.
Случайно равновероятный среди всех возможных вариантов, один равновероятный. Как такое делать, не очень понятно, вот с такой практической точки зрения. Поэтому, когда мы такие алгоритмы анализируем, мы вообще говоря, с точки зрения алгоритмов, даже вот эту штуку мы не можем формализовать, потому что у нас нету какого-то, у нас нет компьютерных средств честно, стопроцентно генерировать данное распределение вероятностей.
Поэтому мы как бы это опускаем и считаем, что, допустим, оно достаточно близко генерируется. То есть, допустим, движения мышки достаточно случайны, так, чтобы с их помощью можно было что-то там генерировать.
Это вот такое допущение, которое мы неявно всегда делаем, предполагая некий источник случайности, источник идеальной случайности. Но вообще говоря, с формальной точки зрения, с математической, случайность непонятно откуда брать, и особенно хорошую, честную случайность.
Там есть отдельные разделы в теории сложности, в теории теоретической информатики, как можно, например, выжимать случайность. Если у вас есть немножечко случайная величина, которая хотя бы чуть-чуть некую случайность содержит, как из нее можно было бы извлечь побольше случайности, побольше случайных битов.
Называются экстракторы, экстракторы случайности. Ну вот, поэтому вот с теоретической точки зрения случайность – это как бы не очень хорошо, и в некоторых задачах получается избавиться от случайности. Вот давайте на этом примере разберем, это называется дерандомизация, процесс дерандомизации, как избавиться от случайности.
Ну и вот давайте мы попробуем с вами разработать алгоритм, я его буду называть derandomized quickselect, который делается то же самое, что и quickselect, просто без рандома, без дергания не случайной функции. Как это делать? Шаг будет магия, готовьтесь. Значит вот, давайте я буду, аббревиатура у меня будет dqs, он принимает как всегда массив и индекс, индекс статистики k.
Дальше мы делаем следующее. Внезапно давайте порежем наш массив на блоке длины 5. Выделим первые пять элементов, потом с шестого по десятый, с 11 по 15 и так далее. далее, порежем на блоки длины 5. Если n на 5 не делится, то есть если здесь в конце получается меньше 5 элементов, то можно считать, что последний блок просто меньше чем 5 элементов содержит. Либо же всегда можно к массиву дописать в конце несколько бесконечно больших чисел, так чтобы длина стала делиться на 5, но при этом k-тая статистика бы не изменилась. Поэтому я буду неявно везде предполагать, что n делится на 5. Если что, можно дополнить незначащими какими-то элементами, ну либо просто считать, что последний блок содержит меньше чем 5 элементов. Это не особо принципиально, но у меня для простоты всегда будет n делиться на 5. Для простоты описания и анализа. Хорошо, вот разбили на блоки. Дальше давайте мы в каждом из этих блоков подсчитаем медиану. b-итая это медиана итого блока. Медиана вот в этом смысле. Причем если у меня блок размера 5, то это медиана итого блока. Если у меня блок размера 5, то это медиана итого блока.
Если у меня блок размера 5, то это медиана итого блока. Если у меня блок размера 5, то медиана это центральный элемент, это индекс, элемент с номером 3 после сортировки. То есть вот у меня есть кусочек длины 5. Я его где-то там локально у себя сортирую. Ну понятно, массив длины 5 подсортировать можно как угодно. Можно merge sort, например, сделать. Можно писать любой квадратичный алгоритм сортировки, какой вам больше всего нравится, это неважно. 5 элементов можно подсортировать как хотите, более-менее.
Вот, ну давайте их все подсортируем и найдем медиану. То есть выделим 3 элементы в каждом блоке, 3 после сортировки. b1 это медиана первого блока, b2 медиана второго и так далее, вплоть до n делить на 5. Хорошо. Значит, для чего я это сделал? Моя цель глобально это запустить точно такой же quick select, только вместо вот случайного икса выбирать какой-то детерминированный, достаточно хороший. У меня случайности нету, но как бы стратегически я хочу делать то же самое.
Для этого нужно придумать, как выбирать x. Мы обсудили, что всякие наивные реализации, типа там выбирать всегда последний или всегда первый или там неважно какой, в худшем случае может выразиться в том, что вы выбираете всегда минимум, например. И это будет плохо. Вот, значит, нам нужно каким-то хитрым образом научиться детерминированно выбирать пивот, чтобы он был неплохим пивотом, чтобы он как бы примерно в центре был. Вот, ну тогда утверждается, что в качестве x, в качестве хорошего пивода, пиво подойдет медиана массива медиан. Медиана в массиве медиана. То есть в массиве b1, b2 и так далее bn делить на 5. За линию также за линию. Мы сейчас сначала предъявим алгоритм, потом докажем, что он работает за линию. Вот, значит, утверждается, что после выбора вот тех медиан в блоках и далее выбора глобальной медианы в этом массиве из n делить на 5 элементов, x будет хорошим пивотом.
Значит, далее работаем с x как с пивотом. Работаем с x как с пивотом. И дальше вся остальная логика так же, как была раньше. То есть я сначала запускаю partition нашего массива по x. Ну и дальше, извините, я не буду переписывать, вот эта логика дословно копируется сюда.
А эту медиану мы рекурсивно вычисляем? Да. Сейчас мы это проговорим. Вот это что работает тем же derandomized quickselect. Мы посчитаем сейчас. Значит, еще раз, что произошло? Смотрите, стратегически мы оставляем вот этот алгоритм почти без изменений. Единственное, что нам нужно сделать, это каким-то образом хитро, более-менее эффективно научиться выбирать хороший пивот. Если нам сказали, что нужно сделать derandomization, то есть избавиться от случайности, нам нужно как-то вместо случайного пивота искать какой-то детерминированный, то есть без случайности, так, чтобы он был хорошим пивотом и делил примерно бы пополам. Наша мечта, чтобы в качестве икса всегда выбиралась медиана глобального массива и все делилось бы на два куска. Это было бы прям супер здорово.
Ну прямо совсем так делать не получится. Мы делаем некое приближение. А именно, повторяю еще раз, потому что это тот тонкий момент, который часто плохо усваивается. Значит, первый шаг.
У нас алгоритм такой двухфазный. Давайте даже его пропишу. Две фазы алгоритма. Первая фаза, сначала поиск, подходящий, это то, что вот здесь заканчивается. Вторая фаза — это partition плюс рекурсивный запуск, поэтому x.
Partition, поэтому x, плюс рекурсивный запуск. Алгоритм двухфазный. Мы сначала нашли удобный x, и затем с его помощью сделали все то же самое — partition и рекурсивный запуск. Теперь давайте еще раз, как мы x находим?
Как мы находим подходящий x? Я разрезаю массив на блоке длины 5, в каждом блоке длины 5 его сортирую как-нибудь за единицу, потому что если элементов константное количество 5, то, например, merge sorts работает за единицу, потому что у меня все ограничено 5 элементами.
Их можно посортировать за от единицы. Но если вам не нравится merge sort, напишите там сортировку пузырьком, сортировку вставками, какую вы знаете, неважно абсолютно здесь это. Вы можете посортировать каждый блок, и внутри каждого блока выделить третий элемент после сортировки, то есть выделить медиану.
b1 здесь, медиана b2. b2 здесь, b3 здесь и так далее. Вы получите массив медиан. Массив b1, b2 и так далее, массив медиан. И дальше x, вот в качестве того самого x, который мы хотим найти, мы выбираем медиану в этом массиве медиан.
То есть мы сначала нашли маленькие медианки, и среди этих маленьких медианок нашли большую медиану x. Вопрос, как мы ее находим? Ну, с помощью того же самого рекурсивного алгоритма Derandamask Quick Select.
Потому что задача поиска медианы в большом массиве это в точности задача поиска статистики. И давайте здесь напишем, что x у меня равно Derandamask Quick Select на массиве b, от b1 до bn делить на 5.
А статистика эта с номером, ну, примерно n делить на 10. Давайте я не буду там с плюс-минус 1 возиться. Медиана массива n делить на 5 это примерно элемент с номером n делить на 10, в два раза меньше.
И здесь, обратите внимание, еще один рекурсивный запуск. То есть даже для того, чтобы найти хороший пивот, мы делаем рекурсивный запуск, алгоритм Derandamask Quick Select. И уже с его помощью, после того, как мы нашли x, опять же делаем partition и рекурсивно вызываемся либо от левой, либо от правой половины.
То есть тут как бы два рекурсивных запуска. Первый для подсчета x, второй уже для нахождения ответа, спуск либо влево, либо вправо. Вот такой хитрый алгоритм. Еще раз. А, это будет упражнение в домашке.
Ну, понятно, выгодно выбирать нечетное, чтобы медианы было понятно, что такое, потому что в массиве четной длины медианы это вот два центральных элемента. Выгодно выбирать нечетное, утверждать, что для тройки нельзя, а для всех нечетных больше, чем тройка, можно.
То есть можно вместо пяти написать семь, девять и так далее, и все подойдет. Но с точки зрения линии, но это упражнение, домашнее задание. Соответственно, можно брать любое нечетное, начиная с пятерки, а симптотика будет всегда линейная.
Вот, с точки зрения того, какую константу выгоднее всего брать, где-то вроде бы пишут, что выгоднее всего брать 21. Но, типа, типа, нафиг надо. Типа, симптотика будет все равно та же, просто тут некий есть трейд-офф между тем, что в маленьких массивах просто искать медиану, с одной стороны, с другой стороны, чем меньше массив, тем хуже будет х.
Поэтому вам выгоднее бы, с одной стороны, эти вот блоки расширять, брать как можно больше в каждом блоке, но, с другой стороны, чем больше вы их делаете, тем дольше вы их сортируете. И вот как бы некий баланс достигается вроде как на числе 21.
Но это уже совсем тонкости, пятерки всем всегда хватает. Ну, тут точно так же. То есть у меня, вот если, да, вот если здесь а писать, не под отрезок, а а, то, ну, то есть то же самое. Мы запускаем алгоритм DQS на массиве индекса, здесь запускаем там от подмассива индекса, и здесь тоже запускаем от массива индекса.
Все то же самое, да. Потому что, смотрите, у меня был весь массив исходной длины n, правильно? Я его разрезал на блоки длины 5. Сколько блоков получилось? n делить на 5. И дальше b и t, это медиана в итом блоке.
У вас n делить на 5 блоков, вы берете очередной блок, там 5 элементов, сортируете его, выбираете центральный, медиану. И b и t, медиана и этого блока. Сколько блоков, столько медиан, все.
Поэтому их n делить на 5. Да. Нет? Хорошо. Все, ну, смотрите, алгоритм мы описали, теперь давайте, да. Сейчас, секунду, там вопрос, да. Смотрите, формально да, но я не хочу про это думать, потому что это задача для рекурсивного запуска.
De-randomized quick select, нам не важно, как работает de-randomized quick select на массивах меньше длины. Он как-то правильно работает и находит нужную статистику. Вот здесь, в этом запуске, мы предполагаем, что у нас есть уже алгоритм, который берет массив и возвращает статистику.
Как именно? Ну, точно так же, он же рекурсивный, вообще говоря, он делает то же самое. Он опять бьет на блоке по 5, выделяет медиану, опять, ну и так далее. Он же рекурсивный, поэтому он делает то же самое.
Вот с этими товарищами. Алгоритм, это не важно. Нам важно, что эта штука правильно нам найдет статистику. Нам правильно найдет медиану в этом массиве, и все. Так, здесь был вопрос. Не параллельно, здесь нет параллельности.
Здесь выгода в том, что мы не для всего массива, не для массива длины n запускаем рекурсивно, а только для n делить на 5. Потому что медиан в 5 раз меньше. Мы сейчас посчитаем, все срастется, будет линейная асимптотика.
За линию. Нет, конечно, это дольше, чем рандом, но рандом дорогой ресурс. Если мы хотим избавиться, от использования рандома, то можно делать так. Это не быстрее по времени, просто без рандома.
Это дольше по времени. Ну, это я вот говорил, если не поняли, бог с ним. Просто вот виртуальная задача. Написать quick sort и quick select без рандома. Вот мы это сделали. Так, здесь вопрос был еще.
Нету, хорошо. Последний, давайте доказывать асимптотику. У нас заканчивается все, когда мы... Сейчас, это, кстати, хороший вопрос. Смотрите, до какого момента? Ну, можно сказать, что пока длина массива не больше, если длина массива не больше, чем 5, ну, или там, не больше, чем 10, да, то в нем его, понятно, резать на вот эти блоки длины 5 не очень осмысленно, потому что там будет один или два блока.
Давайте тогда напишем, что если длина массива не больше, чем 10, тогда что можно сделать? Тогда можно сделать с помощью merge sort честную сортировку за единицу, потому что это массив константного размера не больше, чем 10.
Merge sort работает не больше, чем 10 log 10, то есть константа. Ну, и дальше мы не просто катую статистику знаем, но и все статистики знаем. Поэтому в этом случае, ну, например, сделать можно merge sort и return оката, и все.
Return оката. Вот. Ну, а иначе, если n большой, то делаем вот это. Да, бьем на блоке длины 5. Так, все, друзья, давайте доказывать теорему. Время работы этого алгоритма есть у от n. Время работы dqs есть у от n.
Доказать? Ну, для этого мне нужно сначала доказать вспомогательное утверждение про x. Насколько x хороший пивот. Значит, давайте докажем, что x всегда является порядковой статистикой с номером от 3 десятых n до 7 десятых n.
То есть моя мечта сделать так в идеале бы, чтобы x было медианной, то есть статистикой с номером n пополам. Это было бы прям супер здорово, да? n пополам, что получается? 5n делить на 10.
Это было бы прям супер классно. Но так супер классно не получается. Можно обеспечить, точнее, наш вот этот алгоритм уже через медиану-медиан уже обеспечивает от 30 до 70%. То есть x не может быть супер левым и супер правым.
Он где-то в центре. От 30% статистика до 70% статистика. Значит, давайте с этим разберемся. Почему? Значит, для этого помогает следующая картинка. Смотрите, давайте я внутри каждого блока выделю вот эти 5 элементов.
И внутри каждого блока давайте я эти 5 элементов отсортирую и нарисую на картиночке. Вот это, скажем, будет первый блок. Так, давайте я сейчас где-то нарисовать. Ну, пофиг, давайте умещаться здесь. Раз, два, три, четыре, пять.
И они у меня отсортированы, давайте скажем, вот так. Чем ниже, тем больше. Дальше я точно так же нарисую второй блок элементов и отсортирую их в порядке убывания. Ну и так далее. Всего будет n делить на 5 блоков.
И я их все отсортирую сверху вниз. Отлично. Ну, строго говоря, здесь надо писать вот так вот. Давайте сделаем. Вообще говоря, они, раньше, конечно, не строгие, потому что у меня не факт, что все элементы различны.
Но неважно. Хорошо. Теперь давайте посмотрим на вот эти вот центральные элементы в каждом блоке. Это те самые медианы, правда? Вот это b1, это b2, это b n делить на 5. Это те самые медианы в блоках по 5.
Давайте сделаем вот что. Давайте мы все вот эти вот кусочки, все вот эти вот последовательности длины 5 переставим теперь между собой в таком порядке, то есть переставим столбцы в этой таблице так, чтобы центральные элементы возрастали слева направо.
То есть формально я в этой таблице смотрю на центральные элементы на медианы и сортирую эти медианы в порядке слева направо, в порядке увеличения. То есть у меня будет такая, вот табличка опять же в каждом столбце 5 элементов вот так вот сортированные да ну давайте не буду писать знак неравенства знаете нас все будет такие же внутри столбца но теперь я обеспечил что у меня внутри вот этих вот центральных элементов они все слева направо упорядочена но я же могу переставить столбцы так чтобы центральные элементы были упорядочены просто задачи сортировки вот давайте переупорядочить наши столбцы так чтобы центральный элемент третьи элементы возрастали бы могу так сделать могу и мне никто не запрещает тогда где находится x скажите пожалуйста x ровно в центре этой таблице правильно потому что x это медиана массива медиан то есть центральный элемент после сортировки вот он буквально в центре таблицы ну шикарно теперь смотрите давайте рассмотрим вот этот вот кусок таблицы все что слева и сверху я утверждаю что все эти товарищи меньше либо равны икса ну это вроде очевидно смотрите вот эти вот все они слева от него поэтому меньше либо равны правильно все что выше тоже у меня сортировано так что когда я иду вверх у меня только уменьшаться может число значит здесь все меньше там все меньше и при проходе внутри столбца тоже здесь будут все меньше поэтому до любого элемента можно дойти так сначала влево потом вверх и при проходе всегда будет меньше да давайте посчитаем сколько здесь элементов 3 правильно а здесь сколько я делить на 10 правильно ну как раз три три десятых Как раз 3 десятых.
Это значит, что в нашем массиве, в исходном массиве А, по крайней мере, 3n делить на 10 элементов не больше, чем x. Ну, значит, x это статистика с номером хотя бы 3 десятых. Правильно?
Потому что после сортировки где-то будет x, и слева от него хотя бы 30%, да? Смотрите, еще раз. Просто вот у меня есть большая таблица, какие у нее вообще параметры. Здесь 5, а здесь n делить на 5, правильно?
Потому что столбцов столько, сколько блоков, n делить на 5. Из них вот здесь вот 3, вот они, раз, два, три. А здесь половина, потому что медиана, поэтому он делить на 10. И как раз произведение будет 3n на 10.
Ой, ну, это самое, упражнение. Да, он будет приближаться к медиане, конечно. Но еще раз, проблема в том, что чем больше длина куска, тем дольше нужно сортировать внутри куска. Это будет всегда у от n, да.
Но там константы как-то вот так все ведут, да. Смотрите, где я делаю сортировку? У себя в голове или в коде? Нет, в голове. Это картинка. Эта картинка нигде в коде не реализуется. Эту картинку я нарисовал только для того, чтобы доказать, что количество элементов меньших x хотя бы 30%.
Эта картинка нигде в коде не подсчитывается, потому что нигде в коде мы не сортируем вот эти вот медианки. Мы только находим центральную из них. Мы находим медиану в массе медиан. Сортировка здесь не вызывает.
Сортировку я нарисовал только для доказательства. В коде она не приводится, только для доказательства. Ну, а вот же, вот у нас есть алгоритм DQS, который ровно это и делает. который каким-то образом принимает массив, что-то с ним делает и возвращает элемент с нужным номером.
Как он это делает? Ну, вот мы только что описали. Да, он рекурсивный, то есть он как-то вызывает себя рекурсивно, хитро что-то там делает, какие-то partition, что-то делает. Ну, неважно. Он каким-то образом по массиву находит статистику, и все.
Я это говорил, 21 уже. Так, давайте договорим здесь. Смотрите, мы поняли, что слева сверху хотя бы 30%. Точно так же справа снизу то же самое, хотя бы 30%. Потому что элементов, которые больше либо равны, внутри столбца здесь получается по 3 элемента, и те же самые n делить на 10 строк.
Поэтому здесь, опять же, хотя бы 3 n делить на 10 элементов. Да. Нет, он находит медиану. Смотрите, dqs по массиву и числу всегда находит такую-то статистику в таком-то массиве. Проследите, что это всегда выполняется.
Это всегда верно. Если dqs-у скормить a и k, то он найдет не абы что, а k-тую статистику в массиве a, и ничего другое. Да. Да. Домашнее задание. Посмотрите. Посмотрите, что будет при тройке.
Друзья, значит, смотрите, нам бы с этим разобраться, а вы уже доп. вопросы задаете, которые будут в домашке. Давайте вы их дома пришляйте, пожалуйста. Итак, смотрите, мы доказали это утверждение, правильно?
Что хотя бы 30% меньше, хотя бы 30% больше. Значит, x это хорошая статистика. Да. Слева и справа от нее много элементов. Отлично. Теперь давайте асимптотику посчитаем. Мне же нужно еще асимптотику доказать.
Мы еще это не сделали. Нужно теперь понять, что время работы алгоритма будет линейным. Давайте напишем, какой это соотношение, соотношение на t, соотношение на t от n, на время работы алгоритма для массива длины n.
Давайте считать, что у нас происходит. Что происходит? Давайте вспоминать. Мы сначала бьем весь массив на блоке по 5 элементов. И в каждом блоке находим медиану. Это сколько времени занимает?
Разделение и выделение медиан. За сколько? Линейное время, да? Потому что у меня всего n блоков, ну, n делить на 5 блоков. Внутри каждого сортировка и выбор центрального. Это все внутри блока за константой.
За константу блоков линейное количество. Отлично. Это значит поиск бэитых. Поиск бэитых. Что происходит дальше? Идем по коду дальше. Дальше мы находим медиану в массиве этих медиан. То есть я запускаю рекурсивный алгоритм dqs на массиве длины n делить на 5.
Это сколько? Ну, это, конечно, t от n делить на 5. То есть если t от n это время работы алгоритма на массиве длины n, то вторым шагом мы находим медиану, то есть какую-то статистику, в массиве длины n делить на 5, правильно?
Шикарно. Что дальше? Дальше partition. Partition это линия. Плюс еще o от n. Плюс o от n. А дальше у меня рекурсивный запуск. То есть дальше происходит то же самое, что здесь. Мы сделали partition по x.
И дальше мы либо пошли влево, либо сразу закончились, либо пошли вправо. Но смотрите, мы же помним с вами, что и l и r не могут быть уж очень слишком большими. Потому что x у меня хорошая статистика.
И слева хотя бы 30%, и справа хотя бы 30% от x. Значит, l и r сами по себе не могут быть очень уж большими. А именно, они, каждый из них, не больше, чем 7n делить на 10. Потому что если слева хотя бы 30%, и справа хотя бы 30%, значит, слева не больше 70, и справа не больше 70.
Поэтому худшее, что происходит при рекурсивном запуске, это мы переходим в массив, длина которого 70% от исходного. То есть не больше, чем 7n делить на 10, правильно? Если мы хотя бы 30% отбросили, то не больше 70% осталось.
Вот рекуррента. Ну, давайте для строгости напишем здесь «не больше». Потому что, формально говоря, здесь может быть что-то меньшее. Например, этого слогана вообще может не быть, если нам несказанно повезло, и мы попали сюда.
Тогда никакого рекурсивного запуска не будет, мы сразу знаем x. Но в худшем случае мы попадем в массив длины не больше, чем 7n делить на 10. Ну, шикарно, вот такая рекуррента. Значит, давайте я для строгости о от n раскрою.
Таким образом, мы получаем, что t от n не больше, чем t от n делить на 5, плюс t от 7n делить на 10, плюс некое cn, потому что мы помним, что о большое — это просто n на константу, правильно?
Просто n на константу. Ну, вот я какую-то конкретную константу написал, чтобы было строго, чтобы было формально. Ну, и теперь давайте докажем, что t от n не больше, чем 10 cn. Если мы это докажем, то мы докажем, что t — линейная функция.
Отсюда следует тогда автоматически, что t — это o от n. Ну, потому что умножение константа в 10 раз — это все еще константа, значит, это остается линейной функцией. Почему? Ну, дальше просто индукция.
Индукция. Значит, мы хотим доказать вот это. Если мы доказываем по индукции, то аналогичного рода утверждения для n делить на 5 и 7n делить на 10 у нас уже есть. То есть мы идем от n в порядке возрастания, и для каждого n доказываем такое соотношение.
Ну, давайте даже я вот что скажу. Давайте я вот здесь k напишу, чтобы... Или как? k занято m. Давайте здесь напишем m. Идем индукцией, смотрим на некое конкретное число n. Поскольку вот эти индексы строго меньше, чем n, значит, к ним применимо предположение индукции.
И это означает, что t от n не больше чем t от n делить на 5. То есть подставляем n равно n делить на 5. Получается здесь n делить на 5 умножить на 10. Получается 2cn. Ну, давайте я полностью напишу.
Значит, 10cn делить на 5. Это я вот это ценю по индукции. Дальше плюс. Здесь подставляем 7n делить на 10 и подставляем вместо m. Получается здесь будет 7n, 10 сократится. Ну, пишем 7c на 7n делить на 10.
Ну, и плюс cn. Ну, и вот добрый дяденька нам говорит, что это в точности 10cn. Здесь будет 2cn, здесь будет 7cn, еще плюс 1. Получается в точности 10cn. Доказали. Согласны? Ну, просто я специально здесь подобрал такую константу 10, чтобы, когда оно все сложилось вот с этими параметрами, с этими коэффициентами, у меня бы все схлопнулось, и получилось бы то же самое, что было здесь.
Те же самые 10cn. Как и нужно. Ну, все, значит, я все доказал. Так. Так, ну, здесь вообще для строгости, опять же, нужно было бы что-то сказать про базу индукции, потому что индукция включает в себя как бы начальный шаг, да, и дальше восхождение по всем m.
Ну, база индукции у меня что такое? Что такое там t от единицы? Ну, или там t от 2, да? Это константа какая-то, правда? Что такое время работы нашего алгоритма на массиве длины даже не больше, чем 10?
Это какая-то константа. То есть мы знаем, что все вот эти товарищи, t от 1, t от 2 и так далее, t от 1 делить на 10, они все не больше, чем какая-то универсальная константа d. Правда? Ну, там не больше, чем 100, например.
Ну, вот сколько операций здесь делается в мерсорте, такая константа здесь будет. Ну, это какое-то число, да, просто. Ну, и здесь надо повозиться еще, конечно. Надо сказать, что можно выбрать такое c, чтобы все срослось.
Вот, ну, короче, давайте я этот момент опущу, но для строгости нужно было бы еще с базой разобраться и понять, как соотносится вот эта константа c с этой константой d. Ну, и поскольку, смотрите, поскольку константу c я потенциально могу увеличивать, здесь же написано o от n, да, поэтому здесь вместо c можно писать любую большую константу.
И утверждать, что можно выбрать большую константу c просто так, чтобы все срослось с базой. Ну, вот. Кажется, все, вопросы. Мы, кажется, доказали, что derandomized quickselect тоже работает за линию.
Он не использует рандома и тоже работает за линию. Да, то есть мораль. Мы просто избавились от случайности в данном случае. Дерандомизировали алгоритм, да. Именно так, именно так. Теперь, да, все верно.
Смотрите, действительно, если мы дерандомизировали quickselect, то теперь можно с его помощью дерандомизировать и quicksort. Derandomized quicksort. Можно просто теперь в качестве пивота всегда выбирать медиану с помощью derandomized quickselect.
Ну, давайте dqs также обозначим, да, dqs a n пополам. Это будет уже дерандомизированный выбор медианы. Дальше, соответственно, partition. Весь массив теперь разбивается идеально на две части.
Ну, там где-то будет x в центре, но здесь будет половина элементов меньше x, и здесь будет половина элементов больше x, потому что мы специально в качестве пивота взяли медиану. Мы взяли n пополам ту статистику.
Мы это можем сделать с помощью derandomized quickselect. Делаем, нашли медиану. Запартишинили, сделали партишн. У меня все разбилось на куски. Половина слева, половина справа. Ну и дальше их рекурсивно сортируем.
Рекурсивно сортируем. О, это не знаю, это надо померить. Это я сходу не могу сказать. Но здесь, смотрите, здесь с этим точкой, например, понятно. Давайте как-нибудь обозначим еще. Так, давайте t маленькая.
Значит, время работы этого алгоритма будет, получается, линейное время от quickselect, плюс мы два раза рекурсивно сортируем алгоритм, массив вдвое меньше длины. Мы сначала сделали выбор x, выбор пивота, за линию.
И затем мы рекурсивно сортируем левую половинку и правую половинку. Они имеют длину n пополам, каждый, и их два. Получается такая рекуррента, но мы с вами такие уже решали. Мы знаем, что в таком случае время работы будет просто от nlogan.
Ну, собственно, мы все время про это и говорим, да, что quicksort работает в среднем за nlogan, но здесь мы его динамизировали, и получился детерминированный максимум nlogan. Да, здесь жирная константа, потому что вот эта штука довольно дорогостоящая.
Динамизированный поиск статистики, где рандомайз квик селект, вот этот вот, там, вообще говоря, толстая константа, довольно большая. И она работает, конечно, дольше, чем рандомизированный алгоритм, но зато без случайностей.
Если нам почему-то очень не хочется использовать случайность, а такое бывает, то вот можно так, но чуть-чуть задольше. Вопросы? Чудесно. Так, ну тогда давайте начнем еще один маленький сюжетик про сортировки чисел.
Ну, немножко начнем, и в следующий раз тогда его допродолжим. Сортировки чисел. Значит, смотрите, давайте вспоминать. Мы в прошлый раз доказали теорему, что если мы пытаемся в общем виде решать задачу сортировки, то быстрее, чем за n log n, ее сделать нельзя.
Помните, была такая теорема, что если алгоритм сортировки основан только на сравнениях и больше ничего с элементами делать не может, то тогда его время работы обязательно омега от n log n в худшем случае.
То есть как бы он ни работал, всегда существует массив, на котором количество сравнений растет вот так вот хотя бы. По крайней мере, n log n. Но это исключительно в предположении, что единственное, что мы можем делать с числами, это сравнивать их, с элементами, это сравнивать их.
Как мы можем проверить? Merge sort и quick sort, они именно такие. Они ничего не требуют от элементов, кроме того, что их можно попарно сравнивать и определять, кто больше, кто меньше. То есть merge sort и quick sort это вот такие вот идеальные алгоритмы, основанные исключительно на сравнениях.
Они ничего больше от элементов не просят. Лишь бы их можно было сравнивать. В случае, когда мы переходим к конкретным объектам и начинаем сортировать, например, целые числа, оказывается, что их можно сортировать гораздо более эффективно.
Давайте начнем с очень простого примера. Это называется, по-английски bucket sort, по-русски даже не знаю, сортировка по корзинкам, что ли. Есть русский перевод нормального этого? Чего? Да, сортировка подсчетом.
Спасибо, извините, все, я уже с ума схожу. Сортировка подсчетом. Да, действительно, спасибо. Задача очень простая. Представьте, опять-таки, что у вас есть массив a1, a2 и так далее, аn, но все эти ашки это не абы что, не абы какие объекты, а целые числа от 0 до k-1.
Вот вам откуда-то кто-то сказал, что всегда все элементы вашего массива обязательно целые числа от 0 до k-1. И ваша задача опять его отсортировать. Вам нужно его отсортировать. Хорошо. Очень простое решение.
Давайте заведем массив кнт, который будет проиндексирован индексами как раз от 0 до k-1. И просто-напросто предпочитаем, сколько раз каждое число входит в наш массив. Давайте скажем, что кнт x это количество вхождений x в наш массив.
x в массив a. Это можно сделать очень просто за линейное время. Смотрите. Мы сначала заводим вот такой массив длины k, и изначально его заполняем нулями. Там все нули, все кнтшки равны нулю.
Дальше идем по массиву a и смотрим, чему равно a и t. Ну просто вот оно чему-то равно. Смотрим на соответствующую корзинку, на соответствующую кнт a и t. И увеличиваем там значение на 1.
Если мы здесь нашли какое-то число a и t, то дальше просто к значению кнт a и делаем плюс 1. И все. У нас появилось новое число с таким-то конкретным значением. Мы увеличиваем его количество на 1.
Правда же? Мы видим, что это число теперь стало встречаться на 1 раз чаще. Ну и так далее. Я просто линейным проходом иду по массиву, и каждый раз, когда вижу какое-то число, его кладу в кнт.
Увеличиваю кнтшку на 1. Тем самым, понятное дело, что в конце у меня для каждого x будет написано, сколько раз оно вошло. Ну если так, то теперь сортировка ничего не стоит. Нужно просто пройтись по всем x и напечатать его столько раз, сколько он в кнт написан.
То есть теперь я просто иду в цикле по x от 0 до k-1. Ну и давайте скажем, for g от 1 до кнт x print x. Да разве? Нет, вроде не надо ничего увеличивать. Вот. Ну и теперь, если я для каждого x знаю количество вхождений, ну просто теперь перебираю все x в порядке увеличения.
И печатаю его столько раз, сколько он нашелся. Если он у нас входит в кнт x раз, то я ровно столько раз его печатаю. x, x, x, x, x. Потом x плюс 1 сколько раз, x плюс 2 и так далее. Да. Вложенные, вложенные.
Сначала внешний цикл по x, при каждом конкретном x вложенный цикл по g. Да. Смотрите, здесь вопрос к асимптотике. Теперь давайте посчитаем, за сколько работает наш такой алгоритм. Я утверждаю, что за время о...
