Вот эти матрицы, которые у нас получились, и соответствующие им элементарные
преобразования. Так вот, если я так пишу нормально,
D и житая от альфа, это была матрица с единицами
в главной диагонали
и с альфой на пересечении и этой строки и житого столца,
P и итая от лямбды, это была матрица из всех единиц по диагонали и лямбда на одном
месте, как раз на итом месте, да, Q и житая, это была матрица,
в которой совершилась вот такая вот переостановка двух строк местами.
И соответствующие им элементарные преобразования были, значит, тут первого
типа – это прибавление к итой строке житой, умноженной на альфу, второго типа – мы
итую строку умножаем на лямбда, и третьего типа – это итую и житую строки
меняем местами.
Ну вот давайте я это оставлю на левой доске, чтобы мы сюда могли всегда вернуться.
Итак, мы с вами уже поняли, что элементарные преобразования – это то же, что
доножение слева на элементарные матрицы. И сейчас мы сначала скажем главное
свойство этих элементарных матриц, которые нам очень пригодится в дальнейшем.
Для этого нам сначала нужно напомнить соответствующее определение.
Итак, матрица А, обратите, пожалуйста, внимание, квадратная матрица над полем F,
такая размера N на N, называется обратимой, если существует обратная к ней матрица,
которая называется А в минус 1, такая, что А на А в минус 1 и А в минус 1 на А – это Е.
Мы с вами это определение уже видели, когда мы давали определение обратимого элемента в кольце,
правильно? То есть на самом деле другим образом мы можем сказать, А лежит в МН от F со звездой.
Обозначение этой группы мы через некоторое время тоже скажем, но давайте не сейчас.
И вот главное свойство, которое нам сейчас понадобится, а как вот это отключить, извините,
то, что у меня сейчас происходит, главное свойство элементарных матриц,
но кроме того, как они сами по себе выглядят, которое нам сейчас понадобится,
это то, что элементарные матрицы обратимы. У каждой из них есть обратная.
Так, я на всякий случай напомню, что лямбда здесь лежала в F со звездой, правильно?
Иначе бы это было не так. Я не знаю, что с этим сделать, извините, пожалуйста.
Доказательства, но давайте я просто предъявлю явным образом эти обратные.
Вот если мне нужно придумать обратную к матрице, да и жита от альфа,
если я применил вот это преобразование, прибавил к и этой строке житую умноженную на альфа,
что мне нужно сделать, чтобы отменить его? Вычесть из и этой строки житую умноженную на альфа, правильно?
Поэтому обратная матрица это d и жита от минус альфа.
Я даже так могу объяснить. Если я сначала применю, сначала домножу E на d и жита от альфа,
а потом на d и жита от минус альфа, то я получу обратное E, правильно?
Это и означает, что их произведение в соответствующем порядке есть единичная матрица.
Но в обратном порядке, естественно, будет то же самое.
Так, если я умножил строку на лямду, что мне нужно сделать, чтобы отменить это действие?
Разделить на лямду, то есть умножить на лямду в минус первой, правильно?
Пит от лямда в минус первой. Поскольку мы лямду брали и взявся звездой,
у нас лямда в минус первой как раз существует.
Ну и наконец, если я переставил две строки местами, что мне нужно сделать, чтобы вернуть все обратно?
Переставить их снова. Поэтому q и жита в минус первой – это q и жита.
Я пояснил, почему это так. По сути, я делаю достаточное пояснение.
Я единичную матрицу домножаю сначала на Pит от лямда,
потом на Pит от лямда в минус первой и получаю единичную матрицу.
В одном порядке я уже проверил. В этом порядке я проверил, что получается произведение E.
В обратном порядке, естественно, будет то же самое.
Желающие могут это проверить непосредственно.
Что это означает? Это означает вот какую важную вещь.
Давайте я сначала дам определение, а потом...
Как же это все-таки?
Давайте я буду писать на той доске, а теперь мне это уже будет неважно.
Потому что с этой доской происходит что-то неладное.
Во, тут нормально.
Системы AX равно B и A'X равно B' эквивалентны.
Если их решения, то есть множество их частичных решений совпадают.
Иначе говоря, если любое частное решение первое является частным решением второе,
и наоборот.
И ключевое для нас утверждение, которое сейчас мы будем сильно использовать,
заключается в том, что элементарное преобразование
расширенной матрицы системы
Что это произошло?
Дает расширенную матрицу эквивалентной системы.
Доказательства.
Пусть A, напоминаю, что расширенная матрица нашей системы AX равно B...
А как это обратно-то сделать?
Напоминаю, что расширенная матрица этой системы AX равно B
это матрица A и B через черточку.
Это расширенная матрица нашей системы.
И пусть мы применяем элементарное преобразование
соответствующей матрице, скажем, некоторой, матрице K.
Матрица нашего элементарного преобразования.
Тогда полученная матрица...
Что будет, если мы матрицу K слева домножим на эту матрицу?
Матрица A умножится на K, и столбец B тоже умножится на K.
Потому что когда мы умножаем матрицу K слева на эту матрицу,
мы на каждый столбец умножаем по отдельности.
Теперь давайте доказывать, что эти системы эквивалентны.
Во-первых, если X это какое-то решение, исходная система,
если AX равно B, то и K на AX равно KB.
Для этого достаточно это равенство умножить на K слева.
Если какое-то X было решением исходной, то и решением новой он тоже будет.
Почему это так в обратную сторону?
Потому что матрица K обратима.
Мы можем точно так же домножить на K в минус 1.
Если KAX равно KB, если у нас есть решение новой системы,
то мы можем умножить обе части на K в минус 1.
Мы же с вами уже как раз доказали, что все элементарные матрицы обратимы.
Ну то есть AX равно B.
Все это и означает, что системы эквивалентны.
Итого, если мы работаем с расширенной матрицей нашей системы,
то любое элементарное преобразование переводит ее в эквивалентную,
в матрицу эквивалентной системы.
И значит, мы можем применять цепочки элементарных преобразований,
упрощая нашу матрицу.
Этим мы с вами сейчас и займемся.
То, чем мы сейчас займемся, называется метод Гаусса.
Мы сейчас будем применять этот метод к решению систем линейных уравнений,
но я сразу хочу сказать, что этот метод применяется и для многих других задач тоже.
Для того, чтобы его сформулировать, нам потребуется еще несколько определений.
Итак, определение, пусть A это некоторая матрица размера n на k.
Главным элементом строки матрицы A называется самый левый не нулевой элемент этой строки.
И мы говорим, что матрица A имеет ступенчатый вид.
Давайте я сначала нарисую этот ступенчатый вид, а затем уже сформулирую его четко.
Если матрица A выглядит следующим образом.
Ее строки действительно выглядят вот таким вот образом.
Там, где я рисую звездочки, там стоят не нули, а ниже вот этой вот лесенки, которую я нарисовал, стоят нули.
То есть, номера главных элементов строк строго возрастают.
Главный элемент во второй строке находится правее, чем в первой, в третьей находится правее, чем во второй и так далее.
За исключением нулевых строк. В нулевых строках главных элементов нет, которые расположены внизу.
Строгое возрастание мы для него делаем исключение для нулевых строк, которые находятся внизу матрицы.
Может быть, нулевых строк и вообще нет, тогда первое свойство выполняется всегда.
Так вот, первая часть метода Гаусса мы ее сейчас оформим в виде теоремы.
Эта часть называется прямой ход метода Гаусса.
Любую матрицу можно элементарными преобразованиями привести к ступенчатому виду.
Ну, то есть к матрице ступенчатого вида.
Давайте мы эту теорему быстренько докажем.
И я буду вести доказательства индукции по числу строк.
Если строка одна, то уже вид ступенчатый, правильно?
Вид уже ступенчатый и делать ничего не надо.
Поэтому база уже доказана.
Пусть строк больше одной.
Если наша матрица А нулевая, опять же делать ничего не надо, она уже ступенчатая.
Мы уже достигли цели.
Иначе рассмотрим самый левый не нулевой столбец.
Может оказаться, что самый левый столбец вообще нулевой, правильно?
Давайте тогда мы перейдем к следующему, до тех пор, пока не наткнемся на самый левый не нулевой столбец.
Давайте я буду рисовать скетчи такие. Вот у нас матрица А.
Несколько первых столбцов могут оказаться нулевыми. Следующий столбец не нулевой.
Тогда мы можем взять строку, в которой не нулевой элемент в этом столбце, самый левый не нулевой столбец, пусть он имеет номер ж.
Может так оказаться, что в первой строке в житом месте стоит все-таки ноль.
Тогда мы можем перевести ту строчку, в которой не нулевой элемент в житом столбце, в первую.
Это наше элементарное преобразование третьего типа.
Меняя строки местами, добьемся, чтобы в позиции 1 ж стоял не ноль.
Вот эту строчку поменяем местами самой первой.
Давайте мы теперь обозначим элементы нашей матрицы через А и ж, как обычно.
И вычтем из каждой строки, из катой строки, при К хотя бы 2, первую, умноженную вот на какой коэффициент.
АК ж делить на А1 ж. Что это означает? Давайте я снова скетч нарисую.
Вот у нас матрица А, может быть слева стоят нули, здесь стоят элементы А1 к, А2 к и так далее.
Извините, я буквы не те пишу. У нас здесь стоят элементы А1 ж, А2 ж.
Вот в какой-то катой строке стоит АК ж.
Если мы первую строку умножим на вот этот скаляр, то у нас получится строка с первым элементом АК ж.
И когда мы ее вычтем из катой, этот элемент обнулится.
Поэтому после всех вот этих преобразований со всеми строками у нас получится следующая строка.
Здесь стоит А1 ж, не нулевой элемент, а под ней стоит столбец из нулей.
И это означает, что мы первую ступеньку уже организовали.
Давайте мы обозначим ту матрицу, которая у нас вот здесь вот осталась в столбцах ж плюс 1 и в строках со 2.
Обозначим через B.
Под матрицу в строках со 2 и столбцах с ж плюс 1.
Ее мы уже можем привести к ступенчатому виду по предположению индукции.
Что?
Ну мы предположили, что у нас больше одной строки, так что она как раз существует.
B приводится к ступенчатому виду.
Но обратите, пожалуйста, внимание, если мы сейчас будем применять вот эти вот элементарные преобразования строк к матрице B,
точнее к нашей исходной матрице, то те нули, которые стояли слева, они останутся нулями, правильно?
Мы будем там максимум из одной строчки к одной строчке прибавлять другую умноженную на скаляр.
То есть к нулю прибавим 0.
Применяя эти же преобразования мы добьемся требуемого.
То есть вот теперь мы матрицу B приведем к ступенчатому виду.
У нас организовалась первая ступенька в житом столбце, а дальше здесь получится матрица ступенчатого вида.
Значит и вся матрица пришла к ступенчатому виду.
И наше первое утверждение доказано.
Вот она выделена. То есть мы выбросили первую строку и первое ж столбцо.
А, мы можем выкинуть всю матрицу? Да, ну тогда матрица B будет из нуля столбцов, какая разница?
Согласен.
Давайте попытаюсь.
Итак, мы поняли, что элементарными преобразованиями мы уже матрицу умеем приводить к ступенчатому виду.
Это первая половина метода Гаусса.
Давайте мы определим, что будет Карл Фридрих Гаусс делать дальше.
Матрица A, давайте лучше не называется,
говорим, что матрица A имеет упрощенный вид.
Если, во-первых, она имеет ступенчатый вид.
Давайте я буду рисовать опять же таким, как это все будет выглядеть.
Она имеет ступенчатый вид.
Главные элементы строк единицы.
То есть здесь стоят уже не просто ни нулевые элементы, а именно единицы.
А остальные элементы в тех же столбцах нули.
Давайте я сразу скажу на будущее, что эти столбцы,
в которых находятся главные элементы строк нашей ступенчатой матрицы,
также называются главными.
Итак, если мы посмотрим на нашу матрицу, она имеет упрощенный вид,
когда, во-первых, она имеет ступенчатый вид,
ступеньки начинаются с единиц, а все элементы в их столбцах,
но вот эти нули мы и так уже знаем, что они тут стоят,
потому что все под лесенкой у нас нули, но и выше тоже.
То есть вот здесь стоит ноль, вот здесь стоят нули и так далее.
Вот так вот. Давайте я сразу это немножко переформулирую для удобства.
Иначе говоря, если взять под матрицу
из главных столбцов и ни нулевых строк, то эта под матрица будет единичной.
Ровно это мы с вами и сказали, правильно?
У нас единицы в этой под матрице будут стоять на главной диагонали,
а все остальные элементы нули.
Вот следующая теорема.
Алгоритм, который ее осуществляет, это обратный ход метода Гауса.
Любую матрицу, точнее, которая и дополняет прямой ход метода Гауса,
можно привести к упрощенному виду, не только в ступенчатому, но и к упрощенному.
Доказательства, конечно же, с помощью по-прежнему элементарных преобразований строк.
Доказательства. Давайте сначала воспользуемся уже тем, что нам известно
и приведем нашу матрицу к ступенчатому виду первым делом.
Вторым делом нам легко добиться, чтобы главные элементы строк были единичными.
Просто разделим каждую не нулевую строку на ее главный элемент.
Опять же таки, мы уже получили матрицу ступенчатого вида, в которой главные элементы равны единице.
Ну и наконец мы делаем следующее. Давайте я скажу, что мы будем обрабатывать
главные столбцы в любом порядке. Мы сейчас предъявим какую-то процедуру,
которая работает с одним главным столбцом, и эту процедуру можно применять главным столбцам в любом порядке.
Пусть в и этой строке житый элемент главный.
Ну то есть а и ж сейчас равно единице, вот он этот элемент.
Тогда при к меньшем и вычтем из катой строки итую, умноженную опять же таки на а к ж делить на а и ж.
То есть вот здесь у нас есть какое-то а к ж, если мы вычтем из этой строки, из катой строки итую, умноженную вот на эту константу,
тогда элемент с номером к ж обнулится.
Сделав это со всеми строками выше нашей, я говорю при к меньше чем и, и вот с этим нашим столбцом мы получим ряд нули.
То есть мы добьемся того, что житый столбец имеет требуемый вид.
Здесь еще нужно сказать одну вещь, мы же вот это сделали сейчас с каким-то житым столбцом, а потом начнем делать каким-то другим, правильно?
Давайте мы сейчас скажем, что житый столбец приобрел требуемый вид.
В дальнейшем этот столбец, еще одна важная вещь нужно сказать, обратите пожалуйста внимание, ступенчатый вид матрицы сохранился.
Почему? Потому что мы вычитали только из верхних строк нижние, а это не ломает вот этой ступенчатости, правильно?
То есть мы вычитали нашу итую строчку только из строчек, у которых главные элементы левее, и эти главные элементы останутся все там же.
И они все еще будут единичками.
Наконец, вот мы сейчас организовали в этом столбце одну единичку и остальные нули, при дальнейших операциях вид этого столбца не изменится.
При дальнейших операциях просто житый столбец не изменится.
Почему? Мы теперь будем какую-то другую строку вычитать из остальных с какими-то коэффициентами, правильно?
Но во всех других строках, кроме итой, в нашем столбце уже ноль, и поэтому когда мы ее будем вычитать из остальных строк,
элементы этого столбца не изменятся, мы будем вычитать все равно нули.
Значит, этот столбец при дальнейших операциях такого же вида, но с другими строками, он останется каким был.
Значит, когда мы обработаем таким образом все главные столбцы, мы получим требуемый вид.
Применяя это ко всем главным столбцам, получаем требуемый.
И таким образом наша теорема уже доказана.
Да, это правда, можно на а и житый элемент не делить, но можно и разделить, от этого ничего не изменится.
Итак, мы с вами сумели любую матрицу системы привести к упрощенному,
в частности, любую матрицу системы линейных уравнений мы сумели привести к упрощенному виду.
И значит, сейчас самое время понять, как решить систему линейных уравнений.
Давайте мы начнем с вопроса, как решить однородную систему линейных уравнений.
Давайте я сначала скажу некоторую интуицию, а потом выпишу именно то, что обещал, именно фундаментальную матрицу.
Приведем нашу, у нас есть однородная система линейных уравнений, ах равно нулю.
Приведем матрицу А к упрощенному виду. Как выглядит упрощенный вид, мы с вами уже знаем.
Давайте мы сразу скажем, что мы с вами умели переставлять строки нашей матрицы,
а скажите мне, пожалуйста, что будет означать перестановка столбцов нашей матрицы?
Какое отношение это имеет к системе линейных уравнений?
Это всего лишь перестановка переменных местами.
Если мы вспомним, как матрица системы получалась из самой системы,
то станет совсем ясно, что перестановка столбцов – это мы просто переставляем переменные в нашей системе местами.
Давайте мы это оформим в качестве замечания.
Перестановка столбцов матрицы А соответствует перестановке переменных местами.
Поэтому давайте мы это сделаем. Давайте мы переставим переменные из столбцы так, чтобы все главные столбцы
оказались слева. То есть наша матрица А', которая у нас получится, будет иметь следующий вид.
Сначала идут несколько главных столбцов, а потом уже идет некоторая другая матрица В.
Снизу у нас стоят нулевые строки.
Ну на самом деле нулевые строки, что означают для нашей системы линейных уравнений?
Они ничего не означают, это уравнение вида 0 равно 0.
То есть с этими нулевыми строками мы можем легко побороться.
И если мы с вами посмотрим на то, какой системе уравнений соответствует вот эта новая матрица,
то система будет выглядеть следующим образом.
Соответствующая система для, давайте я скажу, переставленных переменных.
Давайте я их назову Y1 и так далее, Yn.
У нас здесь получилось K-строк. Пусть у нас новые переменные, это Y1, это Yn, это просто переставленное, старое.
Выглядит так.
Первое уравнение это Y1 плюс сумма пожи больше чем K.
Ну вот какие это элементы матрицы B. B1g на Yg равно 0.
Второе уравнение будет Y2 плюс сумма пожи больше чем K, правильно?
Донейшие нулевые элементы начинаются после K.
B2gYg равно 0 и так далее.
Ykt плюс такая же сумма равно 0.
То есть что мы можем сказать? Как выглядят все решения нашей системы?
Мы можем положить вот эти Y-житые прижи больше чем K.
Мы можем им присвоить любые значения.
И после этого у нас однозначно выразится Y1, Y2 и так далее, Yk, правильно?
То есть частные решения выглядят так.
Переменным Yg прижи больше чем K присвоим произвольное значение.
Из наших уровней Y однозначно вычисляются Y1 и так далее, Yk.
При любых значениях вот этих переменных у нас существует ровно одно частное решение нашей системы.
И вот здесь вот полезно дать такое определение.
Давайте я его дам для понимания и после этого мы пойдем на перерыв.
В такой ситуации переменные Yg прижи больше чем K называются свободными.
А Y1 и так далее, Yk главными.
И вся суть нашей системы получилась в следующем.
Главные переменные однозначно выражаются через свободные.
Как это же решение записать в еще более удобном виде мы поймем после перерыва.
Давайте сейчас сделаем 5 минут и перерыв.
Итак, давайте продолжим.
Я тут пропустил на очевидности один шаг, давайте я его на всякий случай проговорю.
Мы решая какую-то однородную систему линейных уравнений Ах равно 0,
мы приводим матрицу А к упрощенному виду.
И мы с вами знаем, что при этом при каждом элементарном преобразовании
система приходит к эквивалентной.
Поэтому решение нашей системы это в точности решение системы,
которая у нас получилась после того, как мы ее привели к упрощенному виду.
Значит, выписать решение полученной системы то же самое, что выписать решение исходной.
Итак, что мы с вами получили?
Мы с вами получили еще раз, что у нас существует ровно по одному частному решению нашей системы
для каждого набора значений свободных переменных.
Мы непосредственно видим, что значения главных однозначно выражаются через них,
и все эти уравнения обращаются в равенство.
Каким образом это записать в более удобном виде?
Каким образом увидеть базис того пространства решений, которое у нас получилось?
Ответ на это дает следующее утверждение.
Если матрица системы имеет вид вот такой, как у нас получился,
а какой у нас получился?
Сначала стоит E, а затем стоит B.
То фундаментальная, сейчас я напомню, что это такое,
матрица этой системы вот такая вот.
Сейчас я расшифрую все то, что я написал.
Если мы нашу систему элементарными преобразованиями,
а затем давайте будем считать, что у нас не было даже перестановки столбцов,
если мы ее привели вот к такому вот виду, нулевые строчки внизу нам не важны,
поэтому мы от них избавляемся.
Если наша система имеет вот такую вот матрицу,
то мы можем предъявить явным образом базис пространства решений.
Этот базис – это столбцы вот этой вот матрицы.
Я напоминаю, что в пространстве бывает, естественно, много базисов,
мы это видели уже и в элементарных случаях,
поэтому естественно здесь я утверждаю лишь то,
что одна из фундаментальных матриц этой системы имеет такой вид, существуют и другие.
Формальное доказательство я сейчас расскажу,
давайте я объясню сначала, в чем смысл этой записи.
Кто такие столбцы вот той матрицы, которую я выписал?
Глядите, у нас матрица E, давайте я даже допишу какие-нибудь индексы,
у нас матрица E, как мы обозначили, имеет размер K на K,
матрица B имеет размер какой тогда?
K на N-K, правильно?
Вот здесь у нас снова стоит матрица –B размера K на N-K,
значит здесь будет единичная матрица размера N-K, правильно?
То есть по сути дела, у нас есть K главных переменных, N-K свободных переменных,
ровно на местах главных переменных у нас здесь стало матрица –B,
на местах соответствующих первым K переменным,
на остальных местах стоит матрица единичная.
То есть кто такие столбцы вот этой матрицы?
Каждый раз мы одну из свободных переменных положили равной единице,
остальные положили равными нулю, правильно?
И вот на самом деле то, что здесь написано, это в точности решения, которые получаются,
если вы положите одну из свободных переменных равной единице,
остальные свободные переменные равными нулю.
Ровно так можно получить столбцы вот этой вот матрицы.
Ну а через них можно выразить и все возможные столбцы.
Сейчас мы это объясним.
Так, доказательства.
Во-первых, давайте мы проверим, что столбцы той матрицы, которую я выписал,
это частные решения системы.
Для этого нам достаточно умножить матрицу А на матрицу Фи.
То есть я умножаю матрицу А на каждый столбец матрицы Фи, должен получить нули.
Ну а что это такое? Это е.
Матрица А выглядит вот таким вот образом, матрица Фи выглядит вот таким вот образом.
И из-за размеров нашей матрицы, когда я буду перемножать,
я как раз часть строки из е буду умножать на часть столбца из минус б,
часть строки из б буду умножать на часть столбца из е, правильно?
И следовательно у меня получится вот какая простая матрица.
Е умножится на минус б, а б умножится на е.
И здесь написано минус б плюс б. То есть получится нулевая матрица.
Это и означает, что все столбцы Фи являются решениями нашей системы линейных уравнений.
Во-вторых, давайте заметим, что если я вот эту вот самую матрицу Фи,
которая у меня есть, умножу на произвольный столбец.
Давайте я не буду таить, как выглядят элементы этого столбца.
Например, на столбец с элементами yk плюс 1 и так далее yn,
я напоминаю, что тем самым я беру как раз линейную комбинацию этих столбцов
с коэффициентами yk плюс 1 и так далее yn, правильно?
Что у меня получится? У меня получится какая-то белиберда в первых k элементах.
Мне неважно какая там белиберда получится.
А вот что у меня получится дальше, я знаю.
Потому что в нижних n-k элементах что я делаю?
Я умножаю матрицу E на вот этот столбец.
И значит ровно такой столбец у меня и получится, ровно такие элементы у меня и получится.
yk плюс 1 и так далее yn, правильно?
Что это означает?
Значит, столбцы вида фи умножить на yk плюс 1 и так далее yn,
во-первых, не нулевые, если я домножаю на не нулевой столбец.
Если я только столбец взял не нулевой, то такие столбцы будут не нулевыми
просто потому что вот эти коэффициенты будут написаны внизу, правильно?
Что это означает?
То есть я доказал, что столбцы фи линейно независимы.
Если я умножу матрицу фи на произвольный не нулевой столбец, получится не нулевой столбец.
Это означает, что любая их нетривиальная линейная комбинация не ноль.
Значит, столбцы фи линейно независимы.
Далее, эти столбцы являются частными решениями нашей системы.
Я могу это объяснить даже двумя способами, давайте я это сделаю для большей понятности.
Первый способ. Мы с вами знаем, что столбцы фи – это решение системы, правильно?
А с другой стороны, решения нашей системы, однородные системы линейных уравнений,
образуют подпространство.
И значит, линейные их комбинации тоже лежат в этом подпространстве,
то есть тоже являются частными решениями системы.
Либо столбцы фи – это частное решение,
а множество всех решений – это подпространство.
Либо, если хочется, я могу провести явное вычисление.
Что будет, если я А умножу на фи на вот этот столбец?
Мы с вами знаем, что А на фи – это ноль.
Значит, получится ноль.
Итак, линейная комбинация столбцов фи, то есть фи, умноженная на все произвольные столбцы,
они все являются решениями нашей системы.
И более того, свободные переменные в таких столбцах принимают все возможные наборы значений.
Наконец, эти столбцы, столбцы вот такого вот вида,
это все решения нашей системы.
Почему?
Если я возьму произвольное частное решение системы,
то я утверждаю, что оно и есть матрица фи умножить на столбец значений свободных переменных.
Потому что вот этот столбец – это тоже частное решение.
Более того, в котором те же значения свободных переменных.
Мы с вами говорили, что значения свободных переменных задают частное решение однозначно.
Поэтому эти два столбца совпадают.
Два частных решения системы с одними и теми же значениями свободны.
Такое решение частное у нас есть только одно, значит они совпадают.
Поэтому эти частные решения равны.
Мы с вами доказали наше утверждение. Давайте проверять, что мы его доказали.
Мы доказали, что столбцы фи линейно независимы.
Мы доказали, что столбцы фи – это решение нашей системы, то есть лежат в нашем подпространстве решений.
И мы доказали, что любое частное решение нашей системы есть линейная комбинация столбцов фи.
Значит столбцы фи образуют базис в этом пространстве просто по определению.
Итак, мы с вами научились выписывать все решения однородной системы линейных уравнений
во всяком случае, когда матрица имеет вот такой вид.
Давайте выясним, как этот метод модифицируется в случае, когда упрощенный вид матрицы не совсем такой.
Ну, как я уже сказал, нам достаточно переставить наши переменные, правильно?
Нет, давайте-ка я лучше здесь добавлю страничку.
Что делать в общем случае?
Давайте я приведу какой-нибудь характеристический пример.
Пусть упрощенный вид нашей матрицы системы получился, скажем, таким.
1, 2, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 3, 0, 0, 0, 0, 0, 1.
Пусть упрощенный вид получился вот таким вот.
Это значит, что у нас были переменные x1, x2, x3, x4, x5.
Главные переменные – это x1, x3, x5, правда?
Вот они главные элементы строк. Они стоят в первом, третьем и пятом столбцах.
Значит, главные переменные эти, остальные две переменные свободные.
Перестановка столбцов дает нам матрицу. Мы главные столбцы перемещаем влево.
Вот такую вот матрицу. А дальше выставляем остальные столбцы нашей системы.
2, 1, 0, 3, 0, 0.
И это соответствует перестановке переменных x1, x3, x5, x2, x4, правда?
Значит, как мы с вами увидели, общее решение нашей однородной системы линейных уравнений
имеет следующий вид для переставленных переменных x1, x3, x5, x2, x4.
Выражается следующим образом. Я должен переписать минус матрицу, которая стоит справа,
минус 2, минус 1, 0, минус 3, 0, 0, а снизу дописать единичную матрицу на местах свободных переменных, правильно?
Ну и все это должен умножить на x2, x4, потому что мы видели, что любое частное решение
получается умножением ровно на столбец из свободных переменных.
Значит, для исходной системы нам нужно выразить теперь уже столбец x1, x2, x3, x4, x5.
Что для этого нужно сделать в этой формуле?
Переставить местами строки, правильно? Именно так.
x1 соответствует первой строке, минус 2, минус 1, x2 соответствует четвертой строке, 1, 0,
x3 соответствует второй строке, 0, минус 3, x4, 0, 1, дает нам отсюда, x5, просто 0.
На x2, x4. И вот мы с вами предъявили фундаментальную матрицу для исходной нашей системы.
Как она выглядит в общем случае? Глядите, как можно это описать.
В хорошем случае, когда главные переменные стояли слева, мы сверху написали вот эту матрицу минус b,
снизу написали матрицу E. В общем случае, матрица E, под матрица E расположена в строках,
соответствующих свободным переменным. Давайте мы это так и скажем.
Под матрица E, в строках, соответствующих свободным переменным.
Под матрица минус b, в остальных строках, в строках, соответствующих главным.
Когда под матрица минус b, минус 2, минус 1, 0, минус 3, 0, 0 в нашем случае.
Соответствующих главным переменным.
Общий алгоритм выглядит таким образом.
Здесь сразу стоит сделать одно важное замечание, доказать одно важное утверждение,
которое является непосредственным следствием из того, что у нас получилось.
Пусть А это матрица размера k на n, где k меньше, чем n.
То есть в нашей системе, давайте я это даже напишу для ясности,
в соответствующей системе уравнений меньше, чем переменных.
Тогда у системы Ах равно 0 есть не нулевое решение.
То есть есть решение, у которого не все компоненты равны 0.
Наше подпространство решений будет состоять не только из нулевого столца, говорит нам это утверждение.
Доказательство очень простое. Если мы применим тот метод, который мы только что обсудили.
Строк в матрице у нас всего k.
Значит, главных переменных будет сколько?
Главная переменная соответствует главным элементам в строках, правильно?
Значит, не обязательно их будет ровно k, потому что могут оказаться нулевые строки в конце, правильно?
Но в любом случае главных переменных будет не больше, чем k.
Потому что максимум по одной на строку.
Ну а значит в свободных переменных будет хотя бы n-k.
То есть больше нуля. У нас будет хотя бы одна свободная переменная.
Ну и раз у нас есть хотя бы одна свободная переменная, мы ей можем присвоить любое значение.
И с таким значением будет у нас частное решение, правильно?
То есть присваивая свободным переменным не нулевые значения, получаем не нулевое решение.
И этот факт мы уже доказали.
Ну и в заключение нужно, конечно же, разобраться с неоднородной системой.
Как решить произвольную систему линейных уравнений, а х равно b?
Ну опять же такие, мы с вами уже знаем, как решить однородную систему.
И мы уже говорили, что чтобы решить неоднородную систему нам нужно найти хотя бы одно частное решение этой самой неоднородной системы, правильно?
Не совсем так. Это правда, если неоднородная система совместна.
Значит нам нужно либо найти хотя бы одно частное решение, либо убедиться в том, что его нет.
И это будет означать, что система не совместна, правильно?
Значит давайте вот мы это проговорим на всякий случай.
Нам осталось найти частное решение х ноль или выяснить, что его нет.
То есть, что система не совместна.
Давайте мы приведем расширенную матрицу системы к упрощенному виду.
Вот он у нас.
И где-то вот здесь черта.
Возможно две различных ситуации.
Верните, чем может отличаться ситуация с расширенной матрицей от ситуации с обычной матрицей системы.
Естественно, когда вы расширенную матрицу приводите к упрощенному виду, вы и матрицу А тоже приводите к упрощенному виду.
Вот здесь вот у вас стоит ничто иное, как упрощенный вид матрицы А, правильно?
Однако может так случиться, что в столбце свободных членов начинается новая ступенька.
Случай первый.
В столбце свободных переменных начинается новая ступенька.
Столбец свободных членов, столбец номер n плюс 1.
Главный.
Вот у нас этот столбец, и вот здесь стоит единица.
Это означает, что последнее уравнение, что последнее нетривиальное уравнение,
потому что здесь могли бы быть еще какие-то нули,
последнее нетривиальное уравнение в нашей системе какой же вид оно имеет?
Слева у нас при всех переменных коэффициента нули, а справа единица.
Значит, в этом случае система несовместна.
Мы элементарными преобразованиями строк пришли к расширенной матрице системы, которая несовместна,
но мы же каждый раз переходили к матрице эквивалентной системы,
и переходная система тоже была несовместна.
В случае второй этого не произошло.
Тогда после перестановки переменных мы получаем всю ту же самую матрицу.
Слева стоит е, затем стоит какая-то матрица b, а затем стоят новые свободные члены.
Я их как-нибудь обозначу гамма-1 и так далее, гамма-катая, потому что мы говорили, что е имеет порядок в карте.
Тогда мы можем явным образом предъявить частное решение.
Опять же такие, это частное решение однозначно восстанавливается по значениям свободных переменных.
И мы можем положить все свободные переменные равными нулю.
Тогда из наших уравнений нетрудно видеть, что значения главных переменных как раз и будут равны вот этим вот гаммам.
Можно формально умножить вот эту вот матрицу на этот столбец и получить как раз столбец из гаммы.
Значит, в этом случае система уже совместна, и мы выписали ее частное решение.
Опять же такие, стоит сделать замечание, как поступать, если упрощенный вид действительно получился разреженным,
если ступеньки получились длинными.
В общем случае, если, скажем, получилась система с расширенной матрицей такой же, как у нас там была,
1, 2, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 3, 0, 0, 0, 0, 1, а здесь какие-то новые элементы, скажем, 4, 5, 6, то частное решение имеет вот какой вид.
Мы с вами уже сказали, что переставленный столбец x1, x3, x5, x2, x4 будет иметь вот такой вот вид.
Ну то есть в привычном порядке он будет иметь вид вот такой вот.
4, 5, 6 будут стоять на местах x1, x3, x5, на местах 2, x4 будут стоять 0.
Иначе говоря, на места свободных переменных мы ставим нули,
на места главных переменных мы ставим элементы вот того столбца свободных членов, который у нас получился в результате.
Ну и таким образом мы с вами успели полностью выписать решение любой системы линейных уравнений.
Как это применяется к нашим вопросам о базисах, видим уже в следующий раз.
Вопросы, конечно, всегда. Что за вопрос?
На сегодня все.
