# Название: Алгоритмы и структуры данных 11. Выпуклые оболочки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241004
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T21:05:51Z

Мы сегодня будем говорить про выпуклые оболочки. Несколько алгоритмов посмотрим для их построения. Так, наверное, что такое выпуклое множество вы знаете откуда-нибудь. Так, уверенно. Я на всякий случай напоминаю, что фигура называется выпуклой.
Если при взятии произвольных двух точек из фигуры, то есть если вы возьмете произвольные две точки А и В в фигуре, то весь отрезок их соединяющий тоже целиком лежит в фигуре. Ну, это просто для произвольных множеств, да, можно определять в любом, что, видимо, линейном пространстве, да, что если у вас есть две точки, то любая их выпуклая комбинация, ну, то есть вот такая вот точка, она тоже должна лежать в вашем множестве.
То есть если у вас А, В, С, то такая штука тоже в С. Вот. Хорошо. Ну и, соответственно, определение. Если у вас есть какое-то множество, давайте пока жить на плоскости, пусть есть какое-то множество плоскости, тогда...
его выпуклой оболочкой, я буду обозначать конв от С, от слова конвекс, называется... Ну, можно, например, так определить, можно определить как пересечение тех выпуклых фигур F, которые при этом содержат С.
Вот. Ну, то есть представьте, у вас есть какое-нибудь множество, давайте скажем, несколько точек на плоскости. Вы берете, рисуете все возможные выпуклые F, которые содержат данное множество, например, вот такой круг.
Вот такая полуплоскость, какой-нибудь там треугольничек красивый, ну и так далее. Вот все-все-все возможные фигуры как бы перебираете, пересекаете и получаете то, что называется выпуклой оболочкой.
Вот. Ну, замечание первое, что когда вы пересекаете выпуклые фигуры, вы получаете обязательно вновь выпуклую фигуру, конечно. Потому что если у вас в пересечении, если у вас в этом большом пересечении гигантском лежат какие-то две точки А и Б, то, значит, они обе лежали во всех F-ах, значит, и отрезок между ними тоже лежал во всех F-ах, значит, лежит во всем пересечении.
То есть довольно очевидно, просто из определения показывается, что, собственно, выпуклая оболочка, она, по крайней мере, уж точно выпуклая множество. Когда вы пересекаете произвольное число выпуклых, у вас остается выпуклость.
Вот. Так. Ну и такое альтернативное замечание, да, можно, альтернативное определение. По-другому можно сказать, что выпуклая оболочка, конвекс от S, это минимальное по включению выпуклое множество, содержащее S.
Вот. Ну, опять же, понятно, выпуклость мы уже поняли, что пересечение в выпуках обязательно выпукло. И почему это вот минимальное выпуклое содержащее S? Ну, понятно, раз они все содержат S, то и пересечение тоже содержит S.
Почему минимальное? Ну, если что-то меньше, то его можно добавить в пересечение и еще уменьшить пересечение. Поэтому эта штука в точности совпадает просто с минимальным. по включению множеством содержащим S выпуклым.
Хорошо. Мы будем работать пока что только с конечными S. S – это будет некая конечная точка на плоскости. У нас ситуация такая очень дискретная, очень простая. И мы сегодня посмотрим, как можно строить выпуклые оболочки для некоторого набора точек, ну и зачем это может быть, например, нужно.
Так, хорошо. Ну, значит, я, наверное, не буду доказывать, давайте вот я следующую лему сформулирую, доказывать не буду, потому что это не очень интересно, и интуитивно она кажется почти очевидной.
Значит, смотрите, давайте представим, что P – это какой-то выпуклый многоугольник. Выпуклый многоугольник. А А – это какая-то точка, точка плоскости, не совпадающая ни с одной из вершин P.
Не совпадающая ни с одной из вершин. Значит, я хочу написать в каком-то смысле критерий того, что А лежит… А лежит внутри P. А лежит внутри P. Давайте картинку порисуем. Вот представьте, был у вас некий выпуклый P, есть какая-то точка А.
Здесь, скажем, вне, и есть случай, когда она внутри. Давайте я проведу векторы из А во все вершины многоугольника. Давайте нарисуем все вот такие вот векторы. В этом случае получается такая ситуация, в этом случае они будут вот так во все стороны торчать.
Ну и тогда простое утверждение, что если вы рассмотрите вот эти вот как раз векторочки из А во все вершины, то в случае, когда они заметают угол меньше, чем P, А лежит вне многоугольника, ну а если они вот так вот разбросаны, их нельзя заключить в угол меньше, чем P, то получается, что А внутри многоугольника.
Давайте сформулирую. Рассмотрим векторы из А во все вершины многоугольника. Значит, тогда они… …заметают угол меньше, чем P, если и только если А вне P. Вот, ну, то есть я буквально рассматриваю все вот эти вот векторочки.
Если существует какой-то угол с вершины в точке А, вот как здесь, вот такой угол, да, можно рассмотреть, например, вот такой, в который вложены все наши векторы, да, что они как бы все эти направления лежат внутри этого угла, тогда оно вот видно, что А вне многоугольника.
Иначе, если же она внутри, то эти векторы, как бы они смотрят во все стороны, и ни в какой угол величины меньше, чем P, засунуть это все нельзя. Вот, ну, вот вроде как-то должно быть понятно.
Это можно доказать формально, но давайте пропустим, потому что мы одну лекцию пропустили. Давайте формализм не будем наводить. Вот. Хорошо. Ну и тогда, на самом деле, отсюда мы сразу получаем общий подход, как можно строить выпуклые оболочки для конечного множества точек, ну, и заодно понимаем вообще, да, можно доказать отсюда, что, например, выпуклая оболочка для конечного множества точек, это выпуклый многоугольник, вершины которого это некоторые из вершин нашего исходного множества.
Ну, давайте здесь утверждение, да. Вот. Кажется интуитивно понятным, но как это формально доказывать из определения, не очень ясно. Значит, если S конечна, то конвекс от S, да, это, значит, выпуклый многоугольник с вершинами в некоторых вершинах S.
То есть из определения мы знаем только то, что это выпуклое множество, да, вот отсюда это мы замечали, что это просто выпуклое множество. Но почему это многоугольник, да, вообще непонятно, честно говоря.
Так априори. Вот. Ну, смотрите, вот эта штука нам на самом деле позволяет, как бы она описывает вообще, что происходит с выпуклой оболочкой, когда вы, например, добавляете одну новую точку.
Вот представьте, что P – это уже выпуклая оболочка какого-то, ну, предыдущего множества точек. Вот вы к P добавили новую точку A. Значит, если A попадает внутрь старого многоугольника, старой выпуклой оболочки, то, понятно, ничего перестраивать не надо, это и так есть ответ.
Это выпуклое множество, оно содержит все точки, и меньше нельзя по предположению индукции, потому что это как раз наименьший многоугольник, содержащий все прошлые точки. Вот. Ну, а если же A попало вне, то мне нужно точно расширять наш, значит, наш P.
Ну и как это сделать? Ну, понятно, надо просто из A провести вот эти вот касательные, да, две крайние, два крайних вектора из A в вершину многоугольника. То есть, по сути, это касательные в точности, касательные из точки A.
Ну и просто вот склеить P и вот этот угол из точки A. Да, это как раз получится тогда выпуклое множество, ну и меньше нельзя, потому что, понятно, нам надо содержать и A, и вот эту точку, и вот эту точку, значит, нам надо содержать весь треугольник.
Ну, значит, все вот это надо содержать, и это выпуклое многоугольник, который все содержит, меньше нельзя. Ну, вот вам типа, типа доказательств. Так, давайте я теперь это пропишу здесь.
Индукция по мощности S. Ну, там база, когда у нас… S не больше двух, как-нибудь, наверное, очевидно, да? Даже, наверное, не больше трех. Ну, давайте, да, давайте не больше двух. Значит, если у нас одна точка, то понятно, одна точка – это и есть выпуклое множество.
Если у нас две точки, то отрезок между ними – это выпуклое множество. Понятно, что это ответ. Вот. Ну, теперь дальше, да, значит, пусть P – это выпуклая оболочка некого S. Да, дальше добавляем точку A.
Точку A, S. Значит, первый случай. Если A попала внутрь P, как вот здесь, то ничего делать не нужно. Значит, если A попала внутрь P, то делать нечего. Ну, и получается, что конвекс нашего нового множества S плюс A – это то же самое P.
Наша выпуклая оболочка не меняется. Вот. Ну, и второе, наоборот, в случае, когда A попала вне нашего многоугольника, тогда вот давайте, вот на этой картинке нарисую, давайте проведем две касательные, да, вот эти вот два крайних вектора LR.
Значит, поскольку у меня ситуация вне, то значит, этот угол меньше, чем P, и все, то есть это нормальный угол какой-то, можно рассмотреть. Давайте рассмотрим такой вот треугольник. Вот.
Ну, и давайте я вот эту прямую рассмотрю вообще просто. Значит, рассмотрим прямую LR. Пусть. Значит, AL, AR – это касательные из A к P. А, это старый многоугольник, понятно. Вот. Но я хочу сказать следующее.
Можно теперь разбить нашу картинку на треугольник LAR и то, что остается от P без треугольника. То есть давайте рассмотрим теперь две фигуры. Вот этот треугольник LAR и P минус треугольник.
То есть то, что раньше было выпуклой оболочкой за вычетом вот этого треугольника. Вот. Значит, это, получается, две выпуклые фигуры. Понятно, треугольник – выпуклая фигура. И вот эта штука, вот этот вот P минус треугольник – тоже выпуклая фигура.
Почему? Потому что, например, это пересечение P и вот этой полуплоскости. То есть я, по сути, рассматриваю ту часть P, которая попала по другую сторону от прямой, но это, значит, пересечение P и полуплоскости.
Полуплоскость выпуклая, поэтому пересечение тоже выпукло. Вот, ну и все, получается два в руках множества. Давайте нарисуем тогда конватез, точнее, новый вот этот вот конвекс от нового множества.
Это треугольник LAR объединиться… Давайте я это обзову, пусть это полуплоскость H. Здесь я напишу P пересечь с H. Вот где H – это правильная полуплоскость относительно прямой LR. Тогда как раз у меня есть треугольничек и еще какое-то выпуклое множество вот здесь.
Ну и понятно, что это тоже будет, получается, выпуклая фигура. Вот. Ну и она содержит все наши точки. И меньше нельзя, потому что мне нужно содержать и P, и треугольник LAR по выпуклости.
Значит, это минимальное выпуклое множество. Вот эта штука получается минимальное выпуклое множество. Содержащая S и A. Ну, значит, это и есть ответ. Значит, это и есть настоящая выпуклая оболочка.
Похоже? Да, хороший вопрос. Почему объединение выпуклое? То есть у меня на самом деле получается два выпуклых множества, да, треугольник и, ну, вот как сужение многоугольника. Почему это выпуклое? Ну, давайте посмотрим.
Значит, понятно, что сами по себе, да, вот здесь вот внутри любой отрезок в треугольнике остается в треугольнике. То же самое здесь. Если я возьму вот этот кусочек по эту сторону от полуплоскости.
Опять же, возьму любые две точки, отрезок между ними тоже там лежит. Но остается проверить, что если я возьму точку отсюда и точку отсюда, то отрезок целиком лежит в объединении, да?
Давайте возьмем точку здесь, точку здесь. А поскольку это точки по разной стороне от прямой, то, значит, отрезок пересекает прямую. Вот. Я утверждаю, что отрезок пересекает прямую обязательно в отрезке LR.
Ну, потому что если было бы не так, то у меня, соответственно, была бы какая-то точка вне вот этого угла. Ну, вот. Значит, у меня, соответственно, этот отрезок пересекает прямую на отрезке LR.
Значит, у меня все разбивается на два кусочка. Здесь выпуклость и здесь выпуклость. Победа. Но здесь, конечно, я существенно пользуюсь тем, что у меня LR – это максимальные углы из А на многоугольник.
Да. Да, вроде неважно. Давайте нарисуем. Значит, ну вот. Здесь какой-то угол, да, и вот такая конфигурация. Ну, то же самое. Вот у меня есть А. Вот тут неважно. Давайте, значит, с точки зрения математики неважно, как определять.
Давайте я ближайший возьму, например, да. Ну, вот ничего не изменилось. Вот у вас есть, опять же, тот же самый треугольник и часть многоугольника P по другую, значит, по другую сторону от прямой LR.
То же самое. Треугольник, выпуклость, множество. Выпуклость между ними тоже по той же причине достигается. Ничего не ломается. Вот. Ну, единственное, что, наверное, с точки зрения алгоритма, потому что, на самом деле, такой подход, да, это вот.
Это подтверждение. Оно, по сути, алгоритмично. Оно дает нам способ построения выпуклой оболочки для данного множества. Да, значит, я просто иду, значит, по точкам, первая, вторая, третья и так далее, поочередно их добавляю.
Дальше для каждой точки проверяю, попала ли она внутрь или вне многоугольника за линию, да, вот по этому критерию. Провожу все радиус-векторы из нее, ну, как бы, и понимаю там, вот, правда ли, что они все вложены в угол меньше, чем P.
Если они вложены, то, значит, я нахожу 2x. Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x. Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x. Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x.
Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x. Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x. Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x.
Если они вложены в угол меньше, чем P, то, значит, я нахожу 2x. точку на касательный но с точки зрения утверждения от не особо важно вот ну да давайте значит уточню да что здесь получается мы получили по сути алгоритм уже за квадрат построение выпуклой оболочки для н . так давайте вот про это подумаем а как можно технически реализовать вот эту проверку что все векторы лежат в угле меры меньше чем пи и как в таком случае найти два крайних вектора или r давайте подумаем ага да так мне кажется действительно удобнее всего значит давайте также картиночка вот есть наш многоугольник есть . а давайте наобум возьмем какую-нибудь вектор а.б. в какую-нибудь вершину произошли наши многоугольника и дальше давайте от нее найдем как бы вектор наиболее влево уклоняющийся и наоборот наиболее вправо уклоняющийся это буквально мериться по векторным произведению данность вот у меня есть какой-то а.б. дальше давайте перебирать все остальные вершины многоугольника и опять же ну вот давайте посмотрим на векторное произведение а.б. и какого-то нового отце если поворот от а.б. к.ц. идет что получается против часовой да как вот здесь то значит я сдвигаюсь влево ну хорошо давайте тогда вместо вот этой бы возьмем вот эту и так далее будем будем перебрать все точки если точка меня уклоняет влево от от текущего направления то я соответственно его сюда ну значит ему максимально влево сдвинулся то же самое потом наоборот вот отсюда я буду сдвигаться вправо каждый раз да то есть я перебираю все векторы все вершины и если меня новый вектор склоняет вправо то есть по часовой стрелке векторное произведение если но отрицательно то я наоборот башку сдвигаю вот сюда ну и так далее пока не дойду до самого права вектора вот тем самым и чего добились не в случае если у меня . а находилась вне многоугольника я нашел как раз право касательные надо еще только не забыть вот этот случай до что если есть две точки один сонаправленные если вектор с направленным взять самую далекую точку вот ну а в случае если не а было бы внутри многоугольника значит ему как проверяем да я взял какой-то бы изначально и какой-то прикидку на ответ так сейчас тут надо тут не очень хорошо говорит да потому что например вектор вот так вот просто про вращать на 360 вернуться в начало неужели прям угол замерить ну типа не понять что произойдет мы же в как бы в каком-то порядке произвольным их до обходим может быть мы например вот сюда сдвинулись потом сюда сдвинулись короче непонятно что происходит в таком случае если мы внутри лежим значит надо видимо не просто сдвигаться вот надо именно вот заморозить этот вектор а вот давать я бы заморожу я заморозила б и дальше просто среди всех векторов лежащих вот в той полу плоскости найдем самый крайний то есть вот у меня получается в эту полу плоскость лежат только вот эти два вектора я нахожу только вот этот из них ну соответственно и наоборот в другую полу плоскости я нахожу вот этот самый крайний ну и то же самое здесь да у меня был некий некий изначальный вектора б я как бы рассекаю все две полу плоскости по одну сторону и по другую и нахожу из них как бы самый левый в одной самой правой другой то есть можно было бы сделать так можно просто в нашей проверки вот этот вот когда поворот в одну сторону, можно было бы проверять, что…
То есть сначала я буквально провожу вот эту прямую L, строю прямую L, и сначала рассматриваю только полуплоскость выше, то есть где знак ax плюс by плюс c больше, равно 0. То есть только все точки в верхней полуплоскости рассматриваю, нахожу самый левый вектор.
И потом, наоборот, меньше 0 и только в нижней полуплоскости. Тогда, да, тогда здесь уже проблемы не будет, потому что у меня, ну как бы, в обеих полуплоскостях я провернусь только максимум на π.
Ну и в данном случае у меня вот на этой картинке у меня будет L вот здесь, а R вот здесь. Вот. Ну и чего? И понятно. А мне нужно как бы, у меня нормальная ситуация, это когда поворот от AL к AR у меня должен быть почасовой.
Но здесь получается противчасовой. Соответственно, дальше в конце я просто проверяю, в какую сторону направление вращения от… А L к AR, оно должно быть вот такое. А здесь получается наоборот.
Сойдет? Ну вот. Все. Значит, мы все построили, со всем разобрались. Первый алгоритм у нас готов. Хорошо. Отлично. Едем дальше. Ага. Ну сейчас, сейчас сначала еще другое, потом NLogN будет.
Сначала еще один алгоритм, который иногда бывает полезен. Ну давайте скажу алгоритм 2. Да, первый у нас вот там вот был только что. Еще алгоритм 2. Это называется заворачивание подарков.
Заворачивание подарка. Идея очень простая. Смотрите, давайте мы найдем какую-то опорную точку, которая заведомо лежит на выпуклой оболочке. Потому что что такое вообще задача построения выпуклой оболочки?
Ну это по сути мне нужно вот описать последовательность вершин на границе. Таким образом, я однозначно описываю, что такое выпуклая оболочка. То есть мне нужно построить границу, да, построить последовательность вершин на границе многоугольника.
Но давайте заметим, что если я возьму самую левую нижнюю точку, то она уж точно должна лежать на границе. То есть если я среди всех точек выберу ту, у которой минимальный x, и среди таких ту, у которой минимальный y, то эта точка заведомо должна лежать на границе.
Ну буквально, потому что, например, есть вот такая вот прямая, которая является опорной для нашего многоугольника. Она его слева вот так вот поджимает вот здесь. Вот ее можно нарисовать, да.
Вот она. Понятно, что здесь должна быть вершина. Да. Ну так. Опять же, неформально, но интуитивно вроде бы это очевидно. Вот. Ну возьмем эту точку. И дальше давайте по одной начнем строить стороны многоугольника.
Вот есть у меня первая точка. Давайте рассмотрим все остальные векторы во все остальные вершины. Найдем из них тот вектор, у которого наименьший угол вот с направлением вниз. Понятно тогда, что это сторона.
То есть я вот отсюда, да, у меня есть как бы вектор во все остальные вершинки. Понятно, что вот это должно быть стороной, потому что это, опять же, экстремальный как бы угол вот, направление вот в ту сторону.
Ну, значит, вот мы нашли первую сторону. Вот она. Дальше отсюда то же самое. Я рисую векторочки во все уже, ну, короче, во все вершины. И из них нахожу как бы самый правый, самый экстремальный вот в ту сторону.
Потому что, по сути, в одну сторону экстремальный я уже знаю. Вот он. Мне нужно в другую теперь. Ну, вот вторая сторона и так далее. Я из данной точки рисую все векторочки. И нахожу как бы экстремальный угол поворота среди них.
Вот. Ну, это как бы вот соответствует заворачиванию подарка. Типа, представьте, у вас есть какие-то точки, да, вы берете, значит, ну, вот буквально у вас есть как бы бумага такая оберточная, вот вы как бы ее так вот прижимаете максимально в каждой точке, да, вот типа вот так вот берете и прижимаете до упора.
Ну, и получается вот так вот потихонечку по кусочкам заворачивать ваш подарок. Если подарок – это одно что точек, как любят в задачах давать, вот типа, Пете подарили на Новый год набор точек.
Вот, примерно такие же подарки. Понятно, что происходит? Ну, давайте я сейчас формализм наведу, да, но вот идея такая. Давайте все пропишем. Значит, во-первых, стартуем с точки с минимальным x, среди таких с минимальным y.
Строим стороны по одной. Строим стороны, ну, конвекс от s по одной. Давайте вот. Просто вот пусть я уже что-то построил, ну, а пусть у меня вот текущая последняя вершина построена, это, скажем, а.
Последняя построенная вершина выпуклого лодочка – это точка а. Тогда давайте мы рассмотрим, давайте рассмотрим векторы из а во все-все-все-все вершины нашего множества. То есть они как-то вот произвольным образом устроены.
Ну, и что, мне нужно найти из них самый правый. То есть вот если я встану в точку а. Я знаю, что раз это вершина, то все эти точки, по крайней мере, в угле меньше, чем пи, сосредоточены.
Это вершина многоугольника при вершине угла точно меньше, чем пи. Вот. При вершине угла меньше, чем пи. Значит, из них мне нужен как бы самый правый. Ну, что такое самый правый? Ну, то же самое.
Давайте возьмем произвольный, вот фиксируем некий начальный вектор а, b. Дальше я перебираю все вершины. И если направление поворота от а, b к а, c у меня идет, получается… По часовой, да, то, значит, это более подходящая точка.
Она более экстремальна в направлении направо. Вот. Значит, ну, давайте, да, вот у меня пусть а – это последняя найденная вершина конвекса. Последняя найденная вершина выпуклой оболочки.
Значит, пусть b – это произвольная точка из с. Ну, и дальше в цикле по c, да, в цикле по всем вершинам. В цикле по всем точкам нашего множества s. Если поворот от а, b к а, c отрицательный, то я перехожу от b к c.
То есть если кросс, да, если векторное произведение от а, b к а, c у меня отрицательное, тогда b равно c. То есть я фиксировал некое одно направление. Если другая точка s дает мне поворот по часовой, то есть отрицательный, то она более предпочтительна.
Она больше вот в ту сторону как раз смотрит. Ну, вроде все. Тогда я на каждом шаге нахожу новую сторону. Вот. Но здесь, опять же, здесь надо аккуратненько сказать, что если у меня, например, есть…
Если у меня есть вот здесь равенство, то мне нужно среди всех точек на одном луче выбрать, опять же, самую далекую. То есть представьте картинку, что вот здесь вот у меня вот на этом луче есть такая точка, такая точка, такая точка.
То есть несколько точек s попадают на сторону выпуклой оболочки. Ну, понятно. Из всех них надо выбрать… То есть они все всенаправленные, вот эти векторы будут. Понятно, что надо выбрать самую далекую, потому что все промежуточные, они как бы являются проходными, их можно удалить.
То есть вот здесь надо еще добавить условие, что если равенство нулю, тогда из точек надо выбрать более далекую. Из b и c надо выбрать более далекую. Ну, все. Получается у нас очень простой алгоритм за n умножить на h, где h – это число вершин, собственно, на границе выпуклой оболочки.
Значит, число вершин на границе. Ну, потому что буквально каждую сторону я строю за n, перебираю эти векторы и за линейное время нахожу из них самый экстремальный. Вот. Значит, это может быть полезно, да, если вы откуда-то знаете, что h маленькая.
Если вы откуда-то знаете, что ваши точки имеют такую природу, что они умещаются в выпуклую оболочку маленького размера, тогда это вот будет быстро. Потому что h мало, значит, эта штука тоже мала.
Ну, например, да, если у вас все точки генерируются… Если у вас все точки генерируются случайно, если вы знаете, что все точки сгенерированы на самом деле случайно каким-то образом, тогда можно доказывать какие-то оценки на h.
Да, например, значит, я вот вчера посмотрел, да, что, например, да, если сгенерировать n точек в единичном круге, ну, то есть с центром в нуле и радиусом 1, то в среднем от ожидания числа точек на границе будет что-то в стиле n, значит, корень 30.
Волшебным образом. Вот, а если генерировать с… То есть если точки генерировать по многомерному нормальному распределению, у вас было уже что-то такое многомерное нормальное распределение?
А, у вас только дискретно играет. Ну, хорошо. Ну, короче, вот, неважно. Короче, относительно случайно, это так просто, то вообще мотош будет супермаленьким. Говорят, аж корень из логарифма.
Ну, условно, многомерное нормальное примерно следующее. У вас как бы вот вся плотность, она в основном сосредоточена как раз вот, грубо говоря, в единичном круге, причем чем ближе к нулю, да, чем ближе к точке к нулю, тем у нее больше вероятность выпадения.
И дальше она вот как бы убывает по всем лучам, да, из точки 0, плотность распределения убывает. То есть точки, они как бы концентрируются к нулю, но за счет того, что формально говоря, там, могут выпадать произвольные точки, не только внутри единичного круга, но и довольно произвольные, тогда вот за счет как раз тех точек, которых мало, но которые далеко, у вас получается как раз выпуклая оболочка, ну, вот, далекая от нуля, и то, что происходит в окрестности нуля, не особо важно.
То есть у вас картинка, грубо говоря, такая вот в втором случае возникает. Вот здесь много точек, и дальше там какие-то вот такие вот маргиналы на периферии. Ну, тогда понятно, что выпуклая оболочка вот такая, и их мало, потому что вероятность сильно отклониться от нуля, она маленькая, потому что распределение как раз сконцентрировано в нуле.
Вот, ну, соответственно, здесь получается n на корень из log n. Вообще кайфово. Вот, причем кода здесь прямо очень мало. Так, вопросы? Хорошо. Тогда давайте дальше. Говорит, мы уже за n-log, которому никакая случайность не нужна.
Еще раз? Типа из вот этих векторов выбрать? Ну да, не очень понятно как. Ну, в каком-то смысле мы сейчас... Сейчас это сделаем, но только в каком-то смысле. Так, чего, алгоритм 3. Давайте обзовем сортировка по углу.
Сортировка по углу. Вот, ну, начало такое же. Давайте фиксируем левую нижнюю точку. Она точно, точно войдет в оболочку. Вот она. И дальше давайте я все векторы из нее торчащие, то есть, опять же, провожу векторы во все точки s, и все эти точки сортирую по полярному углу.
Вот. То есть вот у меня есть, давайте, P1, скажем, левая нижняя точка. Рисую все векторочки во все точки множества s, и их все сортирую. Но давайте вот в таком порядке снизу вверх. Поскольку они заметают угол меньше, чем π, да, то это можно делать очень просто.
Как сравнить, вот, скажем, у меня есть две точки, давайте, скажем, q и r. Как понять, какая из двух точек q или r должна идти раньше в порядке направления вот такого обхода, если я хочу все векторы обойти снизу вверх?
Как понять, какая из точек q и r должна идти раньше? Ну, опять же, конечно, векторное произведение, тут почти на все вопросы ответы векторное произведение. Когда говорим про выпуклость, значит, давайте запишем, да, что r раньше q, если кросс, ну, чего, вот, получается, направление поворота от r к q должно быть как раз положительным.
То есть, если кросс p1r, запятая, p1q, положительно, если поворот идет у меня против часовой. Вот. Ну, и опять же, тут надо всегда проговаривать, а что, если векторы сонаправлены? Давайте скажем, что если векторы сонаправлены, то в этот раз мы сначала будем рассматривать точки более близкие к p1, а потом более далекие.
Если кросс равно 0, то есть векторы сонаправлены, то сначала идет точка более близкая к p1. p1. Если у нас один есть такой вектор и такой вектор, то сначала идет вот этот товарищ, первый, более близкий.
Вот. Тогда, значит, в чем прелесть такой сортировки? Теперь прелесть в том, что можно идти по точкам в этом порядке, поддерживать текущую выпуклую оболочку данного уже рассмотренного множества точек.
И тогда, когда мы рассматриваем новую точку, следующую точку вот в этом направлении после сортировки, она точно будет лежать вне многоугольника, во-первых. Потому что она более далекая, да, в смысле направление, она более далекая.
Значит, новая точка гарантированно лежит вне многоугольника, во-первых. Во-вторых, мы знаем уже одну касательную из нее к нашему текущему многоугольнику. Это вот это. Значит, надо только найти вторую и, ну, как бы вот высечь все, что между ними.
Давайте побольше картинку нарисуем. Вот пусть я уже что-то построил. Сейчас что-нибудь. Вот. Вот пусть у меня уже есть вот такой многоугольник. И дальше приходит вот эта вот точка новая в порядке, как раз вот в порядке сортировки, вот эта новая точка.
Тогда, значит, я хочу ее добавить. Я точно знаю, что это новая точка, которая не лежит в текущем многоугольнике. И как раз за счет того, что даже в этом случае, если они были сонаправлены, я опять же добиваюсь того, что новая точка точно вне многоугольника.
Потому что даже если они сонаправлены, то эта точка как бы более далекая и в предыдущем многоугольнике не лежавшая. Значит, есть новая точка. Давайте ее А назовем. Значит, мы знаем, как можно подключать А к выпуклому многоугольнику.
Надо из А провести две касательные, и все, что между ними, надо, по сути, выкинуть. Потому что они предстоят быть вершинками. У меня теперь А, и вот эти вот L, то, что у нас раньше было L и R, будут вершины многоугольника.
Ну, одну касательную я сказал, мы уже знаем. На этом луче, понятное дело, на этой прямой никакие другие вершины не лежат. Вот. Ну и что? Ну, и значит, надо просто найти вторую касательную.
Это делается очень просто. Давайте вот пойдем вот по этим точкам, вот так вот, как бы в направлении назад, и найдем первую, такую, что она не нарушает выпуклость. То есть, понятно, вот как бы у меня, вот если я иду вот так по многоугольнику, здесь выпуклость не нарушается при обходе, а если бы я пытался идти вот так и потом отсюда прыгнуть в А, у меня нарушается выпуклость, у меня как бы поворот какой-то странный, в обратную сторону происходит.
Значит, вот несколько последних точек надо удалить, чтобы добраться до момента, вот как раз до точки касания дойти. Все вот эти вот удаляю, пока у меня не будет выпуклости. Вот. И получается таким образом, что мне нужно, по сути, вот если у меня хранится просто вектор там вершин на текущем многоугольнике, вот в этом направлении обхода, то мне нужно просто несколько последних удалить и А добавить в конец.
Буквально несколько попбэков надо сделать и потом А запушбэкать. И все. Значит, ну давайте пропишем, да? Да. Храним, значит, вершины выпуклой оболочки. Ну здесь можно в векторе, можно в стеке, не особо важно, потому что, по сути, мне надо только доступ к последнему иметь.
Можно в стеке вообще написать. Ну, кажется, стек, он не быстрейший вектор, если я не ошибаюсь. Как стек реализован? Через дэк же? Ну вот, поэтому это, поэтому у нас, наверное, выигрыш это не даст.
Вот. Ну и дальше, значит, давайте напишем, пока в стеке хотя бы две точки, я делаю следующее. Пусть Б это последняя точка в стеке. Пусть Б это последняя точка в стеке. А С предпоследняя.
Тогда у меня какая мечта? У меня мечта, чтобы была вот такая картинка. Чтобы С, Б, А был нормальный угол выпуклого многоугольника в обходе против часовой. Значит, это хорошая картинка.
Плохая картинка. Была бы, когда у меня вот здесь было С, вот здесь Б, а вот там вот А. Но это, опять же, проверяется векторным произведением. Если я рассмотрю векторное произведение С, Б на Б, А, то у меня в нормальном случае, что такое С, Б и Б, А?
С, Б и Б, А это две последовательные стороны выпуклого многоугольника, должны были бы быть. Вот С, Б, а потом Б, А. Соответственно, раз я его обхожу против часовой, то у меня направление поворота должно быть положительным напротив часовой.
Ну и наоборот, если у меня нарушается выпуклость, то значит поворот от С, Б к Б, А у меня идет, по часовой, то есть отрицательный. Ну, значит, тогда, если кросс С, Б, Б, А меньше либо равен нуля, ну тогда, соответственно, делаю поп из стека.
Ну и так делаю много-много раз, пока вот это выполняется. То есть пока нарушается выпуклость, пока поворот отсюда сюда неправильный, идет по часовой, я их все удаляю. И так делаю много-много раз, пока не вернется выпуклость.
Да, давайте форматировать. Нормально, пишем, что если кросс такой, то стек.поп и continue, то есть обратно входим в while, ну иначе break. То есть если у меня уже поворот от С, Б к Б, А правильный, то можно выйти из этого цикла.
Вот отсюда. Похоже? Вот, ну то есть я буквально, да, я храню вот эту вот выпуклую оболочку против часовой, я нашел одну касательную, надо найти вторую. Она находится очень просто, надо просто вот несколько последних точек убрать, пока не восстановится выпуклость.
Ну так и делаем. Вот. Тогда получается алгоритм, конечно, за n log n. Причем здесь как бы самое сложное это чего? Это сортировка. Самое сложное это вначале мне нужно все векторы, все вершины посортировать по углу.
Это вот сортировка за n log. А дальше у меня вообще линейный проход. Дальше у меня я как бы храню стек, рассматриваю точку, она, возможно, несколько точек со стека удалит и добавится потом в конце сама.
Так, кстати, надо не забыть, что стек точка push A. В конце мы уже проговорили, что A обязательно становится новой вершиной. Она обязательно добавляется, поэтому надо не забыть ее в конце добавить.
Вот. Значит, n log n у меня уходит на сортировку, и получается потом просто, вот, это, собственно, само построение. Само построение работает за линейную. Ну давайте скажем, проход со стеком.
Вот. Ну и на самом деле, кстати, можно доказать, если там, опять же, какой-то формализм развести, можно доказать, что в общем случае строить выпуклую оболочку быстрее, чем за n log n, нельзя.
Так же, как у нас было с сортировкой, да, вот, ну, то есть, вот, если мы рассматриваем задачу сортировки, и мы считаем, что единственное, что можно делать с элементами, только сравнивать их между собой, тогда мы элементарно доказывали, что нам нужно, по крайней мере, логарифм n factorial, то есть n log n сравнений, да.
Ну, вот что-то такое же можно сделать здесь. Понятно, что выпуклая оболочка, это, ну, как бы, вот она отчасти содержит сортировку, потому что как раз нужно обойти многоугольник, это как раз порядок, порядок обхода.
Ну, чтобы это формализовать, да, надо ввести, что такое элементарная операция над точками, то есть вот для элементов у меня было сравнение, да, там, меньше или больше. Для точек не очень понятно, что такое элементарная операция, ну, поэтому я в это не вдаюсь, но можно опять же, да, если вот так как-то формализовать геометрию, что можно делать с точками, тогда вот быстрее, чем за n log n нельзя, потому что можно очень легко свести задачу сортировки к задаче по сравнению выпуклой оболочки.
Вот такие дела. Так, значит, это была сортировка по углу. Я... Если меня просят построить выпуклую оболочку, я, наверное, написал бы вот такой алгоритм, потому что, мне кажется, здесь меньше всего кода.
Здесь буквально сортировка по очень простому компаратору, по кроссу, и дальше, ну, опять же, внутри while, да, и наверху кросса на неположительность. Можно написать это по-другому. Алгоритм 4.
Сортировка по координатам. Тоже получится алгоритм за n log n, потому что внутри сортировка. Но зато эту штуку можно будет обобщить на... Чуть позже посмотрим на динамическую выпуклую оболочку, когда у меня множество s не один раз заданное, надо просто построить конвекс от s, а оно динамически расширяется, в него добавляются новые точки, мне нужно перестраивать выпуклую оболочку.
Вот эта штука более приятно обобщается на такой динамический случай. Так. Ну, давайте сделаем следующее. Сортировка по координатам. Давайте посорпим все точки, как обычно, лексикографически по парам x и y.
Давайте для удобства считать, что пока что все иксы различные. Пока что все x-координаты попарно различны. Это на самом деле абсолютно не важно, но давайте для простоты пока что считать, что у них все различные.
Тогда я их по сути сортирую просто по x слева направо. Ну, давайте теперь идти по этим точкам слева направо, поддерживать выпуклую оболочку на рассмотренном наше точке. Приходит новая точка.
Она точно справа от текущего многоугольника. У нее новый x, больше, чем все остальные. Значит, эта точка заведомо лежит справа, и она, соответственно, точно будет новой вершиной выпуклой оболочки.
Потому что она лежит вне многоугольника, она точно будет вершиной. Что надо сделать? Опять же, надо провести две касательные, подключить a к многоугольнику и… Давайте я так нарисую как-нибудь.
И все, что было между касательными, все эти вершины надо исключить. Ну, то же самое, да? Я провожу касательные. Все, что попало в угол между ними, я высекаю. И дальше подключаю a просто к границе многоугольника.
Вот. Ну, получается такая штука, да? Ну, теперь смотрите. Если бы я просто хранил многоугольник вот так вот, опять же, в порядке против часовой, там, в векторе, в стеке, неважно, мне нужно было бы удалять из середины, грубо говоря.
То есть у меня несколько вот этих центральных точек удалятся. Давайте не так хранить. Давайте хранить два кусочка нашей выпуклой оболочки, верхний и нижний. То есть давайте отдельно хранить верхнюю часть.
Выпуклой оболочки. И отдельно нижнюю. И отдельно нижнюю. Соответственно, верхнюю я храню вот в таком порядке, и нижнюю вот в таком. То есть так, чтобы более правые точки у меня были как можно дальше, ближе к концу вектора.
Тогда добавление новой точки, оно что делает? Оно удаляет несколько последних изаперов и из ловера. Потому что это как раз эта точка более правая, чем все предыдущие. Значит, ну, значит, касание, оно как-то вот так вот устроено.
Соответственно, нужно удалить несколько вот этих вот центральных. С точки зрения векторов upper и lower, это несколько последних вершин в каждом из векторов. Ну, формально, если у меня есть, давайте вот, ну да, если у меня есть произвольный многоугольник выпуклый, я просто рассматриваю самую левую и самую правую точки в нем с минимальным и с максимальным иксом.
Все, что лежит сверху, это upper, все, что снизу, это lower. Ну, то есть буквально, да, я прохожу наш многоугольник от этой точки против часовой. Все, что отсюда до сюда, это lower. Все, что потом от нее до этого, это upper, только в другую сторону.
Я хочу, чтобы оно у меня было ориентировано слева направо. У меня оба кусочка ориентированы слева направо. Ну, да, да, можно так сказать. Значит, я иду слева направо, пока икс увеличивается, это будет lower.
Все остальное — это upper, да. Вот, тогда, получается, я буду хранить теперь два вектора. Храним два вектора, ну, это два стека, upper и lower. Ну, и то же самое. Значит, пока последняя точка вектора нарушает выпуклость, я ее удаляю.
Давайте это пропишем. Ну, опять же, пока в upper, давайте с upper разберемся, пока в upper хотя бы две точки, давайте брать в нем две последние, b и c. Точнее, пусть b последнее, c предпоследнее, так же, как раньше у меня было.
Значит, пусть b — это последнее, пусть c — предпоследнее. Тогда мне хорошо, если у меня вот такая картинка, и, соответственно, поворот от cb к b идет по часовой, то есть отрицательный.
И, наоборот, мне плохо, когда поворот от cb к b идет у меня положительный. Ну, значит, тогда пока while cross cb, b, a больше либо равно 0, да, получается upper точка pop. Я удаляю последний элемент в векторе upper.
Вот. Ну, и, аналогично, снизу… Не будет, да? Значит, мне хорошо, когда поворот от cb к b идет у меня… Вот здесь просто знак неравенства меняется. Мне хорошо, когда поворот против часовой, то есть положительный, и плохо, когда, наоборот, поворот вот отсюда туда, то есть отрицательный.
То есть здесь просто знак неравенства напротивоположно меняется. Пока cross… cb, b, a меньше либо равно 0, я делаю, наоборот, lower точка pop. Ну, и в конце не забываю, что надо точку a добавить в обе части, потому что точка с максимальным иксом, она добавляется в оба наших…
в обе наши части. Значит, lower точка pushback a и upper. Давайте push напишем. upper точка push. Ну, все. Я, по сути, отдельно просто строю верхнюю, отдельно нижнюю, и их объединение — это есть вся веб-клабологика.
Правдоподобно? Вот. Ну, хорошо. Осталось разобраться с случаем, когда координаты иксы могут совпадать. На самом деле, в этом случае код менять не нужно, он тоже работает. Давайте разберемся, почему.
Значит, что происходит, когда иксы совпадают? Ну, давайте с левой границы начнем. Вот пусть у меня вот на этой вот границе есть несколько точек. Что происходит? Ну, сначала понятно, если у меня иксы совпадают, я их сорчу по y, по умолчанию, конечно.
Если иксы одинаковые, то я их сорчу снизу вверх, по y. Значит, ну вот у меня есть левая прямая, пусть на ней есть много точек. Что происходит? Сначала я добавлю вот эту точку в оба вектора, потом вот эту точку в оба вектора, потому что векторы еще маленькие.
Если в нем меньше, чем две точки, я просто добавляю. Значит, я добавлю обе точки в оба вектора. Потом приходит вот эта штука, и у меня будет вот здесь b, вот здесь c, вот здесь a. То есть b последняя, c предпоследняя, а это новая.
Ну, понятно, в обоих случаях будет равенство нулю, значит, b удалится. И так будет, пока я не дойду до конца. В итоге все вот эти промежуточные точки на стороне, они удалятся, и у меня оба вектора в итоге будут вот такими, вот эта точка и вот эта точка.
Правильно? Иду снизу вверх, если у меня сейчас хранятся вот это и вот это, скажем, то у меня направление на следующую точку, оно направлено с предыдущим вектором, будет здесь знак 0. То есть я, соответственно, последний удаляю и новый добавляю.
То есть у меня как бы каждая точка добавится, удалится, добавится, удалится, добавится. То есть в конце, при проходе вот этой прямой снизу вверх, у меня в обоих векторах upper и lower будет вот это и вот это, вот это и вот это.
Что дальше происходит? Ну, дальше какая-то точка новая, да, уже с большим x приходит, ну, вот здесь, скажем, где-то. Вот новая точка. Значит, тогда понятно, у меня для upper все хорошо.
Вот у меня строится такая верхняя выкололочка, она ничего не удалится. А для lower у меня что хорошо? У меня хранится вот эта вот С, вот эта вот Б последняя, и приходит новая А. Но тогда с точки зрения ловера здесь уже ломается выпуклость, потому что мне нужен знак поворота какой?
В ловере мне нужно, чтобы от СБ к БА был положительный. А сейчас у меня вот СБ к БА отрицательный, да, почасовой. Поэтому Б удалится. То есть она останется в А-пере и удалится из ловера.
И в итоге в ловер добавится просто А. А. Значит, у меня после прохода первой вертикальной прямой и первой точкой после нее в А-пере будет вот такая конфигурация, а в ловере будет вот такая конфигурация, потому что Б удалится.
Ну, а мне так и надо. Я хочу, чтобы верхняя точка была в одном месте. Ну, короче, мне буквально так и надо. И дальше, когда у меня рассматриваются новые точки, будет все абсолютно так же происходить.
Если точки на одной вертикальной прямой, они по одной добавляются, удаляются, будет храниться только самая верхняя. Ну и в конце, значит, это все замкнется в такую картинку. То есть на самом деле можно просто нарисовать вот такую.
Такой многоугольник. Тогда все, что находится вот здесь, вот, это будет А-пер, а все, что ниже, будет ловер. То есть формально просто можно переопределить верхнюю и нижнюю выпуклобочки следующим образом.
А-пер это все от, не так, ловер это все от левой нижней. До правой верхней, снизу, да, против часовой. Но А-пер все остальное. То есть у меня вот эта вертикальная левая сторона, если она и есть, то она уходит в А-пер, а вертикальная правая сторона уходит в ловер.
С таким определением у меня алгоритм по-прежнему остается работать, и вместе они образуют опять-таки целиком выпуклобочку. Окей? Ну тут как бы простой разбор случаев. Ничего... Ничего интеллектуального здесь нету.
Зато мы показали, что этот алгоритм работает для производителя. Извольных точек. Окей? Так, хорошо. Ну давайте асимптотику тоже зафиксируем. Это, конечно, вновь nlog n, потому что у меня сначала одна сортировка, и потом проход с двумя стэками тоже за линию.
Опять же, самая сложная часть это сортировка. Так. Чудно. Ну и все, теперь мы готовы описать, как поддерживать динамическую выпуклоболочку. То есть это такая задача. Нам нужно поддерживать множество s.
Нам нужно добавлять... Добавлять в него точки, давайте скажем, insert какой-нибудь a, добавлять точки в него, ну и хранить конвекс от s. Хранить в каком-то виде выпуклоболочку. То есть теперь у меня s, оно не просто дано и надо построить один раз по нему выпуклоболочку, а нужно как бы обновлять s, добавлять в него новые точки и перестраивать каждый раз выпуклоболочку, ну как-то ее поддерживать.
Вот. Значит, для такой задачи приятнее всего как раз вот разбить нашу выпуклоболочку на два кусочка, верхний и нижний. На верхний и нижний кусок. Вот. И... Ну и чего? И хранить их обе в какой-то структуре данных.
Давайте нарисуем их. Пусть у меня есть upper. Вот есть upper. И вот есть lower. Значит, надо их как-то хранить так, чтобы уметь делать следующее. Давайте поймем, что нужно уметь... Что вообще происходит с upper и с lower.
Когда добавляются новые точки. Ну, во-первых, надо научиться проверять... Лежит ли a внутри текущей выпуклой оболочки? Если лежит внутри, то делать ничего не нужно. Как проверить, что a попало внутрь такого выпуклого множества?
Такая ситуация, да, какая-нибудь? Вот здесь a. Ну, можно просто... Давайте проведем просто вертикальную прямую. Вот такую. Давайте посмотрим на отрезочки, которые пересеклись в обеих частях выпуклой оболочки.
И если точка a лежит под верхним отрезком и над нижним отрезком, то значит, мы внутри выпуклой оболочки лежим. Это... Для этого нам нужно делать, ну, грубо говоря, бинпоиск. По... По обеим частям.
То есть у меня сверху все точки упорядочены по x, снизу все точки упорядочены по x. Дальше я нахожу бинпоиском как бы позицию вот этого x между какими двумя последовательными точками в обеих частях наша точка лежит.
И дальше, ну, то есть вот у меня есть как бы отрезок, под которым надо лежать, и отрезок, над которым надо лежать. Если оба свои выполняются, то, соответственно, я лежу внутри выпуклой оболочки.
Окей? Ну, и там симметрично, да, если a меньше, чем минимальное значение, или если a больше, чем максимальное значение, то никакой бинпоиск, то есть я не могу найти отрезка, но тогда я автоматически вне выпуклой оболочки лежу.
То есть это что-то типа бинпоиска, если хранить оба, обе части выпуклой оболочки отсортированными слева направо. Ну, теперь пусть a вне, да, то есть если a внутри, то ничего перестраивать не нужно.
Пусть теперь a вне. Ну, тогда что может произойти? Значит, у меня, ну, грубо говоря, три ситуации возможные. Первое — это когда a просто слева лежит, да, вот какая-то такая картинка. Если a лежит слева, то есть у нее x меньше, чем все предыдущие. Тогда мне нужно что? Ну, тогда мне нужно просто несколько первых элементов upper удалить, несколько первых элементов lower удалить.
Опять же, пока нарушается выпуклость, то есть я иду по upper слева направо, пока нарушается выпуклость вот здесь, я удаляю самую первую точку из upper, то же самое с lower. Симметрично, если это все справа происходит, если у меня добавилась точка справа, то мне нужно опять же провести касательное, и все, что между ними, надо удалить. Это несколько последних элементов из обоих векторов.
Ну и, значит, интересный случай — это когда у меня a, грубо говоря, где-то сверху. Сейчас что-нибудь… Вот здесь a, здесь касательное, и какая-то вот такая вот ситуация у нас. В таком случае мне может понадобиться удалять несколько точек, причем из середины, грубо говоря.
А вот в данном случае у меня в upper надо удалить несколько центральных точек, условно-центральных, просто где-то в векторе лежащих. Но это будет некий непрерывный подотрезок, понятное дело, что в upper, что в lower было бы, если бы снизу были касательные.
Значит, мне нужно что? Как найти вот эти точки, которые надо удалить? Ну, то же самое. Давайте я сначала проведу вертикальную прямую, установлю, как бы, над каким отрезком я лежу. То есть я с помощью bin-поиска могу найти вот этот отрезок, над которым я лежу.
А дальше просто я в обе стороны от него иду, влево, вправо, и пока у меня нарушается выпуклость, то есть если у меня вот есть вот эта сторона, можно ли... Нет, сейчас, вот это плохо. Давайте вот эта сторона и вот эта. Можно ли добавить такой вектор к этой стороне?
Ну, нельзя, потому что нарушится выпуклость. Значит, эту точку надо удалить. Потом опять сдвигаю влево, проверяю, а может ли после этой стороны идти вот эта сторона? Ну, в данном случае может. То есть я уже ничего не удаляю.
То есть мне нужно пройти в обе стороны от вот этой вертикальной проекции точки А влево и вправо. Пока нарушается я удаляю несколько точек несколько слева несколько справа ну значит мне нужно удалять из центра на из произвольного места вектора это можно например сделать просто этом давайте хранить по ним ловли опер в ст д сет упорядоченным упорядоченным по иксу то есть поскольку мне уже теперь хочешь не хочешь нужно вырезать из центра раньше вот если у меня множество с фиксированная мог так . перепорядочить чтобы у меня добавление было только ну как бы в конце а здесь хочешь не хочешь меня . может добавляться где угодно мне придется добавлять в центр мне придет точнее удалять из центра и потом вставлять а тоже в произвольное место вектора ну значит вектор не годится давайте след хранить до сет с у которого все элементы упорядочены как бы слева направо по иксу тогда я все умею делать я во первых умею делать бен поиск в сайте дать lower bound там буквально lower bound с помощью lower bound я умею находить точку с карна ты больше либо равно чем данная а соответственно предыдущий будет меньше брона вот ну и здесь тоже самое я сначала lower bound он нахожу вот эту точку больше либо равную чем а потом делаю минус минус от этого от этого итератора получаю предыдущую точку да и дальше другой обе стороны то есть я вправо делаю плюс плюс влево делаю минус минус пока нарушается выпуклость я удаляю текущую точку под текущим итератором и несколько точек назад удаляя несколько точек вперед удаляю и в конце надо не забыть тоже а заинтересовать текущий сет чтобы добавить ее множество ну и хорошо все на то что нам с это здесь вполне хватает и получается что меня запрос теперь будет за ну как бы запрос вставки до запрос insert у меня кажется будет работать за амортизированный логарифм ну потому что гариф мы это там все всякие запросы в сети амортизированный потому что может потребоваться много точек удалить много точек удаляю влево вправо то опять же каждая конкретно терраса может работать долго но суммарно понятно удаление небольшим добавлений поэтому суммарно амортизирована как как будто за логарифм ну вот вроде все надо здесь все это еще сказать отлично с этим разобрались теперь давайте ну такой пример понятно что это возникает много где эти вот выпуклое множество по ним там оптимизировать удобно если у вас как функция до определенная там на выпуклое множество то ее оптимизировать удобно вот ну неважно давайте такой пример задача да задача и более игрушки да это вот то что называется конвекс халтриг оптимизация динамики с помощью выпуклой оболочки вот давайте ставим что не знаю меня какая-то задача не хочу 20 в подробности пусть вот я какую-то задачу свел к задачи следующего вида нужно считать динамику где каждое следующее значение определяется последующей странной формуле не очень-то и страны впрочем ну как то так где . меня скалярное произведение чтобы посчитать новое состояние динамики я иду по индексам слева направо в порядке возрастания чтобы посчитать новое состояние динамики Мне нужно найти максимум скалярного произведения по всем прошлым точкам, которые я уже прошел, некого вектора, зависящего только от i, и вектора, зависящего только от g.
То есть пусть у меня вот как-то так моя функция перехода, ну то есть вот таких динамик там сплошь и попади, сплошь и рядом, что значит it пересчитывается как максимум по всем предыдущим что-то, что-то зависящее от g этой точки.
Ну вот пусть это что-то, эта функция, ее можно разбить в скалярное произведение двух векторов, причем один вектор зависит только от i, здесь координаты только i, а второй только от g.
Вот пусть как бы можно, это как-то в дифференциях у вас уже, наверное, было с разделяющимися переменами, вот буквально оно же, то есть я в одну часть i, в другую часть g. Ну вот пусть есть какая-то такая рекурренция для динамики.
Тогда можно ее спокойно научиться делать за n-log n. Можно вселить. При элементе динамики, почитать за n-log n время, давайте поймем. Давайте будем хранить, будем хранить множество точек, ну вот этих вот.
Это точки вида tg, dpg. Давайте хранить эти точки в множестве s. Тогда что с этим множеством происходит? Во-первых, в него с ростом i добавляются новые точки. Когда я перехожу к следующему.
И у меня добавляется новая точка. То есть у меня бывает insert c и t, dp и t. Когда я смог насчитать dp и t, я его могу добавить в множество. Я новую точку добавляю в множество. Вот. И дальше у меня поступает запрос.
Мне нужно по параметрам ab, мне нужно найти максимум скалярного произведения вектора ab, на произвольную точку x, y, т.е. в s. То есть по всем уже рассмотренным точкам надо найти буквально максимум скалярного произведения с некоторым заданным вектором, с некоторым вектором ab.
То есть у меня фиксировано ab, это некий параметр запроса. Мне нужно найти максимум скалярного произведения этого вектора с произвольным вектором из s. Ну и вот здесь оказывается, что очень выручает выпуклая оболочка.
Откуда здесь выпуклость? Ну смотрите, я утверждаю, что этот максимум, он достигается обязательно в некоторой вершине выпуклой оболочки s. То есть если я зафиксировал параметры ab и перебираю все x, y из s, то их на самом деле достаточно перебирать только в качестве вершин выпуклой оболочки.
Значит, ну почему? Давайте нарисуем, да, вот давайте вообще напишем уравнение. Когда у меня скалярное произведение, это какая-то константа γ. Ну там c давайте напишем. Чего выпендриваться?
c. c. c. Это уравнение прямой. И понятно, что если я буду двигать c, у меня просто будет прямая параллельно, у меня будет получаться прямая каждый раз, которая параллельно сдвигается в зависимости от c.
То есть для каждого c у меня получается некая своя прямая, они все будут параллельны, ну и вот как-то вот так вот друг от друга сдвигаться. И меня интересует максимальная c, меня интересует максимальное скалярное произведение.
Ну окей, давайте s нарисуем. Вот у меня было s какой-то множества точек на плоскости. Давайте нарисуем его выпуклую оболочку по приколу. Ну тогда понятно. Понятно, что происходит. У меня вот есть прямая, я хочу ее максимально сдвинуть влево или вправо.
Понятно, что мне тогда надо это делать до упора, пока я могу, пока у меня есть вершина, пока у меня есть вершина, точнее не так. Пока данная прямая пересекает выпуклую оболочку, я могу ее двигать.
Соответственно, я упрусь рано или поздно в вершину с одной или с другой стороны. Похоже? Ну все. Значит, вместо всего s достаточно хранить только его выпуклую оболочку. Конвекс от s. И мы получили вот эту задачу буквально.
Нам нужно поддерживать множество. Нужно поддерживать его выпуклую оболочку. Ну и осталось еще только научиться по вот такому представлению нашей выпуклой оболочки научиться находить максимум скалярного произведения.
Максимальный ab с вектором xy вот отсюда. Ну как это делать? Это можно делать… Давно не писал. Давайте вспомним. Это, конечно, можно делать просто, опять же, по обеим… По обеим кусочкам, по обеим кускам выпуклой оболочки, независимо, сначала по верхней, потом по нижней.
И тут, кажется, работает примерно следующее. Вот смотрите. Давайте на этом рисунке рассмотрим только верхнюю выпуклую оболочку. Тогда при монотонном движении слева направо вдоль верхней выпуклой оболочки мой целевой функционал, вот это вот, он будет…
Сейчас, чего? А, я утверждаю, что в общем виде он будет сначала возрастать, потом убывать. Ну или наоборот. То есть это в моем случае он просто монотонно возрастает. То есть я двигаюсь слева направо, у меня прямая двигается все вправо-вверх.
Но могла быть еще такая ситуация, когда у меня прямая, ну, грубо говоря, вот такая, то есть у меня линии уровня вот такие вот будут. Соответственно, выпуклая оболочка верхняя была какая-то вот такая.
Вот так можно рисовать. Вот у меня вот такая выпуклая оболочка. Тогда, опять же, смотрите, вот я иду вдоль верхней выпуклой оболочки. Вот такая. Линия уровня как бы идет вверх, потом вниз.
Ну, неформально, но как бы вроде понятно должно быть, что если у вас фиксированный многоугольник, вы рассматриваете вот какой-то пучок параллельных прямых, да, тогда при движении вдоль одного кусочка верхней или нижней выпуклой оболочки у вас сначала возрастает, потом убывает.
Или наоборот, сначала убывает, потом возрастает. Как вот здесь. Если я иду теперь по нижней выпуклой оболочке, я сначала опускаюсь, у меня сначала становится хуже, потом лучше. То есть моя функция, что называется?
Это унимодальная. Она сначала строго возрастает, потом строго убывает. Или наоборот, сначала строго убывает, потом строго возрастает. То есть мое скалярное поведение вот такое или вот такое.
Значит, оно хорошо тернарится. Можно написать тернарный поиск по значению, ну, точнее, по позиции точки в выпуклой оболочке. Вот, если вы уже знаете, что это тернарный поиск. Если нет, можно это свести к бинарному поиску по производной, то есть по стороне.
Теперь давайте не вот это рассмотрим, а давайте рассмотрим, как меняется скалярное произведение при переходе от одной стороны к другой. Ну, понятно, пока я иду как раз вот так вот вверх, у меня скалярное произведение при проходе из одной точки в другую, оно увеличивается.
Здесь увеличивается, при переходе из точки в другую оно увеличивается, здесь увеличивается, потом начинает убывать. То же самое снизу, оно сначала убывает несколько раз, потом начинает возрастать.
То есть можно вот рассмотреть такие как бы элементарные превращения, что я иду вдоль стороны, и измеряю, как меняется мое скалярное произведение. Значит, оно в общем виде, вот здесь давайте нарисуем, может, оно сначала возрастает, потом в течение одной стороны, оно может быть константа, если у меня сторона параллельна с моей направляющей прямой, и потом начинает как-то убывать.
То есть при движении вдоль стороны у меня как-то монотонно изменяется моя функция. Вот. И это нам дает способ, как можно искать максимальное скалярное произведение за от логарифма тоже.
За от лога. Давайте поймем, давайте порисуем. Вот давайте посмотрим на верхнюю выпуклую оболочку. Что можно делать? Можно было бы за лог квадрат, например, делать следующим образом. Давайте, допустим, бинпоиск по позиции точки.
Вот я взял какую-то центральную точку. И следующую за ней, m плюс первую. Теперь я смотрю на знак скалярного произведения этой и этой точки с вектором ab. Если при проходе слева направо знак увеличивается, точнее, значение увеличивается, то мне точно надо искать справа.
То есть у меня вот здесь функция растет, растет, растет, она все еще растет досюда, значит, она где-то точно справа. Если же, наоборот, знак падает уже, то есть если у меня какая-то была вот такая, вот скажем, прямая, что скалярное произведение начинает падать, то мне нужно, наоборот, идти влево.
То есть я могу, ну, понятно, по сравнению значений скалярных произведений в этих точках понять, в какую из двух половинок надо спуститься. Это будет залог квадрат, потому что мне нужно логарифм раз узнавать точку.
Ну, а у меня же все в сете происходит, да? Мне нужно узнать, как бы, по номеру точки ее координаты. Это, вообще говоря, надо, наверное, свое дерево какое-то писать, там, декартовое или что-нибудь, да, чтобы по номеру, ну, или какая-нибудь там мощная встроенная структура, исправить.
И я могу использовать, по номеру узнавать координаты точки. По номеру именно в этом порядке слева направо. Но это будет лог квадрат, это не очень. Можно за логарифм это сделать. Каким образом?
Давайте все-таки писать свое дерево поиска. Там, какой-нибудь, ваше любимое, декартовое. Тут неважно, тут, а? Ну, красно-черный коз любимый, да. Тут, на самом деле, надо только инсерт реализовать и какие-то простые поля.
Каждый в вершине хранить. Сейчас давайте разберемся. Вот есть у меня дерево какое-то. Вот есть корень. Да? Корень отвечает к какой-то вершине нашего, нашей выпуклой оболочки. Давайте скажем, что это, это вершина m.
Тогда как понять, куда нужно спускаться, в левую часть дерева или в правую часть дерева? Ну, то же самое. Нужно вот, нужно взять m плюс первую точку, да, и понять, сравнить значение скалярного определения здесь и в m плюс первой.
Если справа больше, то надо пойти в правую ветку, иначе надо пойти в левую ветку. То есть мне буквально нужно вот здесь. Мне бы в идеале хранить в каком-то смысле указатель на следующую вершину.
Да. Еще раз. Не понимаю. Что вы хотите в компаратор передать? А, смотрите, проблема в том, что у меня запросы-то разные. В запросах разные параметры a, b. А мне нужно дерево по одному какому-то параметру.
То есть я ввожу какой-то один порядок, храню по нему набор точек, и дальше уже запросы как-то отдельно обрабатываю. Здесь a, b разные бывают. Поэтому так, вероятно, не получится. Вот. Ну, а в моем случае еще раз.
Давайте сделаем следующее. Давайте в каждой вершине дерева поиска будем хранить указатель на следующую вершину в порядке обхода. Это, видимо, ну, не обязательно, да, но в общем случае это что-то типа минимальная вершина в правом поддереве.
То есть мне нужно, мне нужно сдвинуться направо, но в этом направо, как, значит, самую левую вершину взять. Давайте, давайте напишем в каждой вершине дерева поиска. Значит, храним указатель на следующую вершину в порядке обхода.
Ну, по сути, просто со следующим иксом. Вот у меня же все по иксу отсортировано, я беру следующую по иксу просто. Это легко поддерживать. Вы просто отдельное поле в каждой вершине буквально храните, поддерживаете указатель на следующую, и надо просто понять, как меняется этот указатель при всяких там вот, при print-серте, да, как он меняется.
Ну, понятно, у вас там в avl-двери какие-то повороты просто происходят. Ну, надо просто при каждом повороте понимать, куда сдвинулась следующая вершина. Это, это, это делается элементарно.
Надо просто, значит, ну, надо просто повороты переписать. Вот. Ну, а если я это делаю, то дальше все понятно. У меня от корня хранится следующее. Я посчитал скалярные произведения здесь и здесь.
Кто больше, туда и спускаюсь. Если больше справа, то иду направо. Если, если наоборот здесь меньше, то иду налево. То есть я, я однозначно по, сравниваю вот эти два скалярных произведения.
Понимаю, где ответ больше, слева или справа. И туда иду. Тогда я как раз в дереве поиска понимаю, куда спускаться. За логарифм спускаюсь по дереву. Значит, дальше спуск за логарифм. Ну, как?
Нормально? Не очень? Ну, это в обоих одинаково. То есть у меня, ну, чего, у меня есть просто там дерево поиска здесь, дерево поиска здесь. Я делаю одинаковую процедуру. Просто запускаю вот от объекта типа, значит, от аппера запускаю этот, этот метод и от ловера одинаково.
Ну, вот. Окей? Хорошо. Так. Ну, конкретная задача, где возникают вот такие штуки, смотрите семинары, да, там какие-то более-менее адекватные примеры бывают, когда именно конвексалтрик помогает скостить здесь методику.
То есть понятно, если, если писать наивно, то будет квадрат. Если явно перебирать все жижки, то будет квадрат. Да, с помощью вот такого трюка можно это скостить до n log n. Конкретно такая реализация нужна очень-очень редко.
Что, что прям вот надо именно. Написать какое-то свое дерево поиска на этой штуке. Потому что очень часто в задачах, ну, в таких, в реальных задачах, вот на этих точках, эти точки не очень произвольные.
У вас, грубо говоря, представьте, например, что у вас, сейчас скажу. Ну, например, представьте, что у вас c жито всегда растет. С ростом g возрастает c жито. Ну, например, так. То есть c жито какой-то параметр, пусть они всегда возрастают.
Тогда у вас в добавлении, вот когда вы здесь добавляете выпуклую оболочку, у вас добавление всегда справляется. Справа идет. Правда? Поэтому вам не нужно ничего делать с центральной частью вектора.
Можно просто справа добавлять, как обычно, несколько попов и один pushback. Ну, и если у вас теперь, вы это можете хранить не в сете, а в векторе, то теперь просто bin поиск работает.
Вот то, что я здесь описывал, можно bin поиск пускать. Не нужно никуда. Просто bin поиск буквально по обеим частям выпуклой оболочки. И обычно так всегда и происходит. То есть у вас вот на этих точках или там на запросах есть какая-то структура, что там а всегда возрастает или что-то такое.
У вас почти всегда в задачах реальных бывает. Будет какая-то такая структура на запросах. И прям в общем виде это реализовывать почти никогда не нужно. Но даже в общем виде есть решение.
Оно чуть более громоздкое, но тем не менее решает за ту же асимптотику. Так, ну, наверное, на этом закончим. Всем спасибо.
