# Название: Алгоритмы и структуры данных 12. Алгоритм Диница
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241751
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T04:33:46Z

Продолжаем наше путешествие в страну потоков. Сегодня у нас все будет строиться вокруг алгоритма Динница. Начну по-английски Динниц, автор алгоритма. Давайте вспоминать, что у нас было в прошлый раз.
Мы поговорили про технику масштабирования. Давайте к Эдмонс Карпу вернемся. Как работал алгоритм Эдмонса Карпа. На каждом шаге мы всегда будем строить остаточную сеть и искать поток мы всегда будем именно в остаточной сети.
Пускай у меня есть текущие, как обычно, S и T. Давайте начнем с точки S и запустим BFS, который будет проходить исключительно по ребрам с положительной остаточной пропускной способностью.
Я ввожу Cs и Nx, это остаточная пропускная способность равная C-F. Это величина параметра. Это показывает то, сколько потока еще потенциально по ребру можно протолкнуть. Насколько можно, минус сколько уже пустили, C-F.
Дальше мы пускаем BFS по ребрам с положительной пропускной способностью остаточной, по ребрам, у которых CF больше нуля. Ну и напоминаю, что когда я говорю про остаточную сеть, я по умолчанию имею в виду именно граф с положительными остаточными капаситами.
Потому что ребра с нулевой капаситой можно выкинуть, они не повлияют ни на какую достижимость, да, и на величину потока тоже. Вот, поэтому в остаточной сети у меня есть только ребра положительной остаточной способности.
И я на этом графе запускаю BFS. Он, соответственно, разбивает все множество вершин на какие-то слои. Вот там какой-то первый слой, второй слой и так далее. Эльтый слой. Такие, что вот эта вершина находится в эльтом слое в каком-то.
И дальше ребра есть только исключительно слева направо. А ребра между слоями могут быть только слева направо. Понятно, что, ну, точнее, не так. Ребра могут быть исключительно между соседними слоями, извоитого v и плюс первый.
То есть, например, вот таких перескоков быть не может. Скажем, из первого в третий слой за одно ребро прыгнуть нельзя, потому что тогда иначе до этой вершинки был бы путь длины 2, а мы положили его в третью компоненту.
Поэтому таких ребер, перескакивающих через какой-то слой, быть не может. Такого не бывает. Но потенциально, конечно, могут быть ребра, во-первых, внутри слоя. Да. То есть вот здесь спокойно могут быть какие угодно ребра.
А также могут быть ребра справа налево. Назад, вот в сторону возврата к s. Тоже могут быть ребра. Но слева направо могут быть исключительно между it и i плюс первым. Только между соседними слоями.
Значит, что делал алгоритм Эдмон Скарпа? Он запускал bfs, выбирал произвольный кратчайший путь от s до t. То есть произвольный путь вот в такой вот слоистой сети, что называется, в произвольный кратчайший путь.
И по нему пускал поток. Значит, Эдмон Скарп, пускаем поток вдоль одного из кратчайших путей. Вот, эту штучку можно довольно легко соптимизировать очень естественным образом. Смотрите. А зачем нам вот, ну, например, мы нашли какой-то один путь, да?
Давайте нарисую что-нибудь. Нашли мы какой-то путь. Пустили по нему поток. Ну, скажите же, что нет смысла опять пускать bfs, потому что у нас граф-то почти не изменился. И все вот эти вот ребра, которые были слева направо, они у нас остались.
И значит, если есть какой-то еще путь, мы тоже можем совершенно спокойно по нему пустить поток. И еще путь, если какой-то есть, мы тоже по нему можем пустить поток. Ну и так далее. Поэтому каждый раз перезапускать bfs, да, чтобы, значит, перестраивать граф, там, заводить очередь, да, пускать алгоритм, несколько нерационально можно сразу все эти пути насытить.
И это, собственно, в точности то, чем занимается алгоритм Диница. А именно после того, как он пустил один раз bfs, он старается все возможные вот эти кратчайшие пути, все пути от s до t в этой слоистой сети, все кратчайшие пути, насытить одновременно.
Не по одному выцеплять их и заново запускать bfs, а прям сразу все вместе. Значит, идея, алгоритм Диница, сразу насытить все кратчайшие пути, сразу использовать, сразу использовать все возможные кратчайшие пути от s до t.
Вот, ну, собственно, так мы и будем поступать. Значит, мы будем на каждом шаге с помощью bfs представлять граф вот в таком вот виде слоистой сети, когда ребра идут исключительно между слоями слева направо.
И дальше каким-то образом в этой сети находить вот как бы покрытие всех путей. То есть мне нужно как-то вот подразбить все ребра на пути, пустить дальше потоки на каждых путях, чтобы теперь как бы все пути задействовать, все пути по возможности исчерпать.
Так, чтобы не осталось ни одного пути от s до t длины l. Как бы использовать по максимуму все возможные пути от s до t длины. Так, хорошо, ну давайте давайте, да, значит, напишем пару формальных определений.
Значит, слоистая сеть, вот то, что я здесь рисовал, да, слоистая сеть построенная по сети по сети g. Ну, это вот ровно вот эта картинка, где ребра оставляются только слева направо. Давайте я еще продублирую ее разочек.
Значит, это способ разбить все вершины кусков по правилу, что v и t это все такие вершины, до которых расстояние из s равно в точности i. Ну, то есть у меня фиксирован граф, у меня фиксирована стартовая точка s, я из нее запускаю bfs и в it множество складываю все вершины на расстоянии в точности i.
Отлично. Значит, это вершины, ну а дальше ребра я оставляю только слева направо и только соответственно из it из этого слоя v плюс первый каждый раз. Оставляем только ребра vi vi плюс один для любого i.
То есть ребра у меня ведут исключительно слева направо между соседними слоями. Окей? Это называется слоистая сеть. То есть, повторю еще раз, я, во-первых, удалил все ребра назад, справа налево они мне не нужны, и я удалил все ребра внутри слоев, внутри вот этих вот облачков, у меня ребер тоже нет, они как бы бесполезны, потому что на кратчайших путях их нету.
Ребра внутри вот этих долей, они на кратчайшем пути лежать не могут. Вот. Все, это называется слоистая сеть. Значит, дальше мы будем искать поток именно в ней. И чтобы вот формализовать понятие вот это то, что я написал, что мы как бы используем все по максимуму, используем все возможные кратчайшие пути, я веду понятие блокирующего потока.
Блокирующий поток это поток, который не нельзя увеличить без использования обратных ребер. Нельзя увеличить без использования обратных ребер. Ну и давайте на примере сразу картинку нарисую. Значит, мой любимый ромбик.
Здесь S, здесь T, и вот есть такое еще ребро. Значит, вообще, строго говоря, это не слоистая сеть, потому что здесь есть ребро внутри первого слоя. Ну, неважно, для простоты картинки давайте на таком графе это рассмотрим.
Опять пустить единичку потока вдоль такого вот пути. F равно 1. Такой поток будет блокирующим. Мы, кажется, в прошлый раз эту картинку рисовали. То есть потенциально нам ничто не мешает пустить единицу вот по такому пути, единицу потока вот по такому пути, но ясно, что этот поток будет блокирующим, потому что его никак нельзя увеличить, кроме как за счет отмены потока вот по этому ребру.
То есть мы понимаем, что настоящий максимальный поток пускает единичку здесь, единичку здесь. Значит, чтобы вот это безобразие исправить, мне нужно это ребро отменить, соответственно, по нему пустить поток сверху вниз. Для этого мы как раз всегда вводим обязательно по умолчанию обратные ребра, но если их не вводить и пытаться как-то жадно набирать поток, не задумываясь об оптимальности, тогда мы получим блокирующий поток, некий блокирующий поток. Как раз определение, блокирующий — это такой поток, который банально нельзя увеличить, не используя обратных ребер. То есть если их ввести, то, конечно, потом как-то можно еще до конца построить, но без использования такой поток будет блокирующим.
Вот. И тогда схематично алгоритм единицы можно записать следующим образом. Значит, что он делает? Пока в GF есть путь из S в T, делает следующее. Ну, во-первых, запускаем BFS, соответственно, получаем слоистую сеть.
Слоистая сеть по GF то есть мы всегда, мы в каждый момент времени на самом деле работаем с остаточной сетью, потому что мы какой-то поток уже пустили, и наша цель — дальше его увеличивать.
Поэтому мы всегда работаем в текущей остаточной сети, где капасити — это C минус F. Сколько было, точнее, сколько можно минус сколько мы уже пустили. Мы всегда работаем в остаточной сети.
Значит, после того, как мы построили слоистую сеть, вот такого типа картинку, давайте в этой сети найдем произвольный блокирующий поток. В этой слоистой сети пускаем произвольный блокирующий поток.
Призвольный блокирующий поток. И всё. Как только его пустили, входим заново, перестраиваем сеть. Вспоминаем, что есть обратные ребра. То есть смотрите, вот когда мы делаем, когда мы ищем блокирующий поток, мы считаем, что у нас есть ребра только слева направо.
Только вот из it вы плюс первый слой. Только слева направо. Мы нашли блокирующий поток, а дальше, когда вот сюда возвращаюсь, я вспоминаю, что у меня на самом деле сеть-то остаточная, и мне нужны обратные ребра.
То есть вот здесь при поиске блокирующего потока их как будто бы нет, мы пускаем блокирующий поток и вспоминаем, чтобы заново строить остаточную сеть и пускать корректный BFS, мы вспоминаем вот при возвращении сюда, вспоминаем про обратные ребра, и BFS запускается уже на сети с обратными ребрами.
Давайте здесь напишу на стрелочке, что вспоминаем про обратные ребра. Вот. Все, весь алгоритм. И как раз вот поиск блокирующего потока в каком-то смысле и отражает то, что мы насыщаем все кратчайшие пути.
То есть я сначала построю слоистую сеть так, чтобы остались только кратчайшие пути. Если идти по ребрам слева направо, то хочешь не хочешь, мы в T придем, потому что других ребер нет.
Ну точнее, мы в этот слой придем, ну неважно, короче. Можно считать, что все пути в T ведут. Остались только кратчайшие пути, и мы, раз мы нашли блокирующий поток, мы как раз их все насытили, не осталось больше ничего, что можно было бы еще доиспользовать.
Нет никакого другого пути, вдоль которого можно было бы что-то пустить. Потому что эти все ребра прямые, мы по ним можем пустить поток, иначе исходный был не блокирующий. А раз мы нашли блокирующий, то мы как раз все такие кратчайшие пути задействовали.
Вот, ну такая вот нехитрая оптимизация алгоритма Эдмонскарпа. И оказывается, что она позволяет сократить время работы вот до такой. Так, ну в прошлый раз, я кажется, NM, да, писал, давайте, в тех же терминах.
Запишу, да, что это N квадрат на M, где N, как обычно, число вершин, а M число ребер. Значит, ну и по сравнению с Эдмонскарпом, я вот квадратик отсюда сюда перекинул. Если помните, Эдмонскарп работает за NM квадрат, наоборот.
Здесь я перекинул квадрат с M на N. Ну и понятно, что в графе обычно ребер больше, чем вершин, поэтому это некое ускорение. Вот, ну давайте с этим разбираться. Почему работает за такую асимптотику?
Ну пока давайте начнем с того, что вообще поймем, а как вот это действие делать. Ну, как искать блокирующий поток? Потому что с BFS и слоистой сетью вопросов никаких не возникает. Ну, BFS мы писать умеем, он работает за линию, все хорошо, спокойно.
Слоистая сеть, это значит, мы по BFS, вот мы, как бы, нам BFS автоматически разбивает все вершины вот на такие куски, на такие слои, и дальше мы в графе оставляем только ребра между соседними слоями.
То есть по этому пункту вопросов быть не должно, вопрос только в том, как искать блокирующий поток. Значит, как искать блокирующий поток? В слоистой сети. Вот, значит, давайте это обсудим.
Давайте это обсудим. Ну, мне кажется, здесь наиболее эффективно просто некий псевдокод написать, чтобы объяснить, как это работает. Интуитивно будет происходить следующее. Значит, что мы хотим?
Мы хотим, по сути, по максимуму задействовать все возможные ребра. Вот вижу ребро, я хочу по нему пустить поток, если это возможно. Давайте тогда для каждого ребра... Тут на самом деле, как бы, одна единственная модификация есть, такая вот оптимизация скорее.
Давайте сделаем следующее. Если я вдоль ребра уже пытался пустить поток и не смог, то есть, грубо говоря, я отсюда не смог дойти до Т, по каким-то причинам, тогда это ребро можно автоматически пометить бесполезным и больше не использовать.
Значит, если вдоль Е уже пытались пустить поток и не смогли, то давайте ребро Е пометим бесполезным и больше его использовать не будем. То помечаем Е бесполезным. Ну, а как могло такое оказаться, что я, значит, используя Е, не могу дойти до Т?
Либо просто банально нет пути, да, отсюда-сюда, либо мы уже и так все пути там задействовали. То есть, какой путь ни возьми, мы уже насытили все ребра на нем. Ну, или там, насытили хотя бы одно ребро на каждом пути формально, да?
Вот, вот в таком случае, если я пытаюсь из этой точки добраться до Т и не смог, то есть, я пускаю обычный BFS в поисках произвольного пути, если ни одного такого пути не нашлось, то я говорю, что хорошо.
Значит, здесь бесполезно и ребро Е можно как бы удалить. И дальше по этому ребру заново ходить нет смысла, потому что раз мы уже один раз поняли, что пути нету, это как, помните, как в Куне было, что если мы один раз вершину потрогали, из нее не смогли найти увеличивающий путь, то дальше его никогда не будет.
Там была такая маленькая лемка, что если я запускаюсь от вершины, и у меня поиск не завершился успехом, да, поиск увеличивающего пути, то дальше от этой вершины заново запускаться бессмысленно.
Так же и здесь. Если я вдоль ребра прошел, и вот здесь вот пути не оказалось, заново этого можно не делать. Все. Это основная идея. Дальше вот некий псевдокод давайте напишем, как это можно реализовать.
Значит, для этого давайте для каждой вершины занумеруем все исходящие ребра. Занумеруем все исходящие ребра. То есть вот есть какая-то точка, да, из нее выходит куча ребер. Давайте их занумеруем.
0, 1, 2, 3 и так далее. И дальше давайте для каждой вершины V заведем некий, указатель ПТР от V, который хранит номер первого интересного ребра. Номер первого интересного ребра. И в момент, когда я какое-то ребро хочу пометить бесполезным, я просто увеличу ПТР плюс-плюс.
То есть когда я пытался пойти по какому-то ребру и понял, что его больше использовать нет смысла, я это ребро помечаю бесполезным, увеличиваю этот указатель, то есть так, чтобы мы потом по нему просто не пойдем.
Значит, E бесполезно. Это то же самое, что сказать плюс-плюс. То есть я по какому-то ребру, по нулевому ребру попытался пойти, не смог здесь ничего найти, тогда ПТР увеличиваю. Дальше буду пытаться вдоль первого ребра ходить.
Хожу, хожу, хожу, что-то нашел, потом не нашел. Дальше ПТР увеличиваю, ну и так далее. То есть я храню указатель на первое интересное ребро. Если это ребро, из него нельзя дойти до конца, то мы указатель сдвигаем и используем следующее в очереди ребро.
Следующее по порядку ребро. Так, если есть вопросы, останавливайтесь, задавайте. А, вершины. Ой, это, кстати, интересная идея. Вот эту, да, можно пометить бесполезным. Слушайте, это интересная идея, но не будем, как ни странно.
Сейчас, дайте я подумаю секунду. Можно было бы делать, но, видимо, это не даст асимптотического выигрыша. Смотрите, вот почему, смотрите, вот почему. Если мы пометили это бесполезным, это что значит?
Это, в частности, значит, что все вот эти помечены тоже бесполезным. Значит, если я возьму какое-то другое ребро, ведущее туда же, мы сразу остановимся, потому что из нее все зависит.
Поэтому можно вершины не помечать. Но это интересное предложение, кстати, да, но оно, к сожалению, не помогает, видимо. Так, хорошо, хорошо. Ну, давайте я что-то напишу. Надеюсь, это будет не очень плохо.
Что надо сделать? Ну, вот изначально у меня есть некий вектор. Значит, вектор PTR. Он изначально заполняется нулями. Это, ну, понятно. Из каждой вершины нас интересует самая главная вершина.
Первая, торчащая из нее ребро. Что дальше? Ну, давайте я это типа там назову find flow. Хотя, по сути, это будет просто DFS. Он принимает два параметра. Принимает вершину V и уже пущенный поток F.
Что это значит? Это значит, что мы начали из S, как-то прошли по какому-то пути, дошли до вершины V. И понимаем, что вот на этом вот пути можно потенциально пустить F потока. Не то, что мы его уже пустили, а скорее можно.
Что это значит? Ну, это просто означает, что F – это минимальное из вот этих остаточных capacity. Потому что путь складывается из нескольких ребер. Но мы с вами знаем, что какой потенциально поток можно пустить вдоль пути.
Ну, равный минимальному из этих вот остаточных capacity. Минимум из capacity здесь, здесь, здесь, здесь, здесь. Вот F – это то самое минимум из capacity. Минимум из пройденных capacity на пути.
Так, хорошо. Значит, условия выхода. Если мы дошли до конца и V равно T, значит, мы нашли какой-то… путь из S в T, по которому можно пустить F потока. Ну и отлично. Давайте return F сделаем.
Мы нашли поток величины F. Значит, процедура у меня будет возвращать значение, сколько потока у нее получилось протолкнуть. Дальше. Значит, дальше while. Пока PTRV меньше, чем GVT size.
Ну, где, как обычно, GVT – это у меня список всех ребер, исходящих из V. GVT size – это их количество, а PTR – это номер, первый интересующий меня. То есть 0, 1, 2, 3 и так далее. Понятно, что пока PTR меньше размера, у меня есть какое-то первое интересное ребро.
Значит, вот давайте на него посмотрим. Пускай E – это GVPTRV. То есть вот то самое первое интересное ребро. Ребро, исходящее из вершины V, и из вершины V имеющее такой-то номер – PTRV. Вот.
Хорошо. Значит, ну давайте вот здесь напишем какие-то простые проверки на то, что ребро E вообще лежит в остаточной сети, в слоистой сети даже. Когда E лежит в слоистой сети? Значит, во-первых, на нем должен быть положительный остаточная capacity.
Положительная остаточная capacity – это выражается условием, что E.capacity больше E.flow. То есть вместимость ребра больше, чем текущий поток. Это условие как раз означает, что CF больше нуля.
Значит, вот есть такое условие. Мы хотим проверить, что ребро идет из этого слоя V плюс первый. Ну, можно так написать, да. Значит, что dist V плюс один равно чему? dist E.tu E.tu просто, да.
Вот. То есть у меня такая, опять же, небольшая подхачка. Смотрите, вот там в описании я говорю, что я строю слоистую сеть. Слоистую сеть по остаточной сети. Можно каждый раз этого не делать явно.
То есть нет смысла, на самом деле, каждый раз заводить новый граф, новый объект класса граф. А можно просто всегда жить на одной и той же сети G и на каждом ребре хранить и C, и F одновременно.
Тогда проверить, что данное конкретное ребро E входит в мою слоистую сеть очень просто. Оно, во-первых, попало в остаточную сеть, то есть на нем положительная остаточная capacity. А во-вторых, оно просто из этого слоя V плюс первый.
Ровно вот это равенство. То есть, чтобы не заводить заново каждый раз новый граф, я просто на одном и том же, ну, просто делаю некие проверочки. Чтобы не копировать кучу раз граф, вот, я запускаю некие простые проверки.
Так вот, в этом случае, если ребро хорошее и принадлежит нашей слоистой сети, мы пытаемся вдоль него пустить какой-то поток. Давайте картинка. Вот у меня есть V. Вот есть ребро E. И я знаю, что я уже могу до сюда дойти с помощью F потока.
А, я могу пустить F потока до V. Тогда что? Ну, а теперь я пытаюсь этот поток продолжить с помощью ребра E. Ну, тут никакой проблемы нет. Надо просто взять минимум из F и остаточной capacity.
То есть, я знаю, что F можно пустить отсюда до сюда, и дальше возникает новое ребро. Понятно, что поток, который я пускаю, он должен не превосходить остаточной capacity, которая вот здесь появляется. Поэтому я пишу следующее.
Значит, я пишу X. Это у меня будет find flow. Вот E.to, запятая, минимум из F, и E.cap минус E.flow. Вот так. То есть, дальше я буду рекурсивно запускаться вот от этой точки, E.to, куда ведет это ребро в вершину E.to.
И дальше, ну, просто вторым параметром я должен передать, сколько потока можно до нее максимум протолкнуть. Поток — это минимум из F и того, какая здесь остаточная capacity. Cap минус flow.
Так, это нормально, понятно? Вот. Ну, все. Соответственно, X — это то, сколько у меня получилось вот здесь вот пропустить потока. То есть, в итоге я что сделал? Я рекурсивно запустился от этой точки.
Он, возможно, нашел какой-то путь до конца и сказал, что суммарно на всем этом пути можно пустить X. Отлично. Значит, условие первое. Так, давайте вот здесь продолжу писать. Значит, условие первое.
Если X равно нулю, то что можно сделать? Если X равно нулю, значит, у меня не получилось ничего. У меня не получилось найти увеличивающего пути до t. Это значит, что E бесполезно, правда же?
Если у меня не получилось найти никакого потока, начиная здесь, то значит все, дальше ребро E можно никогда не переиспользовать. Можно его пометить бесполезным и дальше его не использовать.
Ну, ровно так я и напишу. Давайте вот в одну строчку напишу это. Значит, во-первых, плюс-плюс ptr v. И во-вторых, сразу continue. Во-вторых, сразу continue. То есть я пометил ребро бесполезным тем, что увеличил указатель и, соответственно, ptr указывает теперь на следующее ребро.
И запускаю continue, захожу заново вот в этот вот цикл, в цикл while. Ну, а иначе? Что происходит иначе? Иначе у меня вернулся какой-то положительный X. И это значит, что этот X можно пустить на всем этом пути.
Ну, пускаем его. И теперь предположим следующее. Давайте вот мы сейчас напишем такой код, который на всем этом пути сразу X пропустит. То есть он вот на всем этом пути сделает потоку плюс X и, соответственно, обратно минус X, потому что не забываем, что если мы в графе пускаем какой-то поток, то надо всегда вдоль обратного пути пускать противоположный.
Вот, поэтому давайте сделаем следующее. e.flow плюс равно... Сейчас, момент. Тут я понял, что код, который я писал 10 лет, внезапно работает не так, как ожидалось. Значит, когда я его изменю, у меня появятся обратные ребра.
А, ну это нормально, все. За счет этого равенства у меня остается только прямой. Все, ладно, пофиг. Тогда можно так сделать. Значит, я по прямому ребру пускаю X, вот как обычно здесь делаю по точек X, а по обратному минус X.
Вот. Ну, здесь, значит, давайте я не буду вдаваться в технические подробности. Давайте вот на обратном ребре, да, e.flow минус равно X. То есть мне нужно каким-то образом узнать указатель на обратное ребро.
То есть я знаю E, а мне нужно обратное. И вот на обратном ребре я, наоборот, уменьшаю поток на X. Минус равно X. Вот. Вопрос, как доставать ребре в E, это уже технический вопрос. Я его, значит, на лекции пропускаю.
Вот. Ну и все. Значит, мы нашли X. Давайте его вернем. Return X. Return X. То есть мы смогли пустить X вдоль этого пути. Давайте его вернем в рекурсию, наверх поднимем. Тогда, соответственно, когда я по этому пути буду раскручиваться обратно по рекурсии, когда будет рекурсия раскручиваться, оно на всех этих ребрах поставит слева направо поток X и обратно минус X.
То есть на каждом прямом ребре сделать плюс поток, на обратном минус поток. Все. Значит, здесь return произошел, если мы нашли какой-то положительный поток. Давайте закроем эту скобку, эту скобку вайловскую.
И все. Значит, в конце вот этот вайл вот здесь вот закончился. Вот конец вайла. И дальше, если у меня весь вайл бесполезный и ничего не нашел, то можно просто сделать return 0. В самом конце return 0.
Конец. Так, вопросы, может быть? Поднимите руку, кто понял алгоритм поиска благотворительного потока. Отлично. Можно еще раз вопрос? Можно. Опять же, можно, но сейчас давайте подумаем. То есть X пропустили, я вас понял.
Можете попробовать в X? Я не знаю. То есть так можно сделать, это будет небольшая оптимизация. Не уверен, насколько это практически будет ускорение. Ну и теоретически тоже. Можно было бы что сделать?
Вот в момент, если здесь вижу X меньше, чем F, значит, можно ну или там, X меньше, чем вот эта вот остаточная капасити, можно еще раз ей использовать. Не return вот здесь вот сделать, да?
Сейчас, ну тогда непонятно, как это просто откручиваться. Вот если я нашел какой-то поток X, вот здесь пустил, то мне нужно, во-первых, запомнить, что вот здесь везде X. А, нет, ну понятно.
Сейчас, не знаю. Не знаю. Это можно было бы, да, на самом деле, просто довольно написать. Но, видимо, как бы и так сойдет, что называется. Можно и как вы говорите, но, видимо, это будет небольшая оптимизация.
Так, хорошо. Значит, отлично. Отлично. Все. Значит, понятно, что этот алгоритм, он завершится, вот, надо написать, да, как мы его запускаем. Как его запускать? Ну, очень просто. While true.
Значит, если find flow, S бесконечность равно нулю, то break. Конец. То есть мы просто каждый раз встаем в стартовую вершину, в исток, в точку S, и пытаемся пустить, ну, сколь угодно большой поток.
Бесконечный поток, да, потому что изначально на F нет никакого ограничения. Если я стою в начале, то F может быть любым. Запускаю этот самый find flow мой рекурсивный. Если он что-то нашел положительное, то он об этом скажет.
Он вернет положительное число и на всем этом пути протолкнет X. Здесь и здесь делает плюс X, а здесь минус X. Ну, вот отлично. Давайте так делать, делать до упора, пока эти пути присутствуют.
Как только этот find flow вернул ноль, давайте напишем, когда find flow равно нулю, это означает, что мы как раз исчерпали все возможные прямые пути из S до T. Исчерпали все пути из S в T в слоистой сети.
Значит, нашли блокирующий поток. Ну, все. Мы его так запускаем, пока он возвращает что-то положительное, значит он что-то нашел. Еще пустили, еще нашел и так далее. Как только вернул ноль, значит больше путей нету, потому что он все возможные пути перебирает.
Это просто обычный самый тупой DFS без всяких пометок used, без цветов, без ничего. Просто в тупую идет по всем ребрам, по которым можно. Он может вернуть ноль только в случае, когда ему вообще не осталось никаких путей. И это как раз означает, что мы нашли блокирующий поток, его никак нельзя увеличить. Ну, без использования обратных ребер.
Вот. Супер. Давайте разбираться с асимптотикой. Значит, я утверждаю, что асимптотика вот этой вот шага, вот этого вайла будет всегда не больше, чем nm. Тут, вообще говоря, не очевидно, какая получается асимптотика, потому что мы много раз пускаем DFS.
А findFloat, по сути, DFS. Понятно, каждый конкретный DFS работает за линию. Но здесь-то мы их много раз запускаем, правда? Сейчас. Только давайте я еще вот эту строчку для определенности вот сюда вот внесу.
Значит, ptr это... Нет, извините, вот сюда надо его внести, извините. Значит, ptr-массив нулей. То есть у меня ptr-ы как бы между итерациями не обнуляются. Вот я их в самом начале заполнил нулями.
Между итерациями они такие же, как вот остаются. То есть я их зануляю только вот перед этим вайлом. Так. Вот. Ну и, соответственно, не очевидно, почему такая асимптотика, потому что по устройству много DFS-ов. И даже непонятно сколько. Ну, значит, наблюдение первое. А сколько вообще раз может запуститься такой DFS?
Сколько раз можем вызвать find flow? Ваши ставки. Ну, не больше, чем m, да, действительно. Потому что на каждом шаге после каждого запуска по крайней мере одно ребро точно насыщается. Потому что вот здесь, что по сути делает find flow?
Он ищет, ищет, ищет какие-то пути, какие-то ребра помечает бесполезными. Если из них нельзя добраться до t, а в конце концов находит какой-то путь от s до t. Дальше пускает по нему что такое x?
x это просто минимальная из остаточных capacity на этом пути. Соответственно, он пропускает x поток вдоль этого пути, и, по крайней мере, одно ребро становится насыщенным. То есть, по крайней мере, одно ребро пропадает из графа.
Ну и поскольку ребер всего m, да, то значит и итерация максимум m не больше, чем m, так как в результате каждого запуска в результате каждого запуска насыщается, по крайней мере, одно ребро.
Отлично. Так, значит, итерации вот столько. И теперь давайте скажем следующее. Значит, давайте обозначим, пусть k пусть k это общее количество сдвигов указателей, сдвигов ptr, ну вот в процессе работы find в течение в процессе работы одного запуска find flow.
Значит, смотрите, что такое k? k это то, сколько раз я делаю плюс-плюс ptr от v. Где это у меня? Где это у меня? Где это у меня? Вот только здесь, что ли? Ну, видимо, да. Видимо, да. То есть, когда я помечаю ребро бесполезным, да, вот оно у меня здесь, соответственно, с него указатель снимается, мы делаем плюс-плюс ptr от v.
Значит, вот пускай суммарно это произошло k раз. Тогда время работы одного запуска find flow есть o от n плюс k, я утверждаю. Значит, если я зафиксировал, сколько раз делалось плюс-плюс ptr от v, насколько суммарно все указатели изменились, то вот этот find flow внешний работает суммарно за n плюс k максимум.
Почему? Я это уже, на самом деле, почти сказал. Смотрите, еще раз. Как работает вот этот один запуск find flow? Он встает в s, начинает что-то перебирать. Что происходит? Про каждое ребро он либо понял, что оно бесполезное, и тогда увеличил здесь указатель.
И дальше мы по этому ребру не ходим. Либо же ребро оказалось полезным, рекурсивно вернулось что-то положительное, и мы в итоге нашли некий путь, вдоль которого пустили поток. То есть каждое ребро либо пометится бесполезным, либо в итоге войдет вот в этот самый кратчайший путь, это sdt, вдоль которого пустится поток.
То есть либо бесполезно, либо на кратчайшем пути. Но отсюда, собственно, эта асимптотика. k это сколько суммарно было бесполезных ребер. Соответственно, на сколько сдвинулся указатель суммарно. А n это общее количество ребер на этом пути.
Понятно, что на кратчайшем пути от s до t ребер не больше, чем n. Ну, вообще, в любом пути, в простом, не больше, чем n у нас одно ребро, поэтому такая оценка годится. Давайте это еще раз запишу.
n это число полезных ребер. Число, в кавычках, полезных ребер на кратчайшем пути. k это число просмотренных бесполезных ребер. Ну, и, в общем, это понятно, что если на код просто посмотреть, то время работы, очевидно, пропорционально количеству просмотренных ребер.
Время работы этого кода пропорционально количеству просмотренных ребер. Потому что вот я достаю какое-то ребро, значит, за от единицы проверяю, корректно оно или нет, рекурсивно запускаюсь от конца, и дальше, ну, просто опять же за от единицы либо помечаю ребро бесполезным, либо оно полезно, и я по нему пускаю поток.
Каждое ребро обрабатывается за единицу. Ну, поэтому как раз суммарно такая симптоматика на каждую итерацию. И теперь осталось все это просуммировать. Значит, итог. Мне нужно просуммировать по m итерациям, мы уже сказали, что суммарное количество вот этих вот запусков может быть максимум m.
Значит, суммарно m запусков, и на каждой у меня, ну, что-то типа n плюс k и t написано. Значит, я суммирую вот эти вот оценочки. k и t это то, сколько ребер пометится бесполезным на каждой конкретной итерации.
Ну, и вот все это я суммирую, да. Значит, первое слагаемое будет nm просто, а второе это сумма всех k и t. Ну, и понятно, что k и t это максимум m, потому что ребер у меня максимум m, да, и, соответственно, суммарно пометиться бесполезным могли максимум m ребер.
Ну, вот вам, пожалуйста, nm. Так. Вроде доказали. Значит, это получается, что работа вот именно этого кусочка поиска блокирующего пути работает за nm. Еще раз, потому что суммарно количество запусков этого DFS-а может быть максимум m, потому что на каждом шаге насыщается по крайней мере одно ребро, и в результате каждого запуска мы работаем максимум вот столько.
Сколько было реально полезных ребер на пути n плюс то, насколько мы суммарно сдвинули все указатели. Теперь, если я просуммирую вот эту вот величину m раз, я как раз получу nm. Ну, то есть вот эта штука будет маленькая, потому что это сколько суммарно сдвинулись указателей, если оно маленькое, линейное по m.
Ну, дальше вот основной слагаемый вот этот получается. Вот. Прекрасно. Все. Значит, теперь давайте свернем это все в общее утверждение. То есть мы нашли блокирующий поток, теперь осталось разобраться полностью с денницем.
Ну, давайте lemma простая. lemma Значит, пусть gf и gf' это опять два последовательных состояния остаточной сети в алгоритме денница, тогда значит, тогда я утверждаю следующее. Расстояние st обязательно строго увеличилось.
То есть, когда я рассматриваю две последовательные итерации алгоритма денница, вот тот самый bfs, я пустил один bfs, построил сеть, пустил блокирующий поток. Дальше заново. Строю опять слоистую сеть, пускаю bfs, строю пускаю bfs, строю слоистую сеть.
Так вот, тогда расстояние обязательно строго увеличивается. Расстояние от s до t строго увеличивается. Между двумя последовательными итерациями алгоритма денница. Это очень похоже на Edmund Scarpe.
Если помните, там было такое же утверждение, что между двумя последовательными итерациями все дисты не строго возрастают. Тут то же самое, только строго и важно только для точки t. Так, ну, доказательства наиболее просто пояснить немножко помахав руками.
Значит, смотрите, что делает одна итерация алгоритма денница. Когда мы выделили слоистую сеть от s до t, мы затем нашли блокирующий поток. Это значит, что мы исчерпали все возможные пути длины l.
Правильно? Блокирующий поток, это значит, что любой возможный путь в этом графе от s до t длины l мы насытили. То есть дальше по нему ничего пустить нельзя. Вот эта вот картинка, что все возможные пути, я по ним по всем что-то пустил, и больше ничего пустить нельзя.
Но тогда понятно, что на следующем шаге может только увеличиться расстояние. Потому что все пути длины l я задействовал, больше никаких таких путей не осталось. Значит, только большие пути есть, вот и все.
Вот, кукарек такой небольшой. Значит, ну, давайте что-то напишем. На каждой итерации насыщаем все пути длины l. Ну, в том смысле, что на любом пути длины l найдется хотя бы одно насыщенное ребро.
То есть ни на каком пути больше ничего нельзя увеличить. В этом смысле, не то, что насыщаем, скорее давайте напишем, исчерпываем. То есть не остается ни одного пути длины l, по которому можно было бы что-то еще пустить.
Вот. Но тогда это означает, что все такие пути как бы закончились, и остаются только пути больше длины. Остаются лишь пути длины больше, чем l. Ну, а мне это и сказали, что на следующей итерации расстояние может быть только больше.
Значит, немножко более формально давайте вот я скажу следующее. У меня есть в данный момент времени разбиение вершин на вот такие вот кластеры, на такие слои. И как вообще в нашем графе выглядят все ребра?
У меня бывают ребра из и того в и плюс первый слой. Это хорошие прямые ребра, по которым мы, собственно, и пускали поток. Дальше бывают потенциальные ребра внутри в и того. А еще бывают произвольные ребра справа налево.
Из в и того. Из и того в и т. Произвольные ребра справа налево. Ну, теперь смотрите. Как потенциально в этом графе может выглядеть путь от s до t? Ну, понятно, что он потихонечку так дискретно по одному идет слева направо, посещая все возможные слои, первый, второй, третий и так далее.
Потому что просто-напросто нет вот таких перескакивающих ребер. Нельзя из первого попасть в четвертый. Можно только по одному. Первый, второй, третий и так далее. Если я хочу использовать при этом какие-то ребра внутри слоя или вообще справа налево, то у меня только еще будет увеличиваться путь. Правда же?
То есть я могу только спокойно по одному вот так слева направо идти. Могу еще назад откатываться, но тогда еще увеличиваться путь будет. Вот. И при этом, поскольку мы нашли в слоистой сети блокирующий поток, это значит, что любой такой путь, идущий s, первый, второй, третий и так далее, слой, они все будут насыщены.
Ни по одному из них нельзя больше ничего пустить. Ну, значит, все. Значит, все такие пути исчерпаны. И даже после того, как мы введем вот обратные ребра, рассмотрим ребра внутри слоя, у нас, конечно, пути длины l больше не появятся. Они все исчерпались.
Затем могут быть только более длинные. Вот. Все. Ну, отсюда немедленно следует заявленная симптоматика алгоритма Динница. Общее следствие. Алгоритм Динница работает за n квадрат m. Ну, давайте кратко, значит, доказательства.
Значит, за счет вот этой леммы итерация не больше, чем n. Не больше n по лемме. Потому что на каждой итерации dist растет. Понятно, что dist не может перепрыгнуть за n маленькое. Значит, итерация максимум n.
Ну, и на каждой итерации мы знаем, что на каждой итерации мы, по сути, пускаем bfs плюс поиск блокирующего потока. И мы уже сказали, что поиск блокирующего потока работает за nm. Значит, суммарно все это безобразие работает как раз вот за столько.
Ну, все. Не буду больше писать. Итерация n, и каждая вот за столько работает. Вот вам асимптотика. Так, да. Разные или равные? Так у меня и здесь они были разные? А, нет, смотрите. Хорошее уточнение. Когда я говорю про dist, я имею в виду, что у всех ребер длина один. Именно поэтому я говорю про bfs, я пускаю как бы на невзвешенном графе. Мы в следующий раз будем рассматривать задачу о взвешенном потоке, когда у потока есть стоимость. Тогда, соответственно, у ребер появляется как бы длина, но это уже другая история. Здесь все очень просто.
Здесь, ну, как бы... А какие вы им длины припишите? Непонятно. Откуда им приписывать длины априори непонятно. Мы считаем, что у всех ребер одинаковая длина. И, собственно, так же, как в Edmundscarp'е, мы считаем просто пути по количеству ребер. Не по стоимости, не по количеству. И вот здесь все в терминах количества. Да, dist'ы в терминах количества ребер определяются.
Так. Хорошо. Все. Значит, это мы доказали. Это такая общая оценка универсальная, которая работает всегда. Однако, вот как-то так с потоками получается, что потоки обычно работают супербыстро. И гораздо-гораздо лучше, чем вот эта вот теоретическая оценка n квадрат m.
Вот бывает даже такое, что даже если там граф, там, надеюсь, и в четвертых вершинах, ну, и, соответственно, с примерно таким же количеством ребер, то по этой асимптотике он там, не знаю, ну, не час, конечно, короче, там минуты должен работать, но на практике спокойно укладывается там в какие-то сотни миллисекунд.
Поэтому эта оценка, она такая теоретическая. Очень такая, очень грубая, очень, как это по-русски-то? Ну, очень неточная оценка сверху. С точки зрения практики, обычно, почти всегда, алгоритм работает сильно быстрее.
То, что говорят, потоки летают. То есть потоки работают гораздо быстрее, чем вот эта теоретическая оценка. И один из инструментов как-то доказать, почему действительно потоки летают, это, значит, ну, это, кстати, первое, значит, первое такое, давайте теряем без доказательства, это смотри семинарский листочек, значит, если соединить денится с масштабированием, денится с масштабированием, то получится асимптотика nm log c.
Это первое наблюдение. Что если вот применить ту технику масштабирования, которую мы в конце прошлой пары разбирали, и внутри, значит, внутри каждой итерации при каждом k пускать не абы что, а денится, тогда вот такая асимптотика будет.
Вот, и еще один способ, который позволяет говорить что-то про более строгие оценки на время работы, это так называемая теорема Карзанова. Давайте вот на них тоже посмотрим. Теорема Карзанова.
Это способ теоретически еще более сильно, еще более строго оценить реальное время работы алгоритма денится. Значит, для этого мне понадобится несколько простых обозначений. Значит, обозначение первое.
Рассмотрим произвольную вершину нашей сети, и давайте рассмотрим все входящие ребра. Ну, и сходящие тоже, на всякий случай. Я буду определять c in от v, это просто-напросто суммарная капасити всех входящих ребер.
То есть сколько суммарно втекает capacity. Если сложить все c-шки вот здесь на этих ребрах, сколько суммарно может потенциально втечь в вершину. И аналогично c out. c out от v это сумма исходящих капаситий.
Сумма по u, c в u. То есть это ограничение на то, сколько потока может втечь в вершину, и сколько может выйти из вершины. У меня всегда c всегда положительное. Ну, не отрицательное. Смотрите, на мнимых ребрах capacity 0.
Поэтому неважно. Да, это c-шки. Именно capacity. Не поток, а ограничение на поток. Сколько потенциально максимум может втечь, и сколько может вытечь. Именно ограничение. Не поток текущий, а capacity. Так, еще одно обозначение p от v, потенциал вершины.
Это минимум из этих двух capacity. c in c out потенциал вершины v. потенциал вершины v. Ну и общий потенциал сети p это сумма потенциалов всех вершин, кроме s и t. p от v. Потенциал всей сети.
Трек. Теорема. Собственно, первая теорема Корзанова. Корзанов у меня будет k сегодня. Значит, количество итераций, число итераций в гриппе 1, алгоритм 1, есть o от корня sp. Значит, раньше, если помните, мы пользовались оценкой, что количество итераций не больше, чем n. Потому что после каждой итерации у меня растет dist.
После каждой итерации dist увеличивается хотя бы на единичку. И мы ранее пользовались оценкой, что число итераций не больше, чем n. Так вот, оказывается, что можно эту величину несколько уточнить.
Если откуда-то есть знание, что эта величина p какая-то небольшая внезапно, а мы еще рассмотрим пример, когда она реально небольшая, то можно уточнить количество итераций. Оно оказывается не больше, чем корень sp.
Так. Хорошо. Чтобы это доказать, мне нужны будут две простые леммы. Давайте начнем с совсем глупой. Лемма утверждает следующее, что потенциал сети не меняется при пропускании потока. При пропускании потока.
Значит, доказательство здесь простая. Простая наблюдательность. Давайте рассмотрим какую-то одну конкретную вершину. Что происходит, когда я опускаю поток? Что происходит, когда я пропускаю через нее поток?
Значит, происходит следующее. У меня вдоль какого-то ребра, заметьте, кстати, говорят, да, в p я суммирую все, кроме старта и конца. Поэтому здесь у меня v, которая участвует в этой сумме, она отлична от старта и конечна, поэтому что-то вытекает, а что-то втекает. То есть есть входящие и исходящие.
Что происходит? Здесь поток увеличивается на f, а на обратных ребрах, как обычно, поток уменьшается на f. Как всегда, про обратные ребра не забываем. В одну сторону плюс f, в другую сторону минус f.
Ну давайте теперь просто посчитаем, как заменились c in и c out. Значит, ой. Ну вот что происходит с c in? Значит, мне нужно рассмотреть все входящие ребра и понять, что у них с капастями произошло.
Ну вот что у этого ребра с капастей произошло? Оно уменьшилось на f, правда? Вот у этого ребра прямого слева направо, capacity на f уменьшилось, потому что по нему пустили поток f, значит, capacity достаточно уменьшилось.
А здесь наоборот. Вот на этом обратном ребре у меня поток уменьшился на f, значит, остаточная capacity увеличилась на f. То есть получается, у меня есть два входящих ребра, вот это и вот это.
Оба входят в v. И на одном из них capacity увеличилось на f, вот на этом, а здесь capacity уменьшилось на f. Ну понятно, что это суммарно осталось, как было. Плюс f и минус f. То есть не изменилось.
И то же самое с c out. У меня вот на этом ребре остаточная capacity уменьшилась, а здесь увеличилось. Причем на одну и ту же величину. Здесь минус f, здесь плюс f. Получается ноль, то есть без заменений.
Значит, у каждого потенциала, то есть даже можно уточнить, не просто потенциал всей сети не меняется, но еще и у каждой конкретной вершины не меняется. p от v не меняется. Даже более того, то есть потенциал не меняется.
И даже более того, c in не меняется, и c out не меняется. Ну значит, и все p большое тоже не меняется. И по всей сети сумма тоже не меняется. Так, это должно быть очевидно, нормально? Вот, хорошо.
Теперь более содержательное утверждение, которое что-то вообще говорит про потенциал, где он тут может вылезть. Значит, давайте посмотрю. Здесь некое неравенство. Утверждается, что l не больше чем 1 плюс p делить на f.
Ну, где l это длина пути от s до t. Давайте расшифрую. l это длина пути от s до t. p, как и раньше, потенциал сети. Потенциал сети. А f, что бы вы думали? Конечно, максимальный поток. Максимальный поток от s до t.
И оказывается, есть некое несложное соотношение, связывающее l, p и f. А именно, что кратчайшее расстояние всегда не больше, чем 1 плюс p делить на f. Сейчас докажем. Доказательство. Картинка.
Моя любимая сегодня. Давайте опять же нарисуем нашу слоистую сеть. В ней все вершины разбиты на слои. Вершина t лежит в некотором l-том слое. Причем l вот то самое, как в условии. На расстоянии от s до t.
Равное число слоев. Хорошо. Давайте обозначим p и t. p и t. Это суммарный потенциал вершин внутри слоя. Сумма по v из vi p от v. Потенциал вершин в этом слое. Сколько суммарного потенциала у вершин vi?
Я утверждаю, что выполняется следующее соотношение. f не больше, чем pi для всех i от 1 до l-1. У меня еще предпоследний слой. Мне нужен будет v . Дальше я считаю потенциал каждого куска. Здесь потенциал суммарный, здесь потенциал, здесь потенциал.
Я утверждаю, что поток всегда не больше, чем любой из этих потенциалов. Интуиция. Что такое потенциал? Давайте i и t рассмотрим. Что такое потенциал? Это на самом деле ограничение сверху на поток, протекающий сквозь этот слой.
Потому что что такое pi? Это сумма потенциала всех этих точек. По определению, pi это сумма потенциала всех этих точек. Что такое потенциал точки? Потенциал точек каждой вершины это ограничение сверху на то, сколько потока потенциально сквозь нее может протечь.
Потенциал вершин — это минимум из C-in и C-out. Минимум из них, соответственно, ограничение сверху на то, сколько суммарно потока протекает сквозь вершину. Не больше, чем C-in и не больше, чем C-out.
То есть не больше, чем P-out-V. Значит, суммарно, если я просуммирую все вот эти ограничения, понятно, что P-it — это ограничение сверху на поток. Потому что весь поток, он так или иначе от S течет до T, значит, он обязан пересекать этот слой, V-it-ый слой, на слой I.
И тем самым поток полностью как-то проходит сквозь этот слой. У меня же нет ребер, перескакивающих с I-того на какой-то житый слой. У меня все потихоньку слева направо течет. Значит, поток так или иначе обязан пройти сквозь V-i, и значит, поток не больше, чем потенциал I-того слоя.
Ну, опять же, так, неформально более-менее. Значит, давайте здесь какие-то слова напишу. P-i — это ограничение сверху. P-i — это ограничение сверху на поток, протекающий сквозь V-i. Ну и при этом понятно, что F протекает сквозь V-i, потому что его нельзя перепрыгнуть.
Я рассматриваю слоистую сеть, ну, точнее, как бы я разделяю вершины по BFS-у, по расстоянию от точки S. И понятно, что поток, вот этот максимальный поток, он не может никаким образом I-тый слой перепрыгнуть.
Просто потому, что все ребра у меня исключительно слева направо. Если в сторону увеличения, то только слева направо. Ну, значит, P не больше, чем F-ы. F не больше, чем P, извините. Вот.
Вот так. Значит, это немножко не очень строго на самом деле. Можно вот так формализовать. Смотрите. Значит, можно сделать следующее. Для каждой вершины V можно сделать следующее преобразование.
Можно вместо вершины вставить ребро, все входящие ребра направить в начало ребра, а все исходящие из конца ребра направить. То есть, по сути, я вместо точки вставляю ребро такое маленькое.
И на этом ребре я ставлю C равно P от V. Я ставлю capacity, равную... Равную потенциалу вершины. Давайте сделаем такое преобразование. Вместо точки вставим ребро с capacity, равным потенциалу.
Тогда я утверждаю, что от такого преобразования поток не меняется. Максимальный поток в сети не меняется. Вопрос? Нет? После такого преобразования максимальный поток не меняется. Ну, потому что понятно, сколько потока суммарно может течь сквозь V.
Не больше, чем входная capacity и не больше, чем выходная capacity. То есть, не больше, чем потенциал. Тогда, если теперь здесь просто нарисую ребро с capacity, равным потенциалу, ну, у меня, очевидно, все, что могло как бы сюда втечь, оно здесь спокойно протекает.
То есть, это ребро не будет проблемой. А мы все равно суммарно не можем пропустить потока больше, чем этот самый потенциал сквозь вершину. Ну, хорошо. Тогда теперь внутри каждого слоя у меня, получается, будут не вершины, а ребра вот такие вот.
Ну, и, соответственно, у меня ребра между слоями вот так вот устроены. А внутри слоя у меня вместо каждой вершины стало маленькое ребро. И теперь можно сделать следующее. Вот можно рассмотреть и этот слой.
Здесь каждая вершина превратилась в ребро. И можно тогда рассмотреть вот такой разрез. Ну, это, соответственно, T большой. Можно рассмотреть разрез вот такой вот, который пересекает в точности ребра вот эти вот, которые в этом слое лежат.
Напоминаю, разрез, да, это что такое? Это произвольный способ разбить все вершины на две группы. Так что S маленькая в одной доле, T маленькая в другой доле. Ну, понятно, это какой-то разрез.
Причем пересекаемые ребра. Это исключительно ребра внутри слоя. То есть вот те самые вот эти вот фиктивные ребра, которые я вставил вместо вершин. Ну, и ясно, что как раз сумма capacity этих ребер, это сумма потенциалов, то есть в точности pi, вот оно.
Ну, и мы знаем, что поток не больше, чем любой разрез. На поток всегда не больше, чем разрез. То есть у меня получилось найти разрез вот такой величины, pi, значит поток всегда не больше, чем pi.
Ну, это вот другое изложение того же самого. Чуть-чуть более формально. Так. Вопросы, может? Хорошо. Ну, тогда один шаг остался. Смотрите, мы доказали вот это вот неравенство для всех i от 1 до l-1.
Теперь давайте все сложим. Сложим все эти неравенства. Значит, слева останется l-1f, а справа сумма потенциалов с 1 по l-1. Ну, ясно, что эта сумма не больше, чем просто p, потому что p это потенциал всей сети, а pi это потенциал какого-то куска, да, внутри слоя.
Понятно, что сумма частей не больше, чем полная. Но это в точности вот то, что здесь написано. Если поделить, перенести, мы получим в точности вот это вот неравенство. Окей? Все. Значит, лему доказали, и теперь мы можем доказать, собственно, теорему Корзанова.
Доказать теорему Корзанова. Вот она у меня здесь написана. Давайте я оставлю вот этот кусок. Что число итераций в л-1 есть у от корня из p. У от корня из p. Хорошо. Давайте доказывать. Что количество итераций...
Итерации теперь максимум корень из p. Доказательства. Давайте просто выполним первые корни из p итераций. Выполним первые корни из p итераций в алгоритме единицы. И спросим себя, сколько еще осталось.
Сколько еще осталось. Ну, давайте подумаем. Значит, пускай l... Пусть l это текущее расстояние. Текущее dist st. Ну, вот как бы в остаточной сети. Напоминаю, что мы всегда работаем в остаточной сети.
Мы сделали одну итерацию алгоритма единицы, построили сеть, перестроили все. Еще раз впустили итерацию, то есть нашли блокирующий поток, перестроили все и так далее. Вот пускай после вот этих вот корень из p итераций у меня есть некое текущее состояние моей остаточной сети.
В нем определим кратчайшее расстояние от sdt. Дальше f это оставшийся поток. Ну, давайте так. Ну, по сути, это просто максимальный поток в gf. Максимальный поток в gf. И дальше нам надо в точности ровно его и найти.
Потому что на каждом шаге, когда мы от текущей, как бы от данной сети переходим к остаточной сети gf, мы на самом деле просто каждый раз в каждой новой сети ищем каждый раз максимальный поток.
Рекурсивно. Ну, вот пускай f это то, сколько нам еще осталось до конца допустить. То есть максимальный поток в gf. Ну, а потенциал, как обычно, p, он не меняется. Потенциал не изменился.
По первой лемме. То есть мы знаем, что p, какой был в самом начале, такой он в gf тоже такой и остался. Потенциал всегда один и тот же. Ну, дальше применяем вот то неравенство. Значит, с одной стороны мы можем записать, что l не больше, чем 1 плюс p делить на f.
А еще что можем про l сказать? Можем ли мы еще дать какую-то оценку на l? После того, как мы выполнили первые корень из p итерации в алгоритме единицы, знаем ли мы хоть что-нибудь про l?
Спойлер, знаем. Да, она увеличилась хотя бы на корень из p, потому что после каждой итерации единицы, как мы уже показывали, dist увеличивается хотя бы на 1. Но если итерация вот столько, значит, l это хотя бы тоже корень из p.
Потому что каждый раз хотя бы плюс 1, плюс 1, плюс 1, плюс 1. Вот, все, мы получили какую-то оценочку, что корень из p не больше, чем 1 плюс, что там, p делить на f, да, вроде все правильно.
Ну, отсюда следует, давайте я не буду уж какой-то, тут не арифметика, конечно, да, в общем, не буду заниматься. Анализом функции этой простой, давайте скажу, что отсюда следует, что f это от корня из p.
Ну, понятно, здесь написано корень, а здесь написано p делить на что-то. Понятно, что делить сильно, значит, на что-то очень большое нельзя, потому что если я делю на что-то сильно больше, чем корень, то здесь это получится сильно меньше корня, и единичка мне не поможет.
То есть f не может быть слишком больше, слишком сильнее, больше, чем корень из p, значит, это просто от корня из p. Вот. А что это значит? Это означает, В GF осталось найти поток величины не больше, чем корень из P.
Ну ясно же, что каждый итерат с единицей уж по крайней мере поток величины один находит. Потому что что делает денец? Он там строит какую-то сеть и пускает какой-то поток. Но понятно, что на каждой итерации он хоть что-то находит.
Потому что иначе просто не было бы пути от S до T. Каждая итерация находит хотя бы единичку потока, а всего потока максимум корень из P. Значит, итерация тоже не больше, чем корень из P.
Следовательно, и итерации не больше, значит, осталось. Осталось итераций тоже не больше, чем от корня из P. Ну и все, мы доказали. То есть первые корень из P итерации мы сделали руками, без всяких оценок.
А дальше, привлекая вот эти вот нехитрые леммы, мы поняли, что потока осталось мало. Но раз потока осталось мало, то итерации тем более мало. Потому что на каждую итерацию мы пускаем сколько-то потока.
Хотя бы один. Хотя бы единицу потока. Значит, итерации мало. Так. Нормально? Нормально? Да. Нет, нет, нет, нет, нет. F это вот, ну просто вот абстрагируясь от алгоритма, мы рассматриваем остаточную сеть.
F это то, сколько потока вообще можно пустить. Безотносительно единицы, сколько настоящий максимальный поток. Единица его как бы по кускам находит. Сначала один блокирующий поток, перестроен, потом еще как-то дополнен с помощью второго потока и так далее.
То есть вот он это F декомпозирует на кусочки. Первый, второй и так далее. А F это сколько суммарно осталось. Если его мало, то и кусочков мало. То есть итерации мало. Так, еще вопросы? Вот здесь, вот смотрите, вот здесь в определении P от V у меня все ребра рассматриваются.
И внутри слоя, и назад, и вперед. Как? Ну смотрите, у меня же, что такое P это? Это сумма потенциалов внутри V, правильно? Точнее, потенциалов вершин внутри множества. У меня эти множества дизъюнктны, не пересекаются.
А P это что такое? P большой, это что такое? P. Это просто сумма по всем V из V. Правильно? Потому что, во-первых, вот здесь могут быть какие-то вершины, еще, кроме T. Вот здесь могут быть какие-то челы, которые я не учитываю.
И потенциально еще какие-то вершины более далекие, чем T, потенциально могут быть. Так, еще? Хорошо, чудно. Все, доказали. Мы доказали первую тюрьму Корзанова. Дальше мы сейчас ее будем применять.
Но давайте я для, опять же, для справки приведу вторую тюрьму Корзанова. Я, честно говоря, не знаю примеров, где она бы помогала. Но для общеобразования, что называется. Значит, число итераций в...
в алгоритме денется не больше, чем O от C в степени 1 треть на N в степени две трети. Где C, как и в прошлый раз, это ограничение сверху на все капасти. Значит, ограничение сверху на все C вот E, на все капасти всех ребер.
Вот, соответственно, если мы что-то знаем про С-шку, да, то есть про то, что все ребра не очень жирные, у них какая-то ограниченная капасит С, тогда можно еще по-другому оценивать, что число итераций это С в степени 1 треть на N в степени 2 трети.
Но мы сейчас только первой термин будем пользоваться, поэтому вторая так, для справки. Хорошо? Ага, хорошо. Ну давайте тогда быстренько разберемся в утверждении о единичных сетях. Единичные сети.
Значит, пускай мне известно, что капасити всех ребер это либо нули, либо единицы. Капасити каждого ребра либо нолик, либо единица. Тогда я утверждаю, что алгоритм единица работает за M корней из M.
Значит, если есть произвольная сеть, у которой капасити всех ребер нули или единицы, ну по сути просто единицы, да, потому что нулевые капасити бесполезны. То есть если все капасити единичные, то есть сеть единичная, тогда единица работает за M корней из M.
И это, вообще говоря, уже достаточно быстро. То есть если у меня даже граф порядка там 10 в пятой, 10 в шестой вершины ребер, то это вполне себе в несколько секунд укладывается. Даже, возможно, в одну.
Так, доказательства. Ну здесь как бы из двух частей состоит эта асимптотика. Во-первых, корень из M это из Корзанова. Из первой серии М Корзанова. Для этого надо показать, что потенциал у меня линейный по M.
Потенциал это O от M. Но это почти очевидно, потому что что такое потенциал? Это я для каждой вершины смотрю входящие и исходящие ребра. Из них беру минимум. Ну а я знаю, что всего ребер M.
И можно написать так, что просто P от V не больше, чем дег V. Вот так можно написать. Потенциал, очевидно, не больше, чем степень вершины. А поскольку у меня все ребра единичные, то количество ребер это оценка сверху на потенциал.
Но мы знаем, что сумма всех степеней это типа там 2M, да? Значит, сумма потенциалов чем 2M. Пожалуйста. Потенциал маленький, но значит число итераций будет корень из M. Значит, число итераций есть корень из M.
Теперь вопрос, можно ли сказать, что каждая итерация быстро работает. Здесь как бы такое утверждение двухфазное. Во-первых, оно ограничивает и число итераций по Корзанову через корень из M, но еще и оценивает более точно время работы каждой итерации.
Значит, оказывается так же. Более того, более того, каждая итерация, а давайте вспомним, что такое итерация. Итерация в Диннице состоит из двух шагов. Во-первых, это BFS с построением словистой сети.
Ну, понятно, это линия, тут вопросов нет. А дальше мы ищем блокирующий поток. Поиск блокирующего потока. Так вот, оказывается, что эта штука тоже работает за линию. То есть, теперь работает за линию.
Работает за от M. Вот. В случае единичной сети мы можем более эффективно оценить время работы еще и поиска блокирующего потока. Не как раньше было NM. А, более строгая оценка просто от M. Ну, почему? Давайте вспомним, как у нас работает алгоритм поиска блокирующего потока.
Значит, мы запускаем многократно что-то типа DFS, который просто ходит и ходит по графу. Что он делает? Он какие-то ребра проходит и помечает их бесполезными. То есть, он увидел ребро, запустился от конца, не смог дойти до T, значит, ребро пометилось бесполезным.
То есть, какие-то ребра он просматривает и помечает больше ненужными. А дальше в итоге находит просто путь. Но прелесть теперь в том, что эти все ребра на пути теперь тоже автоматически станут бесполезными. Потому что, раз у меня все капасти единичные, здесь везде сэшка равна единице, и все, что я делаю, это пускаю единицу потока по этому пути, и все ребра сразу насыщаются. Ну, отсюда, собственно, и такая синтетика. То есть, на самом деле, каждое ребро просматривается максимум, ну, там, два раза.
Вот. Каждое ребро просмотрится не больше двух раз, потому что даже когда оно оказалось на кратчайшем пути, вот как здесь, вот эти вот ребра собрались в один путь от S до T, и я на всем этом пути пускаю единицу потока.
Тогда дальше эти ребра просто пропадают. Они перестают быть... Ой, я, кстати, вспомнил, что у меня там криво был код написан. Так, извините, сейчас. Давайте я восстановлю кусок. Я вот сейчас понял, что там была фигня написана, да? Ну, в одном месте. Значит, у меня что было написано? У меня был написан while значит, ptr меньше, чем там, size, да?
Значит, что там было? Значит, я, во-первых, проверил, что если ребро хорошее, если ребро E есть в остаточной сети, точнее, в слоистой сети, то мы там что-то делаем. Запускаемся рекурсивно.
Если нашли, то хорошо. Так, иначе-то надо сделать иначе. Иначе просто плюс-плюс ptr. Вот. Этот кусочек я забыл. Вставьте, пожалуйста, в код. Что если ребро плохое, и его нет в слоистой сети, мы его просто скипаем. Потому что иначе мы бы в этом while застряли просто на бесконечность.
Если ребро плохое и не находится в остаточной сети, я сразу помечаю его бесполезным. Вот, извините. Что-то я запамятовал там это прописать. Ну и, соответственно, здесь вот ровно это и происходит.
Что когда я пропускаю поток вдоль вот этого кратчайшего пути, все эти ребра автоматически пропадают из слоистой сети, потому что они становятся насыщенными. Значит, я их просмотрю дальше еще максимум только один раз, потому что когда я в очередной раз встану на ребро, оно насыщено, оно сразу, как бы, мы с него сразу вот как раз за счет этой строчки мы сразу с него переключимся и больше рассматривать не будем. Поэтому суммарно каждое ребро просмотрится максимум два раза.
Ну, вот сюда такая симптотика, да, это просто DFS, который каждое ребро максимум дважды просматривает. Конец. Значит, в итоге собираемся вместе. Каждая итерация за линию и итерации корень из M.
Ну, отсюда, пожалуйста, утверждение. Так. Нормально? Хорошо. Значит, это первое наблюдение, что если все капасити единичные, то Денис работает за M корней из M. Теперь еще более мощная оценка будет.
Давайте вспомним задачу о поиске парасочетания. Поиск максимального парасочетания в двудольном графе. Значит, мы с вами эту задачу решали с помощью алгоритма Куна. Кто помнит, за сколько по асимптотике? Еще варианты?
Ну, это верно, но, может, чуть точнее. NM, да. NM мы, по сути, просто N раз запускали DFS. Значит, Кун работает за NM, а то, что называется алгоритм Хопкрафта-Карпа, работает за M корней из N.
То есть вот над N корень появляется. Что это за алгоритм? Это, на самом деле, просто применение алгоритма Дениса к следующей сети. Давайте я нарисую такую картинку. Значит, вот был мой двудольный граф с долями L и R.
Давайте построим сеть. Давайте введем фиктивные исток S и сток T и проведем в C следующие ребра. Во-первых, из S во всей вершины левой доли я провожу ребра с капастью 1. Дальше, из всей правой доли в T ребра капасти 1.
И дальше, если в графе было какое-то ребро между левой и правой долей, то я их ориентирую вновь слева-направо и на них на всех пишу капасти 1. То есть, по сути, у меня был просто мой двудольный граф LR, я все ребра ориентировал слева-направо и на них на всех написал единицу. Все капасти единичные.
Вот, давайте посмотрим на такую сеть. Тогда я утверждаю, что в такой сети в такой сети значит max flow максимальный поток равен максимальному просчитанию. Maximum matching. Максимальное просчитание.
Ну и вообще, в целом, когда мы решаем какие-то задачи с помощью потоков на двудольных графах, конструкция почти всегда будет вот такая. Мы вводим искусственно S и T, проводим из S во всей вершины левой доли ребра какого-то веса и с правой доли в T ну и как-то вот слева-направо тоже ребра соответствующие ребрам графа проводим некоторым образом.
Давайте проверим, почему max flow равен max matching. В такой вот постановке, в такой сети. Ну, для этого сейчас, что по времени? Наверное, я доказать уже не успею. Да, значит, давайте тогда в следующий раз вот с этого начнем.
Утверждение называется о декомпозиции потока. О декомпозиции потока. Значит, краска, она говорит, что любой поток представляется в виде объединения путей, объединения путей и циклов. Объединение потоков, вдоль путей и вдоль циклов.
Вот, ну и тогда вот здесь вот давайте рассмотрим произвольный поток. Давайте рассмотрим произвольный поток в такой сети. Как он выглядит? За счет этого утверждения он распадается на пути вдоль потоков и вдоль циклов.
Ну, ясно, что здесь циклов нету, поэтому все, что может быть, это только вот какие-то вот такие пути. Из S в левую долю, отсюда в правую, отсюда в T. Ну, и вот несколько таких путей нарисовано.
По утверждению, любой поток можно представить в виде суммы таких путей. S, ребро в левую долю, из левой в правую, из правой в T. Ну, и понятно теперь, что вот эти вот ребра, они, во-первых, все присутствуют.
Во-вторых, образуют порасчитание, потому что все вот эти точки обязаны быть различными. За счет того, что у меня все вот эти вот капасти единичные, у меня не может быть такого, что два раза я вхожу в одну и ту же точку.
Просто здесь капасти равно единице. Я никаким образом сюда попасть заново не могу. Поэтому в каждую точку слева я попадаю максимум один раз. То же самое справа. За счет того, что вот здесь вот все капасти единичные, у меня у этих взятых ребер центральных правые концы различны. Но это просто означает, что поток находится в однозначном соответствии с порасчитанием.
Не максимизирую одно, я максимизирую другое. Значит, поиск парсоча — это то же самое, что поиск потока в таком вот графе. И почему он работает за m корней из n? Напрямую следует из всего, что мы уже доказали.
Значит, с одной стороны, потенциал будет максимум n. Но надо просто аккуратно посмотреть на картинку, понять, какой здесь потенциал. Что вот потенциал в такой сети будет максимум n. Ну а m — это время работы одной итерации.
Время одной итерации. Ну вот. Кажется, все. Спасибо.
