# Название: Алгоритмы и структуры данных 9. Алгоритмы теории чисел
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240720
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T05:57:12Z

Можно, да? Значит, смотрите, у нас сегодня несколько сюжетов около теории чисел. Все это есть в контесте, поэтому, так сказать, довольно актуально, ну, по крайней мере, с точки зрения задачи домашек.
Значит, сегодня три сюжета. Первый — это извлечение корней. Извлечение корней в кольце вычетов по модулю P, где P простое. Вот. Ну, вообще можно сказать, что у нас есть какое-то произвольное квадратное уравнение.
Нам надо его решить в zp. Если есть произвольное квадратное уравнение, мы знаем более-менее общую технику, как ее можно, как, в общем, можно избавиться вот от этого члена. Там можно выделить x плюс b на 2 в квадрате, да?
Короче, вынести полный квадрат, сократить на a. Понятно, как бы здесь a не 0, потому что иначе это было бы просто линейное уравнение. Вот. Ну и, в общем, прочитать. Простой заменой переменной. Давайте здесь напишу y.
Простой заменой переменной. Это уравнение сводится к уравнению вида y в квадрате равно чему-нибудь по модулю P. Ну и здесь тоже давайте a напишу. Но здесь a — это вот как бы не обязательно то же самое a, а просто какое-то a.
Вот. Соответственно, решать квадратное уравнение столь же сложно, сколько просто корни извлекать в zp. И нам достаточно, соответственно, научиться делать именно это. Так. А здесь x, да? Соответственно, наоборот.
Вот. Замена переменной. И получается уравнение x в квадрате равно a по модулю P. Вот. И, значит, давайте научимся это делать. Давайте я сразу скажу, какие-то первичные проверки я сделаю, которые мне потом где-то, наверное, по ходу пьесы понадобятся.
Значит, во-первых, я могу считать, что a — это не 0 по модулю P. Вот это вот a. Потому что, ну, если понятно, если a — это 0, то мне нужно решить уравнение x в квадрате равно 0. Понятно, что уравнение решения — это только 0.
Поэтому этот случай неинтересный. Второе. Дальше. Давайте я еще буду считать, что P — это нечетное простое, потому что если P — это четное простое, то P — это 2, потому что, наверное, по модулю 2 мы как-нибудь корни извлечем.
Ну и, наконец, третье. У нас есть известная вообще проверка того, существует ли решение вот такого уравнения. Нам необходимо, на самом деле, необходимо и достаточно, чтобы a было квадратично вычисленным по модулю P.
Потому что, ну, буквально мы знаем, что множество тех квадратов в z, p, p, z — это 0, и все квадратичные. Высота коих, ну, примерно половина от P. Поэтому мы в самом начале проверяем, что a является квадратичным вычетом.
Так, ну, наверное, понятие квадратичный вычет было даже в информатике, я надеюсь. А, не было? Обалдеть. Чему же вас учат там? Ну, это буквально… Так, ну, я доказывать не буду, но это буквально все квадраты.
Вот представьте себе все z, p, p, z, все остатки по модулю P. 0, 1 и так далее, P-1. Вы все эти числа возводите в квадрат и смотрите множество принимаемых значений. Ну, как бы что может быть в результате?
Извините, в квадрат. Да, да, да, да, да, да. Значит, во-первых, понятно, 0 перейдет в 0, потому что 0 в квадрате — это 0. Во-вторых, у вас каждое число x и минус x отобразится в одно и то же.
Потому что x в квадрате и минус x в квадрате — это одно и то же. Ну, значит, получается, что у вас такая, как бы, функция, которая склеивает пары. Она склеивает x минус x, y минус y и так далее.
Значит, соответственно, у вас есть 0 квадратичный вычет. А из всех остальных вычетов, в коих P-1 остался, ровно половина будет квадратным, потому что, ну, вот ровно пополам. Они склеились.
x минус x, y минус y и так далее. Вот. Ну, есть проверка. Значит, есть простая проверка того, что a является квадратичным вычетом. Нужно, это вот, да, то, что термалера называется, наверное, значит, необходимое достаточно, чтобы a в такой степени было сравнено с 1 по модулю p.
a в степени p минус 1 пополам. Вот. Ну, почему это так? Значит, мы с вами знаем, что a в степени p минус 1 — это 1 по модулю термалера. Уж это, наверное, знает, по-моему, информатика. Вот.
Хорошо. Значит, a в степени p минус 1, если не делить пополам, то будет просто единичка всегда. Вот. А пополам — это мы как бы корень извлекли. То есть здесь написано в каком-то смысле корень из a в степени p минус 1.
Ну, понятно, какие корни… А вот это мы знаем, что это единица, то есть это корень из единицы. Ну, какие корни бывают из единицы в z-ппз? Ну, их ровно 2 — это 1 и минус 1. Вот. Как раз тогда получается, что…
Вот эти вот… Вот товарищи, которые являются квадратичными вычетами, они и так уже чьи-то квадраты. То есть если я здесь вместо a поставлю x в квадрат, то будет x в степени p минус 1. Двойки сократятся.
Поэтому слева будет написано x в степени p минус 1, то есть, по-моему, все равно 1. Ну, а если a — это не квадратичный, значит, квадратичный не вычет, то, понятно, единицы быть не может, потому что у такого уравнения ровно вот максимум столько решений в поле по модулю p.
Ну, мы их все предъявили, это все как раз вот… Все вот эти вот квадраты. Значит, все остальные, они не такие. То есть это условие квадратичного вычета. А если же, наоборот, здесь стоит минус 1, то есть как бы другой корень из единицы, давайте здесь b напишу, да, тогда b называется квадратичным не вычетом.
Ну, и, соответственно, это означает, что он в таком виде непредставим. Он ничейный квадрат. Вот хорошо. Значит, эти проверки мы делаем элементарно. Это бинарное возведение в степень. Мы такое уже делали.
Возводим изначально a в такую степень, проверяем, что получается единичка. Ну, все, значит, дальше я живу в мире, что a — это квадратичный вычет, и мне нужно как-то… Как найти такое решение?
Хорошо. Значит, сейчас разберем алгоритм, который называется алгоритм Тоннеля-Шенкса. У нас будет алгоритм за лог квадрат p. Значит, алгоритм будет действовать примерно так. Он будет поддерживать пару чисел v и u, связанных вот таким вот соотношением, что v в квадрате — это u умножить на a.
Ну, и так для каждого i у меня будет своя пара. У меня будет своя пара v0, u0. v1, u1. v1 и так далее несколько раз, пока нужно. Давайте представим, что есть такое уравнение. Тогда, значит, если мне известна пара u и v, и если вдруг мне так повезло, что u это единица, тогда мы нашли решение.
Мы буквально нашли, что v в квадрате — это a. Значит, решение — суть плюс-минус v. Решение — суть плюс-минус v0. v, да? Ну, и все, мы тогда решили. Значит, моя цель — представить… Моя цель — найти какую-то такую пару uv, чтобы u стала единичкой, ну, и тогда мы знаем, что корни нашего исходного уравнения — это плюс-минус v.
Вот. Значит, это наша цель. Но потихоньку будем к ней подбираться. Значит, давайте начальное приближение сделаем. Сначала я представлю p в виде, который мы уже где-то видели. Я вычитаю единичку и вытащу максимальную степень двойки.
Значит, я напишу, что p — это 1 плюс m на 2 в степени s, где m нечетно. Я сказал, что у меня p — это 1. Нечетное — простое. Я вычитаю единичку, которая устроится четным. И я извлекаю максимальную степень двойки из него.
Тогда мое начальное приближение, моя первая пара u0, v0, она устроена так. Значит, u0 — это a в степени m, а v0 — это a в степени m плюс 1 пополам. Ну, вот начнем с такого. Значит, давайте проверим, что вообще эта пара…
у0, v0 удовлетворяет такому соотношению, что v в квадрате равно u на a. Ну, это легко сделать, если я это выведу в квадрат. Будет как раз a в степени m плюс 1. Долочка пропадет. Ну, и справа будет написано a в степени m умножить на a.
Все хорошо, да? То есть это мы… Такая пара нам, в принципе, годится. v0 в квадрат — это u0 умножить на a. Это все хорошо. Ну, естественно, здесь в степени я тоже возложу бинарно, и все всегда беру по модулю p, чтобы не переполняться из нормальных типов.
Вот. Хорошо. Ну, и опять же, получается, если нам так повезло, что u0 сейчас — это единица, если нам так сказочно повезло, что u0 — это единица, то я знаю, что плюс-минус v0 — это корни моего уравнения.
Ну, давайте поймем. На самом деле, такое иногда происходит, значит, когда… Давайте поймем, когда u0 прям сразу равно единице. Оказывается, что это автоматически происходит в случае, когда p сравнимо с тройкой по модулю 4.
Если p имеет такой вид. Если p равно 4k плюс 3, да? То его можно… Давайте его перепишем в таком виде. Значит, я отщепляю единичку, будет 4k плюс 2, и потом поделить на 2, я могу только один раз, получится уже будет 2k плюс 1, оно будет нечетным.
Поэтому отсюда я сначала извлек единичку, и затем я могу извлечь двойку только один раз. Потом останется нечетное m. Вот это уже будет нечетно. Значит, тогда теперь давайте поймем, вот если m у меня вот такое, что такое а в степени m, да?
Можно по-другому. Можно написать, что m в данном случае у меня – это p минус 1 пополам. На единичку переношу, делю на 2. Вот, ну давайте поймем, что такое а в степени p минус 1 пополам.
Что это? 1, конечно, потому что мы провели, что а – это квадратичный вычет. Там как раз написано, что для квадратичных вычетов здесь всегда получается ровно 1. Вот, ну, получилось, да?
У меня автоматически у 0 это 1 гарантированно. Значит, плюс-минус в 0 – это решение. То есть в случае, когда p вот такого вида, у меня решение вообще за, ну, по сути, там, за одно действие работает.
Согласны? Так, хорошо. Ну, конечно, нам не всегда так везет. p не всегда такое. И не обязательно первым шагом у меня сразу все получится. Но давайте заметим следующее. В любом случае, каким бы ни было p, каким бы ни было а, я могу сказать, что порядок у 0 в степени двойки.
А что такое порядок элемента? Давайте тоже напомним. Значит, порядок элемента z – это следующее. Я беру число z, выписываю все его степени, z квадрат, z куб и так далее, z четвертый, и дожидаюсь первого момента, когда получается единичка.
Значит, формально это будет минимальное такое k, видимо, больше нуля, да, что z в степени k сравнимо с единицей по модулю p. То есть минимальное положительное, что если возвести z в эту степень, будет единичка.
Мы с вами знаем, по-моему, теорема фирмы, что такое k всегда существует, потому что z в p-1 всегда один, ну, если z не 0, а тут у меня нулей нигде не возникает. Значит, такое k всегда существует.
Я знаю, что z в степени p-1 – это единица по модулю p. Ну и, значит, на самом деле порядок элемента обязательно должен делить по минус 1. Значит, порядок z является делителем числа p-1.
И так всегда работает, что если у вас… Не знаю. Если у вас в какой-то степени единица, то значит минимальная степень, в которой это единица, будет обязательно делить. Потому что если есть какая-то минимальная k, что z в k это единица, то получается z в p-1 должно представлять собой целое число раз повторенное зацикливание.
Я начинаю с z, прихожу в единицу за k шагов, ну и должен в конце прийти в z в p-1, опять в единицу. Понятно, что k должно делить по минус 1. Хорошо, но более того, давайте конкретно для u0 это посчитаем.
u0 это у меня вот это, u0 это a в m. Давайте поймем, в какую минимальную степень надо возвести a в m, чтобы получить 1. Ну, ясно, что достаточно возвести в степень 2 в степени s. Значит, если я a в m-той возведу в степень 2 в степени s, то я получу a в степени m на 2 в s-той, правильно?
А это уже единица, потому что это по минус 1. Согласны? Даже более того, даже я могу еще одну степень тут срезать, написать здесь s-1, тут s-1, тогда здесь поделится пополам, и все равно будет единица, потому что a это квадратичный вычет.
Значит, получается, что если я вот это вот, а я напоминаю, что это u0, значит, если я вот это число u0 возвожу в степень 2 в степени s-1, у меня уже получается единица. Ну, и значит, по тем же рассуждениям, порядком, да, то есть минимальным, минимальным вот этим вот k, что u0 в k-той это единица, является число делитель вот этого вот 2 в степени s-1.
А, следовательно, порядок u0 делит 2 в степени s-1. Ну, и давайте скажем, что это тогда, ну, понятно, у нас делителей такого числа не очень много, это только все степени двойки. Давайте скажем, что это какое-то 2 в степени r0, для r0 меньше, чем s.
Окей? Вот, хорошо. Ну, и наша цель какая? Мы же хотим, чтобы u стало рано или поздно единицей. Мы хотим, чтобы вот эта ужка заединилась. А у меня получилось число, порядок которого 2 в степени r0.
Ну, давайте тогда теперь вот, наконец, будем делать переход в нашем алгоритме. У 0, у 1, у 2, у 3 и так далее. Стараюсь уменьшать порядок. Вот этот вот 2 в степени, ну, короче, порядок элементов.
Вот эту штуку стараться уменьшать. Но рано или поздно, если мы будем его постоянно уменьшать, то мы рано или поздно как раз дойдем до элемента порядка 1, ну, а элемент порядка 1 в точности единицы.
То есть моя сейчас забота – это уменьшение, стараться уменьшать порядок ужки. И так рано или поздно я дойду до единички и, собственно, победю. Ну, давайте теперь это делать. Теперь как вот?
Да. Мы хотим решить вот такое уравнение по модулю p. Но сейчас мы это свели к тому, чтобы поддерживать пары u, v, уменьшать порядок элемента u и стремить его к единичке. Тогда, чтобы, соответственно, и само u, it тоже стало единичкой.
Так, хорошо, значит, вот итог, да, у меня есть начальное приближение у 0, v, 0, какое-то первое. Я могу найти порядок u0. Как, кстати, найти порядок элемента? Ну, если есть u0, да, я его посчитал, вот оно у меня.
Как найти его порядок? Я знаю, что порядок – это обязательно степень двойки. Тогда давайте просто возводить во все степени двойки, 2, 4, 8, 16 и так далее. Когда я впервые стану единицей, значит, я нашел порядок.
Да, то есть, не знаю, давайте какую-нибудь глупую процедуру напишу, а потом порядок элемента u, я просто считаю все степени, все u во всех степенях двойки. Благо это делается легко, это просто возведение в квадрат каждый раз.
Если я знаю u в четвертый, то надо его самому на себя умножить, получится u в восьмой. Потом опять самому на себя, u в шестнадцатый и так далее. Ну, я вот так просто считаю, рано или поздно как раз я дойду до единицы, значит, вот это вот число и есть порядок как раз.
Если мне гарантируется, что порядок u – это степень двойки, мне достаточно перебирать такие ушки. И это, понятное дело, работает за логарифмом, вот эта вот процедура, она, конечно, работает за логарифмом, ну, потому что длина этой цепочки будет максимум s, а s как раз порядка логарифма от p.
Вот, хорошо. Все, значит, я теперь знаю u0, v0 и знаю порядок u0 тоже с помощью вот той нехитрой процедуры order. Отлично. Теперь давайте делать переход. Да, то есть от пары u и v к паре…
u и плюс 1, v и плюс 1. Для этого вот здесь тонкий момент, единственный, единственная часть алгоритма, которая не детерминированная. Для того, чтобы совершить такой переход, нам будет очень нужен какой-нибудь квадратичный невычет.
Пусть b произвольный квадратичный невычет. То есть такое число, которое не является решением уравнения x равно b, ни для какого x. Значит, сколько таких квадратичных невычетов? Ну, мы знаем, их p минус 1 пополам как раз.
Их в точности p минус 1 пополам. Вот. Как его найти? Да, то есть я говорю произвольно. Мне подойдет абсолютно любой, мне неважно какой. Мне нужен любой произвольный невычет квадратичный.
Как его найти? Перебор. Какой перебор? 1, 2, 3, 4, 5? Лучше рандомно, да, потому что… Ну, то есть рандомно точно подойдет. Давайте выберем случайное b. Возведем его в степень. p минус 1 пополам.
Проверим, равно оно 1 или минус 1. И дождемся момента, когда эта степень будет равна как раз минус 1. Тогда мы в точности найдем квадратичный невычет. И за счет того, что их примерно половина, то нам в среднем нужно всего лишь два шага, чтобы найти невычет.
Правильно же? Вот. То есть это должно быть очень быстро. Ну, а каких-то детерминированных алгоритмов, которые бы находили квадратичный невычет z по pz, пока неизвестно, насколько я понимаю.
То есть если бы мы просто что-то перебирали, типа 1, 2, 3, 4, 5 и так далее, то непонятно. Там будет первый невычет. Да бог его знает. То есть какой-то точной оценки, ну, скажем так, полиномиальной от log p, которая бы гарантировала, что этот алгоритм быстро найдет невычет, насколько я понимаю, нет.
Ну и в домашке, кажется, есть задача, что алгоритм извлечения корня, он как раз настолько же сложный, насколько поиск произвольного невычета. То есть если вы научились находить невычет, то вы умеете извлекать корень.
И наоборот. Если у вас есть черный ящик, который умеет решать квадратное уравнение, z, p, p, z, тогда вы можете построить квадратичный невычет. То есть это как бы задача эквивалентной сложности.
И пока ни одну из них детерминированно решать, ну, за быстрое время детерминированно решать не умеет. Как ни странно. Так, ну хорошо, значит, это лирика. Мы можем найти такое b очень быстро, просто рандомом.
В несколько случайных b-шек потыкать. И выбрать из них первый попавшийся невычет. И дальше обозначим еще c, равное b в степени m. Мне даже будет нужен не столько невычет, сколько его m-тая степень.
Вот. Так, хорошо, значит, давайте поймем, что мы знаем про c. Мы про b знаем, что b в степени p-1 пополам – это минус 1. Потому что b – это невычет. Значит, давайте напишем, что такое p-1 пополам.
Это, видимо, b в степени m на 2 в степени s-1. Если я ничего не путаю, значит, p-1 – это как раз, c-1 на 2 в степени m на 2 в степени s-1. И еще пополам у меня срезается здесь одна степень двоечки.
Хорошо? Значит, тогда про c. Если теперь вот это – это у меня c, b в степени m, то про c в степени 2 в степени s-1 я знаю, что это опять же минус 1. Правда же? Сейчас знаю что-то про c. Ну и тогда, соответственно, если я теперь опять же обе части возведу в квадрат, то c в степени 2 в степени s – это 1.
Так, ну мне это будет не нужно, я это сотру. Ну так просто. Фанфэкт. Это мне, кажется, будет не нужно. Так, хорошо. Значит, это у меня есть. А вот мне нужно будет такое c. И еще давайте я напишу про наше текущее u0.
Значит, я знаю, что порядок ui, да, не u0, а ui, я знаю, что порядок ui – это некое 2 в степени ri. Значит, если я теперь ui возведу в степень 2 в степени ri минус 1, то я получу тоже минус 1.
Потому что, если бы я возвел его в степень в точности 2 вертой, у меня было бы 1. Да, я возвожу в степень порядка и получаю 1. А здесь я возвожу в степень вдвое меньше. Это значит, что я извлекаю корень из единицы.
Значит, я должен получить 1 или минус 1, но 1 быть не может, потому что иначе был бы порядок меньше. Значит, тут минус 1 обязательно. Вот. Теперь вот это и это равенство в рамочке я перемножаю.
И это мне даст возможность сделать переход к следующей паре ui плюс 1 в ui плюс 1. Давайте перемножим. Справа будет 1, а слева, давайте я вот так вот перепишу, значит, здесь останется c в степени 2 в степени s минус ri, и все это в степени ниже.
Значит, здесь будет s минус ri, и все это еще возводится в степени вот эту 2 в степени ri минус 1. Ну да. Как раз если здесь в архитектуре будет у в степени 2 в степени r минус 1, c в степени вот эти степени сложатся, точнее, перемножатся, извините, да, и как раз у меня r уйдет, и здесь будет минус 1.
Вот. Ну и все. Тогда вот это вот число нам сгодится на роль ui плюс 1. Потому что каким теперь свойством обладает это число? У него порядок точно уменьшился. Потому что теперь вот это число, которое стоит в скобочках, его 2 в r минус 1.
Значит, порядок ui плюс 1 по сравнению с ui уменьшился хотя бы вдвое. То есть у меня порядок остался в степени 2, но при этом, по крайней мере, вдвое уменьшился. Но это то, что мы хотели.
Мы хотели уменьшать порядок ui. Значит, я теперь объявляю, что ui плюс 1 – это ui на c в степени 2 в степени r минус ri. Мне нужно еще ui плюс 1 пересчитать. Значит, давайте вспомним, что мне на ui плюс 1 требуется, чтобы это было ui плюс 1 умножить на а.
Ну, а я знаю, что vi в квадрате – это ui умножить на а. Теперь, значит, смотрите, я отсюда хочу перейти сюда. Я u умножаю вот на это, c в степени 2 в степени r минус ri. Вопрос – на что я должен домножить v, чтобы равенство сохранилось?
Ну, понятно, если я правую часть умножаю, если вот здесь правую часть умножаю на x в квадрате, то левую должен умножить на x. Ну, вот это vi умножить на x, потому что он и так с квадратом.
Значит, мне нужно извлечь корень вот отсюда, но корень отсюда – это просто… вот здесь нужно степень на 1 поменьше написать. То есть vi плюс 1, я пишу это vi, умножить на c в степени 2 в степени r минус ri минус 1.
Я просто степень на единичку делаю меньше. Ну, и тогда автоматически получается, что vi плюс 1 в квадрате – это ui плюс 1 умножить на а. Еще раз, смотрите. Вот у меня было вот такое равенство на ui в.
Что я делаю? Я от ui, я ui умножаю вот на такую величину, перехожу к ui плюс 1. То есть я, по сути, просто правую часть умножил на c в степени 2 в степени r минус r. А что слева? А слева у меня стоит квадрат v.
Тогда вопрос, если я правую часть умножил на нечто, то что должен сделать v, чтобы осталось правильное равенство? Ну, понятно, v надо умножить на корень из этого нечто, потому что правая часть умножилась на, скажем, x.
Тогда v надо умножить на корень из x, чтобы равенство сохранилось, потому что здесь квадрат стоит. Поэтому получается, что мне нужно просто v умножить на корень из этой величины. Ну, а корень из величины мне нужно просто в степени сделать минус 1, потому что здесь как раз 2 в степени что-то.
Я извлекаю корень, у меня как раз делится степень пополам, то есть в степени степени вычитается единичка просто. Ну, и как раз за счет того, что у меня r0 меньше s, И вообще на каждом шаге у меня показатель только убывает, поэтому r и t всегда будут меньше, чем s.
Значит, здесь вот это вычитание корректно определено. s минус r будет больше или равно единице. Можно сделать минус 1, но он всегда будет неотрицательным. Поэтому я всегда могу так делать.
Ну, значит, я сделал переход. Я сделал переход к новой паре ui плюс 1, vui плюс 1. И при этом, опять же, порядок ui плюс 1 – это степень двойки. Вот из этого равенства видно. Видно. Причем эта степень двойки, по крайней мере, вдвое меньше, чем прошлая степень двойки.
Давайте напишем, что это некая 2 в степени r и плюс 1. И r и плюс 1 строго меньше, чем предыдущая r. Ну, а чтобы найти конкретно это r и плюс 1, я просто допускаю эту процедуру, и я могу конкретный порядок найти очень просто с помощью этого простого прохода просто по степеням двойки.
Ну и все. Значит, я сделал переход. Я уменьшил порядок хотя бы вдвое. То есть у меня осталась степень двойки, но уже меньшая степень двойки. То есть порядок уменьшился хотя бы вдвое. И все. Я так делаю, делаю, делаю, пока не дойду до момента, когда ui равно 1.
Значит, так делаем, пока ui не равно 1. За счет того, что я уменьшаю каждый раз порядок вдвое, рано или поздно, и даже скорее рано, чем поздно, всего лишь за логарифм шагов, я приду как раз к ситуации, когда ui будет равно 1.
Уже. У меня будет лог квадрат p, потому что, ну, мне нужно максимум, я сказал, мне нужно максимум лог p итераций сделать, потому что каждый раз порядок убывает вдвое. Ну и на каждой итерации у меня что?
У меня тут возведение в степень какие-то бинарные за логарифм, умножение и вычисление порядка тоже за логарифм. Ну вот вам и лог квадрат. То есть у меня лог p итераций, и на каждой итерации всякие логарифмические вычисления, типа возведение в степень и вычисление порядка.
Все. Кажется, решили. Еще раз смотрите, у меня теперь у и плюс первое, вот оно. Я знаю, что у и плюс первое в степени 2 в степени рыбой минус 1, единица. То есть, ну понятно. Значит, а его порядок, значит, еще только меньше может быть.
То есть если он уже в этой степени 1, то его порядок еще только меньше может быть. Или как там это, показатель, да, наверное, называется, а не порядок, но не важно. Так, ну вроде сделали все.
Вопросы? Хорошо, все. Вот начались извлекать корни. А вот я писал, у 0 это у меня, ого, какой мелкий, а в m-той, в 0 это у меня а в степени m плюс 1 пополам. Ну просто какое-то конкретное приближение, которое удовлетворяет вот этому вот равенству, и для которого порядок у 0 это степень двойки.
Можно проверить, что такая пара подходит. А дальше просто начинаю срезать эти двойки, пока они дойдут до единички. Окей? Вот. Такой сюжет. Хорошо. Двигаемся дальше. Значит, второй алгоритм, который я хочу разобрать, это проверка на простоту.
Честно, на простоту. Что именно? Извлечение корня? Нет, для всех. Вначале я говорил, что если p имеет вид 4k плюс 3, то он сразу завершается, он работает вообще за одно действие, просто залог p.
Там не будет вот этого квадрата. Мы делаем одно действие, мы выбираем такую пару, и она сразу является решением. А в общем случае, если p, ну, как бы, наоборот, один по модулю 4, то надо уже сделать вот это, он тоже там сойдется за максимум лог по итераций.
Вот. Хорошо, значит, дальше тест на простоту. Ну, понятно, задача очень-очень естественная. Вам дали число n, надо проверить, является ли оно простым. Проверить, является ли n простым. Так, поднимите, пожалуйста, лапки, кто умеет это делать за, вот, заэффективно, там, алгоритм Миллер-Рабина, что-нибудь такое.
Ага, хорошо. Ну, значит, тогда я рассказываю. Если вы уже знаете, то извините, потому что программы других курсов, видимо, разных направлений совсем разные. Так, вот такая задача. Значит, ну, легенда, понятно.
У нас есть, на самом деле, какой-то алгоритм детерминированный, полиномиальный. В данном случае полиномиальный, значит, работаешь за полином от log n, потому что у меня длина входа – это log n.
Да, мне нужно log n bit, чтобы записать число n. Значит. Значит, в данном случае полиномиальность – это не полином от n, а полином от логарифма n. Там, log в квадрате, log в кубе, log в какой-то константной степени.
Есть конкретный детерминированный полиномиальный алгоритм проверки n на простоту. Какой там алгоритм трех индусов, AKS. Вот. Он есть, и он, значит, то, что я сказал, работает вот примерно за такую асимптомику.
Типа log в шестой. Вот. Ну, понятно, что это не очень практично. Да, то есть, конечно, он лучше. Чем какой-нибудь корень из n. Да, можно, например, за корень из n проверять на простоту. Опять же, проверять все делители, не больше корня.
Вот. Понятно, что эта штука будет лучше, чем корневая эвристика за, ну, там, при больших n. Ну, и вообще, он, конечно, при достаточно больших n, он, конечно, выигрывает у всех сверхполиномиальных алгоритмов.
Но он, конечно, не очень практичный. И в этом смысле иногда интереснее рассматривать алгоритмы, работающие быстрее. Но если им разрешить… Небольшую вероятность ошибки. Вот так же, как, на самом деле, в прошлом, потому что в прошлом алгоритме было тонкое место, что я рандомизированно искал некий невычет.
Ну, понятно, вероятность не найти невычета, например, никакая, потому что на каждом шаге я с вероятностью 1-2 нахожу невычет. Так же будет и здесь. Значит, у меня будет небольшая, прям, милипусечная вероятность ошибки, но зато быстро.
То есть у меня… Я буду делать несколько проверок, скажем, 100 проверок. Каждый раз я с вероятностью 1-2 максимум. Ну, аж, ну, как бы… Скажем так, если n составное, то у меня с вероятностью 1-2 максимум.
Я не узнаю, что оно составное, то есть я ошибусь с вероятностью 1-2. Но если это сделать 100 раз, и если хотя бы раз я понял, что это составное, значит, оно точно составное, поэтому вероятность ошибки будет 2 в минус сотой.
То есть что-то супермаленькое. Если простое, ну, не совсем так. Если простое, то алгоритм точно скажет, что оно простое. Вот. Значит, поэтому… Поэтому интереснее иногда, ну, как бы, более практично рассматривать более быстрые алгоритмы, но которые потенциально теоретически могут ошибаться.
Такие рандомизированные. Вот. Ну, давайте начнем с простого наблюдения. Это называется тест-ферма. Тест-ферма. Значит, смотрите, мы знаем с вами, что если n было бы простым, то а в степени n-1 – это всегда единица по модулю n.
Ну, коль скоро а – это не 0. Да? Если а… Это не 0 по модулю n, да, и n простое, то верно вот это, правда же? Что любое число взаимно простое с p в степени p-1 – это единица по модулю p.
Ну, я просто p поменял на n. Вот. Более того, на самом деле верно следующее, верно и обратное. Что если выполняется это условие, то есть если взять любое а… Давайте так. Если взять любое а от 1…
От 1 до n-1, и про него известно, что а в степени n-1 – это единица по модулю n, то есть если все числа удовлетворяют такому условию, то тогда обязательно n простое. То есть это как бы эквивалентность, что если n простое, то степень единицы.
И наоборот, если все n-1 в степени единицы, то тогда n обязательно простое. Почему? Ну, потому что будь n не простым, оно бы развалилось в произведении каких-то двух товарищей, там, p на q, например.
И если взять в качестве а число p, ну и неважно, любое число а не взаимно простое с n, какой-то его делитель, например, тогда а в степени n-1 делилось бы на этот делитель. То есть у вас здесь число кратное p, здесь число кратное p, ну, значит, степень тоже будет кратно p.
И, значит, тут 1 уж точно никак не получится. Вот, поэтому на самом деле это как бы критерий, да, вот это условие стереоинформации, на самом деле критерий простоты. Соответственно, отсюда возникает идея теста Ферма.
Можно просто брать, генерировать много разных случайных ашек, возводить степень n-1 и проверять значение. Если 1, то, наверное, простое, если не 1, то уж точно непростое. Вот тут важно следующее, что если существует а из этого диапазона, такое, что а в степени n-1 это не единица, то n гарантированно составное.
Это прям железно. Оно точно не может быть простым, правда же? Вот, ну, и такие вот а, которые, как бы, из которых мы однозначно можем сделать такую вывод, что n составное, я бы говорил, что а это свидетель непростоты.
Свидетель непростоты. То есть, если я в него ткнул, если я сгенерил случайное а и попал в эту самую точку а, и могу отсюда однозначно сделать вывод, что n тогда составное, тогда понятно, а доказывает, что n составное, непростое.
Вот, ну, соответственно, тест Ферма делал бы следующее. Он просто взял бы несколько таких случайных ашек, возвел бы в степень n-1, ну, и попытался бы найти то, которое не равно единице.
Это называется тест Ферма. Значит, он, к сожалению, не очень хорошо работает, потому что бывают такие числа, их довольно много, которые с большой вероятностью проходят тест Ферма, несмотря на то, что они составные.
Значит, это называется число Кармайкла. Значит, давайте число Кармайкла n. Это такое число, что для любого а, от 1 до n-1 взаимно простого с n, а в степени n-1 это единица по модулю n. То есть, если мы взяли случайное а, но при этом взаимно простое с n, тогда оно будет, ну, как бы, оно может давать единицу по модулю n.
Мы знаем, что если они не взаимно простые, если здесь стоит какое-то p, хотя бы p, тогда здесь все будет делиться на p, и 1 точно не получится. Но вот если для всех остальных ашек взаимно простых с n, здесь стоит единица, то я называю это числом Кармайкла.
Соответственно, это такие числа, которые, вообще говоря, тест Ферма обманывают. В том смысле, что если у вас, ну, не знаю, там, таких чисел не бывает, но, например, если бы n было вида p умножить на q, а просто произведение двух больших простых, то с какой вероятностью можно при генерации случайного а попасть в невзаимно простое?
Ну, с маленькой, да, потому что, ну, представьте, если p и q это порядка корня, то как раз вероятность попасть в невзаимно простое примерно 1 на корень из n. Это мало. Значит, попасть во взаимно простое, вообще говоря, маловероятно.
Мы, скорее, ткнем во что-то взаимно простое. Но вот как раз, если тогда n число Кармайкла, то мы ничего не узнаем. У меня все степени будут единицы, я везде проигрываю. Несмотря на то, что n составное, у меня вот здесь вот везде будет единица, и мой алгоритм, скорее всего, посчитает, что n простое.
То есть он ошибется. Вот. Значит, на самом деле, насколько я понимаю, таких чисел Кармайкла не бывает. Там нужно хотя бы, кажется, 3 простых в разложении. Но, ну, то же самое, если у вас есть 3 простых, если они примерно одного порядка, то же самое.
1 на корень третьей степени n будет просто. Но это все еще мало. Все еще мало. Вот. Поэтому тест Фермана это такое, скорее, как бы направление, куда надо думать. Это еще не итоговый алгоритм.
Ну, прилично. Прилично. До, типа, до 10-18 их миллион примерно. То есть их... Первые 100, когда они были... Ну, то есть их даже захардкодить не получится. Их прилично. Вот. Хорошо. Теперь что?
Теперь, значит, давайте тогда действовать по-другому. Давайте более тонко действовать. Давайте я опять же скажу, что n это 1 плюс m на 2 в степени s. m нечетный. Значит, тогда... Ну, понятно, что я так всегда могу сделать, потому что если бы n было четным, то задача бессмысленна, да?
Четное число при вертой простоту не очень интересно. Значит, я считаю, например, что n нечетно. Я могу вычленить единичку и поделить на s... Ну, на двойку нужно число раз. То есть выделить максимальную степень двойки.
Так. И дальше давайте я для произвольного а... Для произвольного а рассмотрим последовательность. Рассмотрим последовательность. Значит, а в степени m. А в степени 2m. А в степени 4m. Ну и так далее.
По степеням двойки вплоть до а в степени m на 2в. То есть начиная с а в степени m, возвожу в квадрат каждый раз. Этот квадрат предыдущего, квадрат предыдущего, квадрат предыдущего и так далее.
Так. Ну и давайте эти числа обозначу. Это будет t0, t1, t2, t3, ts. Значит, что может произойти? Первое, что может произойти, это tst не равно 1. Что такое tst? Это на самом деле как раз просто-напросто а в степени n-1, правда же?
Отсюда просто. Но если tst не 1, значит, а в степени n-1 не 1, значит, n гарантированно составное. Тогда n точно уж составное. Это, по сути, просто tst-фирма. То есть я возвел а в степени n-1, и если вот это вот число не 1, то n точно составное.
Теперь мы добавим новое условие, более тонкое. Окей, пусть не так, пусть это 1. Пусть tst это 1. То есть tst-фирма ничего сказать не может. Последнее число 1. Хорошо. А давайте тогда найдем последнее место, где t и t не 1.
Пусть i максимальное, а кое-что t и t не 1. То есть у меня в этой последовательности там есть какое-то начало, потом идет t и t не равное 1, а потом все единицы. То есть я же знаю, что последний элемент единицы.
Вот давайте с конца пойдем, несколько последних единичек проигнорируем и посмотрим на последнее число, не равное единице. Вот на него. Тогда давайте вспомним. У меня же ведь каждое следующее получается как квадрат предыдущего, в этой последовательности.
Значит, вообще, по идее, здесь должно стоять минус 1 тогда. Если n простое, то здесь должен стоять корень из единицы, при этом не единица, значит минус 1. То есть если бы n было простым, тут гарантированно должно стоять минус 1.
Но давайте добавим тогда проверку. Пусть это не минус 1, тогда n точно составное. Потому что будь оно простым, здесь было бы минус 1. Если t и t не равно минус 1, то n точно составное. Вот.
Такая же вторая проверка, более тонкая. То есть первая просто я проверю, что последнее число должно быть единицей, а потом я иду с конца, нахожу первую не единицу, и проверяю, что она еще и не минус 1.
Если не минус 1, тогда n составное. Вот. Все, такой алгоритм. То есть теперь алгоритм, собственно, тест Миллера-Рабина. Он действует буквально вот по этой вот схеме на левой доске. Он много раз, не знаю, сто раз или сколько вам хочется раз, берет, генерирует случайное а, возбудит его во все вот эти вот степени и дальше делает следующие две проверки.
Смотрит на последнее число и смотрит на последние неравные единицы. Если последнее – это не 1, или вот это не минус 1, тогда n точно составное. И мы это прямо гарантированно знаем. Если же мы так сделали все 100 проверок, на каждом шаге генерирует случайное а и ни разу не поняли, что n составное, тогда алгоритм говорит, что n, скорее всего, простое.
Значит, если за A большой проверок не поняли, что n составное, то объявляем его простым. Вот. Ну и тогда асимптотика будет какая? Асимптотика будет, видимо, k на log n просто. То есть, если я делаю k повторов, то мне нужно что? Мне нужно вот здесь возвести в m ту степень сначала за log n, бинарную степень, а дальше просто квадраты. Квадрат, квадрат и так далее log n раз, потому что s – это у меня алгоритм n максимум.
Этих элементов в этой последовательности тоже максимум log n. Получается, каждая проверка, да, для каждого конкретного a у меня реализована за log n, и общая асимптотика будет k log n. Соответственно, чем большая точность уверенности вам нужна, тем больше вы просто берете k, да, и здесь будет, ну, как бы асимптотика будет расти, но будет меньше вероятность ошибки.
Вот. Ну и, наконец, утверждение про вероятность ошибки. Я утверждаю, что если n составное, если n составное, то… Так, давайте я здесь уточню, что я генерирую a как раз вот из того множества, да, от 1 до n-1, то вероятность найти свидетеля непростоты на каждом шаге, давайте, на каждой итерации будет хотя бы 1 вторая.
То есть оказывается, что если n составное, и я генерирую случайно a и запускаю для него эту проверку, то на каждом шаге с вероятностью по крайней мере 1 вторая я убеждаюсь, да, то есть я нахожу противоречие, вот здесь у меня будет неравенство или здесь будет неравенство.
То есть если n составное, то каждая из k проверок успешна с вероятностью по крайней мере 1 вторая. Ну, значит, если я сделаю из k большой проверок, то вероятность ошибки будет 2 в минус сотой.
Ну, в смысле 2 в минус катой. Для k будет 2 в минус катой. Окей? То есть кажется, теперь надо просто доказать вот такое утверждение, и дальше все понятно. Дальше понятна асимптотика, и дальше понятна вероятность ошибки.
Что если n простое, тогда мы его точно посчитаем простым, потому что, ну, вот в том алгоритме мы как бы… Если n простое, то у меня ни одно из тех равенств нарушиться не может. Значит, мы в любом случае скажем, что оно простое.
А если оно составное, то мы найдем, что оно составное с вероятностью почти 1. 1 минус 2 в минус катой. Значит, остается доказать только такое утверждение. Потому что, смотрите, вот в тесте Ферма такое утверждение нельзя сформулировать.
Там может быть такое, вот как для чисел Кармайкла, например, вероятность попасть в свидетель непростоты может быть маленькая. Вот как в данном случае вероятность попасть в свидетеля была бы примерно 1 на корень третьей степени из n.
Это мало. А тут одна вторая, что уже много. То есть чтобы Ферма у вас был успешен, вам нужно эту штуку повторить примерно корень третьей степени из n раз. Чтобы эта вероятность приблизилась к 1.
А это, конечно, достаточно константу раз. Это гораздо эффективнее. Вот, хорошо. Ну, доказательства. Значит, давайте я, чтобы это доказать, мне, на самом деле, достаточно предъявить инъекцию из несвидетелей в свидетелей.
Достаточно предъявить инъекцию из несвидетелей в свидетели. Ну, еще раз, свидетель непростоты это такое число a, что я здесь или здесь пойму, что n составное. То есть если нарушаются вот эти вот требования, и я однозначно понимаю, что n составное, то я называю a свидетелем непростоты.
Что если я попал в такое a, то я точно знаю, что это непростое. То есть есть вот у меня все это пространство. Сколько-то из них свидетелей, сколько-то несвидетелей. Мне нужно показать, что свидетелей больше половины.
Для этого достаточно показать, что есть инъекция из несвидетелей в свидетели. То есть что их тогда, соответственно, Просто по принципу Дирихле, тогда вот этих товарищей меньше, чем вот этих.
Ну, меньше бы равно. А это мне и нужно. Ну, давайте докажем. Наверное, мне стоит немножко ускориться, чтобы успеть еще потом теоризацию. Доказательство будет в два случая. Пусть n имеет вот такой вид.
Тут у меня доказательство зависит от того, какой природы n. Пусть n вот такое. Тогда давайте рассмотрим число 1 плюс p в степени k минус 1. Итак, я утверждаю, что такая величина обязательно свидетель непростоты.
То есть доказательство начинается с того, что я нахожу хотя бы одного свидетеля. В данном случае, если n имеет такой вид, то ровно такое w является обязательно свидетелем. Так, давайте поймем.
Наверное, здесь должно просто нарушаться первое условие. Нужно понять, что такое w в n минус 1. То есть мне бы хотелось показать, что w в n минус 1 не равно 1. Вот. Давайте сначала w в n.
w в n просто читаем. Что такое w в n? Это мне нужно 1 плюс p в k минус 1 возвести в n-ую степень. Дальше давайте по биному распишем. Значит, 1 плюс cn по 1 на p в степени k минус 1, плюс cn по 2 на p в степени 2k минус 2, ну и так далее.
Раскрыл по биному Ньютона. Значит, дальше смотрите. Дальше я утверждаю, что вот эти все слагаемые, они кратны n. Ну, потому что n – это у меня p в k-той. Тут везде во всех этих слагаемых стоит, по крайней мере, p в степени 2k минус 2.
То есть у меня все коэффициенты целые. p в степени 2k минус 2 просто будет больше равно, чем p в k-той. Ну, потому что если k хотя бы 2, то все эти товарищи будут кратны p в k-той. Поэтому это все зануляется по модулю n.
И эта штука тоже зануляется по модулю n, потому что теперь уже c делится на n. c просто равна n. Значит, все это выражение просто единица по модулю n. То есть если w возвести в n-ную степень, будет единица.
Ну, тогда понятно, что не может в n-1 степени быть 1. Тогда w в n-1 не может быть единица, потому что иначе у меня было бы 2 последовательные степени равны единице. Значит, w должно было бы быть равно единице.
А w не 1. То есть это не 1 по модулю n. Значит, w в n-1 не 1. Значит, w свидетель. Просто я его возвел в максимальную степень, n-1, получил не единицу, значит, свидетель. Свидетель непростоты.
Так, первый шаг есть. Дальше надо инъекцию строить. Дальше я уже готов строить инъекцию. Я теперь могу построить отображение из несвидетелей в свидетелей. То есть мне нужна такая инъекция.
Она будет очень просто устроена. Это будет просто умножение на w. То есть я нашел какой-то конкретный свидетель w. И теперь любой несвидетель d я просто домножаю. А w утверждаю, что получу свидетель.
Значит, пусть d не свидетель. Почему вот это тогда свидетель? Ну, это просто. Раз d не свидетель, то в частности d в n-1 это единица по модулю n. В частности. d в n-1 это единица по модулю n.
Ну, значит, w d в степени n-1 это w на d в степени n-1 каждая. Это 1. А это не 1. Значит, это не 1. Это 1 в степени n по модулю n. Значит, это свидетель. То есть это такое число, n-1 в степени которого не 1.
Значит, это свидетель. То есть, по крайней мере, мы построили отображение из несвидетелей в свидетели. Это мы показали, что если d является несвидетелем, то w в d точно свидетель. Но почему это инъекция?
Это вроде совсем просто. Значит, мы с вами знаем в целом утверждение, что… Давайте напишем, что если b и n взаимопросты, тогда… Если я напишу все числа, кратные b, то это то же самое, что просто все числа, они нулевые.
Если b и n взаимопростые, то все числа, кратные b, они заметают все вычеты. Здесь у меня как раз w, понятное дело, w и n взаимопросты, потому что n делится только на p, w, понятно, на p не делится.
Значит, w взаимопростое. Вот. Ну, значит, смотрите, в частности, отсюда следует, что тогда… Вот. Умножение на b – это инъекция, потому что если бы оно кого-то склеивало… Сейчас. Ну, это, наверное, я…
Мне так не надо. Сейчас. Ну, можно так сказать. Да, можно сказать, что есть обратное, да, значит, есть обратное отображение, поэтому оно склеивать точно не может. Можно так. Тысячу способов можно объяснить.
Да, давайте так скажем, что если они взаимопросты, то из алгоритма Эвклида можно извлечь такие x, y, что bx плюс ny равно 1, линейное представление нот. Значит, есть обратное, вот он x, да.
Значит, и у этого отображения есть обратное домножение на x. Ну, а у инъекции не может быть обратной, потому что если мы что-то склеили, то мы уже не различаем эти два элемента. Значит, это инъекция.
Почему свидетель? Смотрите, вот это известно, потому что d не свидетель, правда? Далее. Давайте теперь w возведем в ту же самую степень. Это будет w в n минус 1 умножить на d в n минус 1.
Тут один, а тут не один. Значит, не один. Значит, w свидетель. Так, вроде доказали. Но в случае, если n — это степень простого, доказали, что действительно свидетелей много. Хотя бы половина.
Ну и теперь в случае, когда n — это не степень простого, ну, там примерно какое-то такое же рассуждение. Концептуально то же самое, только надо w похитрее найти. Значит, случай 2. Случай 2.
n — это уже не степень простого, но тогда я могу его расщепить на произведение взаимно простых паеку. Так, давайте не паеку, давайте, скажем, a и b напишем. Причем a и b взаимно просты.
То есть если это не степень простого, но тем не менее составное число, то я, скажем, в a могу запихать первое простое всей его степени, в b — все остальные. То есть это два числа больших единиц и взаимно простых.
Так, тогда надо чего? Надо построить опять свидетеля, да? Хорошо. Хорошо. Сейчас, момент. Да, только надо сначала тогда разобраться с тем, как устроены несвидетели. Значит, несвидетели бывают двух типов.
Первый тип такой, что… Вот что такое несвидетель или свидетель a? Я рассматриваю все вот такие степени a и так далее. Значит, первый странный случай, ну, такой бывает, в принципе, вполне, что все числа единицы, все равны единице.
Ну, тогда понятно, a — это несвидетель. У меня последнее число — это 1. И вообще здесь нет ни одного числа, не равного единице, поэтому я вот ту проверку на неравенство минус единицы делать не нужно.
У меня просто все единицы. Тогда это точно не свидетель. Ну, и второй наоборот. Когда у меня там вот в какой-то степени получается минус 1, а дальше все остальные, начиная со следующей, уже будут единицы.
Да, то есть тут последняя единица, и я могу справа налево откатиться до какой-то минус единицы. Тогда a — это тоже несвидетель. То есть у меня несвидетель тоже двух типов. Либо все единицы, либо все-таки где-то есть минус единица.
Так, начну наблюдение. Несвидетели второго типа существуют. Например, минус 1. Потому что, смотрите, у меня этот ряд, если a — это минус единица, у меня этот ряд начинается с минус 1 в степени m, а m нечетно, помним же, значит, это минус 1 просто.
У меня ряд начинается с минус 1, а все остальные — это его квадраты, то есть единицы. Правда же? То есть у меня здесь будет минус 1, а все остальные единицы — тогда как раз минус 1-て, в точности всегда — несвидетель вот этого типа.
Что сначала минус 1, потом все единички. Хорошо. То есть они существуют. Их какое-то конечное количество. Потому что у меня вообще вычета в конечное количество. Давайте среди всех таких несвидетелей среди всех таких несвидетелей выберем ее.
то, у которого и максимально. То есть вот я рассматриваю все ашки такого вида, что где-то минус 1, а потом единицы. Давайте рассмотрим такое а, у которого вот эта вот и-тая позиция самая правая, как можно более правая.
Давайте обозначим его за аш. То есть среди всех неисвидетельных типов я выбираю аш. Это такое число, для которого вот эта минус единица стоит как можно более правая, как можно правее. Окей. Тогда я утверждаю, что если я решу вот такую вот систему сравнений, то получу свидетель.
Аш у меня вот этот вот не свидетель, вот такой вот. Теперь если я расщепляю n на взаимно простые а и b и решаю такую систему сравнений, то w будет свидетелем обязательно, я утверждаю. Так, ну, во-первых, понятно, такую систему можно решать, потому что как раз модули взаимно простые, значит, по китайским терминам в остатках такое w всегда существует, да, и ровно одно среди чисел от 0 до n-1.
Поэтому система разрешима, точно. Вот, почему свидетель, да, почему w свидетель? Ну, давайте подумаем. Давайте посмотрим вот на это место для числа w. Давайте поймем, чему равно w в степени m на 2 в и-той, где и это вот как раз вот та самая максимальная степень, да, в которой у аш достигается минус 1.
Смотрите, если я вот здесь вот аш возведу опять же в ту же степень, будет просто минус 1, потому что, ну, по определению, да, это как раз аш это число, что здесь минус 1, и максимально как раз в этой позиции будет минус 1.
Но раз это минус 1 по модулю n, то по модулю а тем более. Так, ну, а если я теперь нижнюю часть возведу в степень, опять же, m на 2 в степени и, то, конечно, получу единицу по модулю b.
То есть я просто оба уравнения возвожу в степень m на 2 в и-той. Сверху получилось минус 1, снизу получилось 1. Это значит, что по модулю n уже это число ни единицы, ни минус единицы не равно минус 1.
Потому что если бы оно было равно единице, то у меня и по модулю а, и по модулю b было бы тоже 1. И то же самое, если бы оно было равно минус единице, то у меня бы оно было равно минус 1 по обоим модулям а и b.
А если оно по одному такое, по другому такое, то значит в совокупности по модулю n не может быть ни единицы, ни минус единицы. Отлично. Ну а теперь, если я посмотрю следующую степень, m на 2 в степени и плюс 1, это уже, понятно, будет 1, потому что у меня h в такой степени уже единица.
И здесь, соответственно, если я здесь держу плюс 1 в показателе, то будет плюс 1, то будет 1, потому что все степени, начиная со следующей, будут единицы у h, но здесь, понятно, уже останется 1.
Поэтому w в степени m на 2 в степени и плюс 1 будет 1 по обоим вычетам, по обоим ab, значит 1 по модулю n. Значит, w не свидетель. Вот у меня есть степень единица, а предыдущая передней не 1 и не минус 1.
Значит, w свидетель. Есть? Потому что, смотрите, вот это же рассуждение, давайте я воспользуюсь своими досками и здесь допишу. Правильно? Просто 1 будет. Потому что h как раз, h в этой степени, в этой еще минус 1, а в следующей уже 1.
Поэтому здесь будет 1. Но здесь аналогично, здесь еще проще, тут остается 1. Почему тут было 1? Ну как же? Вот вы вот это уравнение возводите в степень m на 2 в степени и, конечно, у вас 1 остается.
Окей? Все. Так, значит, w свидетель, профит. А дальше то же самое. Дальше я утверждаю, что точно такое же отображение, домножение на w, тоже будет инъекцией. Значит, теперь то же самое отображение из d в wd.
Ну, опять же, инъекция из несвидетелей в свидетеля. Ну, почему? Значит, давайте начнем с того, что это инъекция. Почему это инъекция? Чтобы доказать, что это инъекция, мне достаточно понять, что w и n взаимопростые, чтобы вот так же, как там было.
Почему они взаимопростые? Ну, тоже верно, да, потому что w в какой-то степени это 1. Если бы w и n были бы не взаимопростые, то было бы какое-то p здесь, и оно не сокращается. Не сокращается.
По модулю, значит, здесь было бы p хотя бы. А тут 1, поэтому не взаимопростые, значит, это точно инъекция. Раз w и n взаимопростые, то, значит, домножение на w – это обратимая операция.
Хорошо, значит, теперь осталось доказать, что домножение на w делает из несвидетеля свидетеля. Ну, тоже что-то повозится. Значит, ну, вот есть какой-то несвидетель d. Несвидетель, да? Так, сейчас.
Да, давайте тогда вот, опять же, для него построим эту последовательность. Что мы знаем? Мы знаем, что поскольку d не свидетель, то вот здесь гарантирована единица, а здесь либо 1, либо минус 1, потому что i максимальная, потому что мы взяли вот то максимальное i.
То есть еще раз, раз d не свидетель, то в этой последовательности мы заканчиваем единицей. Дальше несколько последних единиц, а последняя перед единицей будет минус 1 обязательно. Ну, или они вообще все единицы.
Та же самая i – это вот та самая максимальная. Почему? Ну, как раз потому, что я выбрал h такой, что минус 1 у нее самая правая. Значит, для любого другого несвидетеля тут либо 1, либо минус 1, ничего другого быть не может, потому что иначе оно было бы левее.
Значит, здесь 1 или минус 1. Вот. Ну, а дальше то же самое. Дальше, если я w умножу на d и возведу в степень m на 2 в этой, то я знаю, что w в степени m на 2 в этой не плюс-минус 1, а d – это плюс-минус 1.
Давайте напишем, значит, это будет w в степени m на 2 в этой умножить на d в степени m на 2 в этой. Значит, это не равно плюс-минус 1, а это равно плюс-минус 1. Ну, понятно, если вы плюс-минус 1 умножите на что-то неравное плюс-минус 1, то вы получите не плюс-минус 1.
И напротив, если мы возведем в следующую степень m на 2 в степени i плюс 1, то у меня оба товарища будут единицами. Тут 1 и тут 1. Значит, это единица. Значит, w свидетель. И кажется, что все.
Алгоритмически или как определяем, или что? А нам не надо его алгоритмически находить, потому что мы доказываем утверждение. Я просто говорю, что пусть среди всех не свидетели, а аж такое, что для него вот эта позиция самая правая.
Оно есть, понятно, это максимум поколения. Ну, множество можно выбрать. Ну и все. То есть тут нам, на самом деле, нам же не нужен код. Нам надо доказать только. Вот, вроде доказали. Ну как?
Вот. Все. Хорошо. Ну, какой-то выклад-то просто, да, какое-то доказательство. ПЧ-шное такое вполне. Все, значит, с Милли Рабиным разобрались. Это довольно точный, довольно хороший алгоритм проверки на простоту.
Так. Ну и теперь отсюда мы еще обобщаем задачу, переходим к задаче факторизации. Факторизация, то есть разложение на множители. Представление n в виде, там, p1 в степени альфа 1 и так далее, pk-т в степени альфа k-т.
Развалить в произведении простых. Вандалий число n, да. Нам надо его представить в виде произведения степеней простых. Ну, начало такое. Давайте сначала проверим, что n непростое вообще.
У нас есть довольно точный, довольно эффективный алгоритм, который проверяет на простоту. Давайте сначала убедимся, что вообще n непростое. Потому что если n простое, то делать нечего.
Ну, поэтому давайте я буду считать, что n составное. Иначе закончили. Факторизовать нечего. Теперь, пусть оно составное. Тогда, вообще говоря, в идеале мы будем пользоваться парадоксом нерождений в следующей постановке.
Смотрите, вот представьте себе, что у вас есть несколько. Давайте я буду генерировать несколько элементов, опять же, от 1 до n-1. Вот я сгенерировал какой-то x0, какой-то x1. Какой-то x2.
Ну и так далее. когда у нас впервые в этой последовательности появится коллизия? Когда какие-то два совпадут. Сколько нужно сгенерить случайных чисел иксов, чтобы какие-то совпали? А? Ну, как это?
С вероятностью стремящейся к единице. Ну, примерно корень, да. Нужно o от корня из n сделать таких вот генераций. Тогда с вероятностью стремящейся к единице у нас будет пара дубликаций.
Это парадокс нерождений, что если у нас есть n-элементная область значений, то достаточно примерно корень из n взять различных элементов, чтобы там была коллизия, чтобы какие-то два совпали.
Это у нас было, кажется, когда мы говорили про хэши, да, всякие там хэш-функции, что, наоборот, чтобы не было коллизий, наоборот, нужно, соответственно, чтобы пространство значений было, по крайней мере, квадратичным от n, от количества элементов.
Тут наоборот, если у нас n фиксировано, то коллизии возникают, когда у меня корень из n элементов. Давайте зафиксируем, что если все x и t случайны, то коллизия происходит через o от корня из n шагов.
Ну, конечно, она не гарантированно происходит, но с вероятностью стремящейся к единице у нас будет коллизия. Вот, хорошо. Значит, нам, на самом деле, случайность не совсем здесь подойдет.
Нам будет нужна такая как бы псевдослучайная функция, в кавычках, псевдослучайная функция, и в ее роли будет выступать вот такая функция x квадрат плюс a по модулю n, ну, где a – какое-то произвольное, просто произвольное число, произвольная констанция.
Мы можем в самом начале сгенерить какое-то случайное a и дальше определить вот такую вот функцию f от x. И тогда просто делаю следующее. Я x0 генерирую случайно, а каждое следующее xk плюс первое – это f от предыдущего xk.
То есть, опять же, так же, как в хэшах, я не хочу, ну, как бы у меня нет возможности сохранить много случайных чисел. Вместо этого я фиксирую некое детерминированное отображение f и делаю вид, что оно как бы похоже на случайное, что если от xk, если к xk навесить f, получить следующее xk плюс первое, то оно как бы похоже на случайное.
Вот, в этом есть какая-то интуиция, почему такая функция похожа на случайную. Это, конечно, в математическом смысле слова совершенно не так, потому что, например, эта функция вообще склеивает x и минус x.
То есть это даже не инъекция, даже не перестановка. Но она псевдослучайна в следующем смысле, что если я вам сообщил a, то есть даже если мы знаем a и мы знаем x квадрат плюс a, то найти x – это трудная задача.
То есть извлечь корень, по сути, да, мне нужно извлечь корень из x квадрата, то есть найти x, извлечь корень из числа в zn – это трудная задача. Вот это как бы, вот это, соответственно, называется функция Рабина, вот это вот f – функция Рабина.
И в каком-то смысле и хорошо, что она трудная, то есть как бы слева направо ее посчитать легко, а обратить трудно. По x квадрату найти x, по модулю n, да, не по модулю простого числа, а по модулю n – это такая задача уже трудная, ее эффективно решать пока что не умеют.
Вот, и это в каком-то смысле хорошо, это имеет приложение в криптографии, что вот там как раз такие функции нужны, что они слева направо считаются просто, а обратить их уже непонятно как.
Вот, поэтому, ну, раз как бы она трудно обращается, то вот это вот в каком-то смысле не дает никакой информации об x. И это как бы значит, в каком-то смысле она похожа на случайную, что вы, как бы зная вот это, ничего не можете, никакой информации получить не можете про x.
Поэтому в каком-то смысле это случайная функция. Ну, вот такая вот как бы псевдослучайная. Вот, дальше мы на основе этой функции f строим такую последовательность для некоего случайного x0.
И давайте я нарисую вот граф нашей последовательности, как мы ее строим, да. Вот, ну, опять же, если поверить, что… Если поверить, что f похожа на случайную, то мы зациклимся примерно за корень из n шагов.
Мы зациклимся примерно за корень из n шагов. Получится вот такой вот как бы граф, да, что стрелочка — это взятие функции f. Получится вот такая, такой… Как это называется-то? Ну, список, да, видимо, односвязный, который зацикливается рано или поздно в какой-то точке.
Вот. Начну я, соответственно, из-за этой фигурки, которая похожа на греческую букуру. Давайте вот зацикливаемся. Такой алгоритм, который мы сейчас построим, называется row-алгоритм Пулларда.
То есть это вот фигура, которую вычерчивают x, да, последовательность x — это как бы типа буква row. Вот. Хорошо. То есть мы поняли, что в среднем, да, если у меня вот здесь… Если у меня x0 случайно, если f похожа на случайную, то мы зациклимся примерно за корень из n шагов.
Ну, там, за два корня из n, три корня из n — неважно, за от корня из n. Я зациклюсь. Отлично. Теперь зачем мне это нужно? Смотрите. Теперь давайте все то же самое рассмотрим не по модулю n, а по модулю какого-то p, где p — это, ну, видимо, просто минимальный простой делитель n.
Значит, пусть p — это минимальный простой делитель n. Тогда мы точно можем сказать, что p не больше, чем корень из n. Правда же? Потому что если у n нет простых делителей меньше корня, то у него вообще нет простых делителей, кроме себя.
Значит, тогда p не очень большое. И значит, если я буду рассматривать вот эту загогулину по модулю p, а не по модулю n, то она зациклится еще раньше. Она зациклится вообще за корень из p шагов.
Значит, в zppz последовательность xk зацикливается через… от корня из p шагов. Ну, а от корня из p — это корень из корня, то есть n в степени 1 четверть. Поэтому, значит, есть надежда, что существуют такие ижи, не превосходящие корня четвертой степени из n, что с одной стороны x и x , совпали по модулю p, и не совпали по модулю m.
Потому что если все рассматривать по модулю p, то они зацикливаются примерно через как раз корень четвертой степени из n шагов, а по модулю n они зацикливаются только через корень из n шагов.
Поэтому если я рассмотрю вот столько действий, то, скорее всего, по модулю p я уже зациклюсь, а по модулю корень из n еще нет. Потому что как раз если бы у меня на самом деле все элементы были случайными, то…
то что? Сейчас, секунду. Ну да, тогда как раз эти бы уже успели зациклиться, а этим надо еще, еще долго-долго. До момента времени корень из n им надо еще долго, чтобы зациклиться. Вот. Но если у меня есть такая пара иксов, да, если я их смог найти, тогда можно, например, взять наибольший общий делитель n и разности икс и минус икжи, и это будет какой-то нетривиальный делитель n.
Нетривиальный делитель n. Потому что здесь вот эта разность, конечно, делится на p, да, но на n еще не делится. Значит, если мы возьмем их нод, то мы какие-то простые из n отщепим, потому что они будут здесь, но не все.
То есть это как раз какое-то расщепление n на произведение, там, грубо говоря, p и чего-то еще. Отсюда мы узнаем некий нетривиальный делитель n, что, собственно, и нужно, да. Мы хотим разложить n на простые, для этого достаточно найти какой-то его делитель, там, p, q, неважно, какой-то делитель, и дальше рекурсивно факторизовать p и n делить на p.
Ну, тогда мы факторизуем вообще все вместе. То есть мне, на самом деле, достаточно находить хоть какой-то делитель, хоть какой-то содержательный делитель n. Но вот мы показали, как это можно делать.
Значит, вот такая идея. Получается, что, давайте, да, значит, тут надо сказать, что этот алгоритм, он как бы бездоказательный, он такой эвристический, он скорее практический, тут доказывать ничего невозможно, ну, потому что я тут везде неявно предполагал, что функция f случайна, конечно, она какая-то конкретная.
Ну, это бред, да, поэтому и доказать здесь ничего толком нельзя формально, но на практике эта штука хорошо работает. Значит, она на практике работает вот как раз примерно за такую асимптотику и факторизует числа.
Значит, как она, как она делает? Да, то есть смотрите, мне теперь нужно найти в этой последовательности два числа взаимно простых, пардон, два числа, сравнимых по модулю p, но не сравнимых по модулю n.
Ну и вообще, на самом деле, то есть как бы есть надежда, что они существуют, поэтому, на самом деле, мне нужно просто вот такие штуки находить, мне нужно находить наибольший определитель числа n и разность каких-то двух элементов в последовательности.
Так, ну а как это делать? Вот как, как найти вот эту вот пару, чтобы они зациклились по модулю p? У нас была такая задачка про зайчик и черепаху. У нас есть какой-то список зацикленный, мы ставим в начальную точку зайчик и черепашку, черепашка каждый раз переходит на одну стрелку, то есть один раз переходит по указателю, зайчик за шаг на два, да, по двум стрелкам сразу проходит.
Ну и мы знаем, кажется, в домашке было или даже на семинаре в первом семестре, что за o от длины, ну как бы за o от количества элементов здесь, они встретятся в одной точке. Да, значит, давайте скажем, что вот если l это общее количество точек в этом графе, то получается за o от l они встретятся, за o от l они встретятся.
Но это как раз нам и нужно. Что такое «встретиться»? Это значит, что мы получаем некие две точки x и t и xj, у них разные индексы, потому что черепашка всегда отстает от зайчика, поэтому у них разные индексы, но они совпали вот на этом рисунке, это значит как раз, что они совпали по модулю p.
Вот если это все, это граф изображения x, k, t по модулю p, то опять же он зацикливается примерно за корень из p шагов, и если я пущу зайчика и черепашку, то они в какой-то точке совпадут, то есть у меня получатся два индекса x и t и xj, с сравнением по модулю p.
Ну и все. То есть получается, что я могу найти как раз вот те самые две искомые точки за o от l, ну где l это o от корня из p, то есть это все будет o от n в степени 1 четкость. Итог логарифма такой, смотрите. Я рассматриваю такую функцию.
Я ставлю сюда зайчика и черепашку, и каждый раз применяю, значит я к зайчику применяю f от f от h, а к черепашке применяю просто f от t. И каждый раз просто беру и вычисляю наибольший общий делитель зайчик минус черепашка и n.
Все, то есть кода здесь три строчки. Зайчик прыгает на две функции каждый раз, черепашка на одну переходит. И каждый раз, когда я вижу позицию зайчика и черепашки, я просто беру вот такой наибольший общий делитель.
Тогда как раз примерно за столько шагов h и t совпадут по модулю p, то есть эта штука будет делиться на p. Но еще до корня из n я не дошел, поэтому по модулю n они еще не совпали. Поэтому это какой-то нетривиальный делитель содержит.
Значит, нод мне его извлечет, и я найду какой-то делитель. Ну а если я нахожу некий нетривиальный делитель p, то дальше, давайте не p, давайте x, то дальше, опять же, я факторизую x и факторизую n делить на x рекурсивно.
Вот. Получается алгоритм за как раз вот примерно такую симпточку. Смотри, он на практике хорошо работает, то есть тут доказывать ничего не получается. Но на практике это хороший алгоритм факторизации, вычисления всех простых делителей у заданного числа n.
Так, ну, наверное, все. Спасибо.
