Так, добрый день, давайте мы продолжим наше изучение каких-то основ теории групп.
Я напоминаю, что мы определили, что такое циклическая группа.
Это группа, порожденная одним элементом, но иначе говоря, все элементы этой группы — это
некоторые степени какого-то фиксированного элемента G. Некоторые из них могут совпадать,
некоторые из них могут быть различными. И примерами циклических групп у нас были Z и Zn,
где n — это натуральное число. Ну, в частности, давайте уж я скажу, что Z1 — это группа,
состоящая только из нейтрального элемента, правильно, такая у нас тоже есть. Так вот,
на самом деле других циклических групп и нету в некотором смысле, то есть каждая циклическая
группа будет изоморфной одной из вот этих вот, и это как раз та самая теорема, с которой мы сейчас
начинаем. Ну, давайте я ее сформулирую вот как. Любые две циклические группы одного порядка,
изоморфны. Доказательства. Ну, давайте разбираться. Пусть G — это циклическая группа,
ну, давайте мы докажем вот ровно то, что я сказал, а из этого будет следовать наша теорема.
Значит, глядите, что мы докажем, что если G бесконечного порядка, то она изоморфна Z,
а если G конечного порядка, то она изоморфна Zn. Если она порядка n конечного, то она изоморфна Zn.
Если тогда мы возьмем две циклические группы бесконечных, то они будут изоморфны Z,
каждая из них, и значит они будут изоморфны друг к другу. Если мы возьмем две группы порядка n,
то они будут обе изоморфны Zn, и естественно тогда они будут изоморфны друг к другу тоже.
Значит, ну давайте разбираться. Я напоминаю, что мы с вами уже доказали, что порядок G,
то есть порядок группы, порожденной элементом G, совпадает с порядком самого этого элемента,
то есть с наименьшей степенью, в которой нужно возвести G, чтобы получить нейтральный элемент.
Значит, если G бесконечного порядка, то соответственно порядок G маленького тоже бесконечный,
то есть G в n-й не нейтральный элемент при любом не нулевом, даже целом n, при натуральных n это так,
просто по определению, при отрицательных целых числах это так, тоже понятно почему.
Если G в n-й будет E, то и G в –n-й тоже будет E. Ну а значит, при k не равном l,
мы с вами имеем G в k-й не равно G в l-й, потому что иначе, как мы уже видели в прошлый раз,
G в k-й будет равно E. Ну а теперь мы можем определить уже изоморфизм. Давайте мы определим
изоморфизм из Z в G, посылая каждое целое число в G в k-й. Значит, для начала проверим,
что это гомоморфизм, ну это очевидно, правильно? phi от k плюс l, это будет G в степени k плюс l,
это будет G в k-й на G в l-й, ну то есть phi от k на phi от l, это нам и нужно было. Обратите,
пожалуйста, внимание, в G мы считаем, что операция – это умножение, ну мы ее так назвали просто,
правильно? В Z у нас операция – сложение, поэтому свойство, что phi – это гомоморфизм, записывается
именно так. phi от summa – это произведение phi от k и phi от l. Итак, это гомоморфизм. Ну и на самом
деле то, что это биекция, тоже нетрудно понять. Это инъекция. Ровно потому, что мы только что
доказали, образы, мы только что доказали, что образы любых двух целых чисел различных будут
тоже различными, по доказанному выше. Ну и эта сюръекция тоже понятно почему, потому что мы
сказали с вами, что G как раз состоит из всех степеней элемента G, ну значит, каждый из них
является образом какого-то целого числа. сюръекция просто из определения циклической группы.
Ну таким образом мы получили, что phi – это изоморфизм. Аналогично чуть с некоторыми
техническими проблемами, но совсем небольшими, будет доказываться и второй пункт. Пусть у нас
порядок нашего порождающего элемента G маленького равен n. Ну тогда мы с вами можем определить
гомоморфизм, а он сейчас окажется и изоморфизмом phi из Zn в G. Для этого я напомню, что такое Zn.
Зн, напоминаю, это у нас, мы с вами определяли множество вот таких вот множеств, правильно, множество
классов вычетов по модулю n. Каждый класс вычетов состоит из всех целых чисел, имеющих фиксированный
остаток определений на n. Здесь я могу написать а лежит в Z, но на самом деле здесь всего n различных
классов у нас есть. Так вот, phi я определяю следующим образом. phi от a плюс nz, я говорю, это же в степени a.
Тут, конечно, нужно сказать, что это определение корректно, правильно, потому что каждый элемент Zn,
каждый вот такой класс вычетов, я могу определить при помощи разных элементов a, разных чисел,
имеющих один и тот же остаток определений на n. Давайте сразу проверим, что это определение
корректно. Но это проверяется очень легко, просто если g возвести в степень любого числа из этого
класса, то получится одно и то же. Формально я могу написать так, если a1 плюс nz равно a2 плюс nz,
то g в степени a1, это то же самое, что g в степени a2, потому что a2 получается из a1 прибавлением,
давайте я вот так вот скажу, чтобы это объяснить, g в степени a2, a2 отличается от a1 прибавлением
какого-то кратного n, g в степени a1 плюс n на какое-то t, ну а это то же самое, что g в степени a1,
поскольку g в n это e. Вот, таким образом мы действительно определили корректно вот это вот
отображение. Теперь точно также проверяется, что это гамоморфизм, phi, если я применю его к a
плюс nz плюс b плюс nz, это g в степени a плюс b, то есть опять же таки g ватой на g в бетой,
то есть phi от a плюс nz на phi от b плюс nz, значит phi это гамоморфизм. Сюръективность,
опять же таки очевидна, потому что любой элемент v даже вкатый, это phi ровно от k плюс nz. Здесь мы
неявно как раз используем вот эту вот корректность, что вот это вот определение, это равенство будет
выполняться вне зависимости от того, какого представителя нашего класса, какого представителя k
мы выберем. Сюръективность у нас есть, инъективность тоже есть, просто потому что zn мы можем сказать,
давайте я вот сюда вот допишу, можем написать вот так вот, а можем написать, что это множество
таких смежных, таких вот выражений класса фуйчетов, где а пробегает значение от нуля до n минус одного.
Ну и соответственно, если мы возьмем два вот таких вот числа, если скажем 0 меньше или равно
а меньше, b меньше или равно n минус одного, то phi от а плюс nz, то есть g в атой не будет равно
g в бетой, которая phi от b плюс nz. Это мы с вами в прошлый раз, на прошлой лекции тоже видели,
просто потому что иначе g в b минус атой степени было бы равно e, а это слишком маленький показатель
все, значит phi это снова изоморфизм. Таким образом, наше доказательство завершено.
Я хочу сразу сказать, что вот мы тут вспомнили, как мы определяли zn и начали работать вот с
такими вот выражениями. Очень скоро мы с ними еще будем работать в общем виде, прямо даже сегодня,
и тогда будет понятнее, кто это такие и что здесь произошло, возможно. Ну а давайте мы этот общий
разговор чуть отложим на потом. Так, циклические группы мы описали. Что случилось? Что такое g в минус 2?
А где у меня g в минус 2? Давайте я напомню, раз уж тут спрашивают. Мы это в свое время говорили.
Что такое степень g? Если n это натуральное число, то g в n, это конечно мы просто перемножаем n
элементов g. Если n отрицательное, целое число, то g в n, мы можем сказать, что это g в минус n,
это уже в натуральной степени, в степени минус 1, а можем сказать, что это g в минус 1, в степени минус n.
Нетрудно проверить, что это одно и то же. То есть я могу сказать, что это произведение минус n
элементов g в минус 1, а могу сказать, что мы произведем g в степень минус n и возьмем обратный к нему.
Еще раз, мы это когда-то уже определяли, когда начинали говорить про группы. Вот я это напоминаю
тем, кто забыл, предлагаю в качестве совсем простого упражнения доказать, что вот это вот равенство у
нас верно, что эти два способа задания g в n дают одно и то же. Для того просто чтобы осознать,
что это такое. Так, циклические группы мы с вами описали. Давайте в качестве дополнительной
информации выясним еще и какие у них подгруппы бывают. Значит, теорема, подгруппа циклической
группы всегда циклическая. Ну и более того, здесь можно даже полное описание этих подгрупп
предъявить. Давайте я скажу часть информации, но мы сейчас увидим даже полное описание всех этих
подгрупп, пока мы будем доказывать теорему. Давайте я кусок информации вынесу в утверждение теоремы.
Если g это конечная циклическая группа, то есть она изоморфна zn, то в ней есть ровно по одной
подгруппе порядка k для всех делителей k числа n. То есть для каждого делителя числа n у нас есть
ровно одна подгруппа порядка вот этого самого k и других подгрупп, собственно говоря, и нет. Вот,
мы докажем вот такой вот факт. Прежде чем доказывать, давайте я оставлю замечание. Вот уже здесь мы видим
какую-то слабую, весьма аналогию с линейными пространствами. Мы с вами знаем, что подпространство
одномерного пространства будет тоже одномерным, ну либо нульмерным, правильно? Аналог с
порожденными с группами порожденными одним элементом, правильно? Но уже здесь мы видим,
что нам говорят, что в однопорожденной группе бывает, в циклической группе бывает циклическая
подгруппа отличная от нее. А на самом деле, если мы попытаемся обобщить эту теорему на случай
групп порожденных большим количеством элементов, это уже будет неверным. То есть в группе порожденной
двумя элементами может содержаться подгруппа, не являющаяся конечно порожденной, то есть
которую нельзя породить никаким конечным количеством элементов, не являющаяся конечно порожденной.
То есть вот здесь аналогия при, когда мы переходим к группам порожденными двумя,
ну или большим количеством элементов, эта аналогия ломается уже абсолютно. Этот
пример нетривиален, мы о нем, возможно, будем говорить через год, когда мы будем гораздо более
плотно заниматься группами. Сейчас я его приводить, естественно, не буду, но я предупреждаю, что он есть,
то есть вот такими аналогиями стоит пользоваться с большой осторожностью. С циклическими группами все
еще просто, одна порождающая это слишком мало. Как только у нас в группах появляются две порождающих,
группы становятся гораздо более богатым объектом и устроенными гораздо более сложным образом. Вот такое
вот предупреждение. Так, ну а теперь давайте доказывать теорему про простой случай, про
случай циклических групп. Доказательство теоремы. Ну и давайте мы, опять же таки,
разберем по отдельности случаи, когда же бесконечная группа и когда же конечная группа. Поскольку эта
группа изоморфина либо Z, либо ZN, то на самом деле мы можем сразу применить наш изоморфизм. Он,
естественно, под группы переводит в под группы, правильно? При изоморфизме все под группы переходят
во все под группы. Поэтому мы можем считать, что наша группа G это и есть Z или ZN. Итак, во-первых,
пусть G бесконечна, тогда мы можем, применяя наш изоморфизм, считать, что G это и есть Z.
Давайте теперь рассмотрим аж какую-то под группу в этом Z. Если эта под группа состоит только из
нейтрального элемента, из нуля, то делать нечего. Все уже доказано, она, можно считать, что этим нулем и
порождена, правильно? Иначе в аж есть не нулевые элементы, не нулевые целые числа, а тогда там
найдутся и натуральные числа тоже. Если там есть отрицательное число, то обратное к нему посложение
будет положительным числом, и оно тоже будет в этой группе. В аж есть натуральные числа,
давайте мы выберем наименьшее натуральное K, которое содержится в аж. Тогда, естественно,
в аж будет содержаться не только K, а в аж будет содержаться еще и вся под группа, порожденная K.
А что такое под группа, порожденная K? Складывая K, мы получим все натуральные числа, кратные K,
беря обратное к ним по сложению в нашей группе операции от сложения, мы получим все отрицательные
числа, кратные K. Итого в аж точно содержится Kz. Kz это, допоминаю, под группу всех целых чисел,
кратных K. На самом деле мы сейчас докажем, что аж это и есть Kz, потому что если у нас какой-то,
если у нас какой-то элемент, какое-то целое число содержится в аж, то давайте мы его разделим на
K с остатком. N равно Q на K плюс R. Q и R целое число. R, как обычно, от 0 до K минус 1.
Ну, сразу я хочу сказать, там некоторые сомневаются, можно ли делить с остатком на единицу. Конечно же,
на единицу делить с остатком можно, просто остаток будет всегда нулевой. Но если единицы
содержатся в аж, то мы уже поняли, что аж совпадает с Z. Так что здесь-то уж совсем никаких проблем не будет.
Итак, мы разделили N с остатком. Ну и глядите, что у нас тогда получилось. R это кто такой? Это N минус QK.
N у нас содержится в аж, потому что мы это предположили. QK это число кратное K, и поэтому оно тоже содержится в аж.
Значит, R содержится в аж, и R меньше, чем K. Как это может быть? Мы выбрали с вами наименьшее натуральное
число, которое содержится в аж. Тогда R не может быть натуральным, а значит R просто 0.
И тогда N лежит в KZ. Итак, что мы с вами доказали? Мы доказали, что в аж содержится KZ,
и наоборот, любой элемент аж лежит в KZ. То есть, аж содержится в KZ. Итак, аж это и есть KZ,
и мы с вами получили описание всех подгрупп Z. Все подгруппы Z это подгруппа вот такого вот вида.
То есть, подгруппа, каждая подгруппа, это просто подгруппа всех целых чисел, кратных какому-то K,
где K либо натуральная, либо 0. Вот для вот этой подгруппы, чтобы уж полностью это описание сделать.
Так, там какие-то проблемы?
Хорошо. Хорошо. Вот эти две, да? Ладно.
Так, мы с вами выяснили про подгруппы Z. Про подгруппы ZN разговор будет примерно таким же,
но нужно сделать поправку на то, что группа у нас конечная. Итак, второй пункт.
Пусть порядок G это N, тогда мы, как и в прошлый раз, считаем, что G это ZN.
Давайте опять же таки рассмотрим произвольную подгруппу в ZN. Я напоминаю,
что элементы ZN, ну вот мы их обозначали вот таким вот образом A плюс NZ, мы можем их обозначать A с чертой.
Правильно? Давайте я вот так вот и скажу. A с чертой для краткости.
Любой элемент, любой вот этот класс вычетов мы можем обозначать через A с чертой.
Опять же таки, если H состоит только из нуля, ну то это оно и есть. Правильно?
То все ясно. H это циклическая подгруппа. Иначе давайте выберем, как и раньше,
наименьше натуральная K. Такое, что K с чертой, его класс вычетов, лежит в H.
И первым делом, так стоп, вот K у нас, ладно, давайте я пока не поздно, давайте я выберу, скажу,
что это не K, а будет у нас D. Такое, что D с чертой лежит в H, чтобы K было таким же,
как в теореме. K у нас появится чуть попозже. Итак, выберем наименьшее натуральное D такое,
что D с чертой лежит в H, но тогда D будет меньше, чем N, потому что если D равно N,
это означает как раз, что H состоит только из нуля. Первым делом, отличие от того,
что было раньше, дальше у нас все пойдет по плану. Первым делом давайте мы поймем,
что D это делитель числа N. Для этого разделим вот именно наша N на D с остатком.
Давайте я не полное частное, сейчас обозначу через K. K это целое число, R это, как обычно,
остаток меньше, чем D. Ну тогда, понятное дело, что R с чертой, мы ведем вычисления как раз в нашей
группе ZN. R с чертой это N с чертой минус K на D с чертой. Обратите, пожалуйста, внимание,
что такое K на D с чертой? K на D с чертой это, поскольку у нас группа аддитивная, операция в ней
это сложение, K на D с чертой это сумма K экземпляров нашего элемента D с чертой. То есть это аналог
степени, когда мы операцию в группе обозначали через умножение. Когда, если бы у нас была
мультипликативная запись нашей операции, то мы бы здесь написали D вкатый. Сейчас мы пишем K на D
с чертой. R с чертой это N с чертой минус K на D с чертой. N с чертой это у нас 0 в нашей группе ZN,
поэтому это просто минус K D с чертой, и это будет лежать в H. Опять же таки, мы с вами получили
элемент в H, класс вычетов какого-то числа, которое меньше, чем D. Опять же таки, по выбору из выбора D,
следует, что R равно 0, иначе мы бы получили противоречие. Значит, N делится на D. Замечательно,
теперь мы можем уже следовать той же схеме, которая у нас была для Z. Поскольку N делится на D,
мы и так это могли сказать, но вот лучше бы было это проговорить. Значит, в H по-прежнему
содержится подгруппа, порожденная D с чертой. Что такое эта подгруппа? Давайте я напишу так,
это D с чертой, даже без черты, D умножить на ZN. Это все классы вычетов чисел, которые делятся на D.
Обратите, пожалуйста, внимание, что вот это вот определение у нас корректно, поскольку D это
делитель числа N. То есть мы берем все числа, деляющиеся на D, они образуют как раз несколько
классов вычетов по модулю N. Правильно? Если мы к такому числу добавим N, то оно останется
делящимся на D. Значит, вот это вот просто несколько классов вычетов, классы вычетов всех чисел,
кратных D. Ну и я утверждаю, что H это оно и есть. Потому что если, опять же такие, какой-то M с
чертой лежит в H, то мы можем M разделить, как и раньше, на D с остатком и получить, что, как
обычно, R от 0 до D-1, и как и раньше получить, что R с чертой, то есть M с чертой минус Q на D с
чертой лежит в H, ну и как раньше получить, что R с чертой равно 0. Поэтому мы, опять же таки,
получили, что каждый элемент H представляется только числом кратным D. H получился у нас,
действительно, D на Z, N. И порядок H, это что такое? Ну то есть, по сути дела, давайте я явным образом
опишу эту H. Из чего состоит H? Это классы вычетов чисел D, 2D и так далее до N равного K, D. Дальше
просто классы вычетов начнут повторяться. Ну таким образом порядок H равен K. Итого,
мы с вами получили, что каждая подгруппа в Z, N имеет вот такой вот вид для некоторого делителя D
числа N, и в ней ровно K, то есть N деленное на D элементов. Это и означает, что подгруппа порядка
K ровно одна. Правильно? По K мы восстанавливаем однозначно D и однозначно восстанавливаем
подгруппу. Следовательно, мы доказали нашу теорему. Порядки всех подгрупп в Z, N, они делят N,
и для каждого такого порядка ровно одна подгруппа, она циклическая, потому что она порождена
элементом D с чертой. Так, наша теорема в результате полностью доказана. Ну давайте,
я в заключение этого всего разговора оставлю небольшое упражнение, которое сейчас опять же
должно быть достаточно простым. Значит, пусть Z это элемент группы Z большого,
не обязательно циклические, это не важно, порядок Z равен N. Спрашиваю я вас, как найти порядок Z в кадре,
порядок произвольной степени элемента Z. В качестве небольшого указания я спрашиваю,
а как описать подгруппу, порожденную элементом Z в кадре. Ну что ж, про циклические группы мы с вами
поговорили, давайте двигаться дальше. И вот я сразу хочу отметить один факт интересный. Мы с
вами получили, в частности вот из этой теоремы, что если у нас есть циклическая группа, то порядок
любой ее подгруппы делит порядок группы. И вот оказывается, что это общий факт, который верен уже
не только для циклических, а для всех групп, и по направлению к нему мы сейчас и начинаем двигаться.
Но для этого нам нужно развить некоторый аппарат, исследовать такое очень важное понятие, которое
называются смежные классы. Итак, определение. Смежные классы у нас появляются всегда, как только у
нас есть группа и в ней есть подгруппа. Итак, пусть Z это группа, а H это ее подгруппа. Тогда
левым смежным классом произвольного элемента G нашей группы по подгруппе H, такое вот понятие,
мы берем элемент G, мы берем подгруппа H, левым смежным классом этого элемента по этой подгруппе
называется вот какое множество. Множество G на H большое. Напоминаю, что по нашему определению,
когда мы перемножаем два множества, мы перемножаем их как бы поэлементно. Здесь у нас один элемент,
просто одно множество состоит из одного элемента. Это у нас множество всех элементов виды GH,
когда H пробегает под группу H большое. Вот. Тут я еще раз напоминаю это обозначение. Мы скоро
будем пользоваться им, может быть, даже не только когда здесь один элемент, а еще и когда целое
множество стоит. Аналогично правым смежным классам того же элемента по той же подгруппе называется,
естественно, множество H большое на G маленькое, ну то есть множество вот таких вот
смежных классов. Ну и множество всех левых смежных классов и правых смежных классов
имеют свое обозначение. Обозначение будет такое. На самом деле более-менее видно, почему это
обозначение имеет право на существование. Мы как бы делим G на H. Это множество всех левых
смежных классов. Элементов группы G по подгруппе H, множество правых смежных классов нам нужно
разделить G на H в другую сторону. Вот стандартное обозначение, которое принято вот такое вот. Это
не разность двух множеств, это именно вот такое деление в другую сторону. Это, конечно же, H на G.
Вот такое вот понятие. Значит тут сразу нужно сделать вот какое замечание. Я написал вот такое
вот множество. Ну как и в прошлый раз, совершенно, давайте даже пример приведу, прежде чем об этом
говорить дальше. Давайте я приведу пример. Пусть G это группа Z и пусть H это ее подгруппа
целых чисел кратных K. Тогда левый смежный класс произвольного элемента A и G это вот что такое.
Поскольку в нашем определении обозначение было мультипликативным, а в Z операция это сложение,
то левым смежным классом вот этого элемента будет A плюс H, то есть A плюс KZ. Тот самый класс вычетов,
с которым мы с вами только что уже общались и до этого общались. То есть на самом деле элементы
группы ZK, Z с индексом K, это в точности левые смежные классы по вот этой вот подгруппе. Вот
такая вот, может быть, аналогия может быть полезной для того, чтобы осознать, что такое левые
смежные классы. Левые смежные классы здесь, вот эти вот правые смежные классы будут ровно такими же,
естественно, и это случится так всегда, когда группа G Абилева, то есть когда операция в ней
коммутативной. Левые смежные классы и правые смежные классы вот такие вот. И вот с этими
смежными классами мы уже наблюдали эффект, что, глядите, элементов-то в группе Z бесконечно много,
а левых смежных классов у нас конечное количество, потому что левые смежные классы многих разных
элементов у нас совпадают. И на самом деле мы сейчас, наверное, давайте мы сейчас устроим перерыв,
а после этого как раз увидим, что это тоже общая ситуация, что на самом деле вот в этом вот множестве
левых смежных классов GPH гораздо меньше различных элементов, чем в группе G. То есть многие вот такие
выражения для разных G будут совпадать. Перерыв после перерыва продолжим. Итак, я обещал доказать,
что левые смежные классы часто совпадают. И вот давайте мы сформулируем вот какую теорему на этот счет.
Итак, пусть H это подгруппа в G, а A и B это какие-то два элемента в G. Тогда
равносильны следующие утверждения. Первое утверждение – левые смежные классы
элементов A и B пересекаются. То есть есть какой-то общий элемент. Второе утверждение –
A в минус первой B – это элемент нашей подгруппы H. Третье утверждение, давайте в таком порядке,
A содержится в BH, то есть элемент A содержится в этом левом смежном классе. И, наконец,
четвертое утверждение – эти классы совпадают. Вот все эти четыре утверждения равносильны.
Сейчас мы это докажем очень быстро, но давайте мы пока осознаним, что это нам говорит. Нам говорят,
что если у нас есть какой-то левый смежный класс BH, то, во-первых, если какой-то другой
левый смежный класс с ним пересекается, то он с ним именно совпадает. И, во-вторых,
это произойдет, вот это вот совпадение произойдет для всех элементов A, которое содержится в этом
левом смежном классе. То есть, по сути дела, если мы, говорят нам, возьмем любой элемент из этого
левого смежного класса, то его левый смежный класс будет совпадать с BH. Ну, а если мы возьмем
какой-то элемент извне, то его левый смежный класс не будет пересекаться с вот этим.
Может, если бы он пересекся, то нам бы сказали, что A содержится в BH.
Давайте доказывать. Как обычно, пройдемся по циклу. Ладно, давайте мы попробуем пройтись по циклу
немножко нетривиально. Надо было все-таки поменять местами два условия. Ну ладно, пусть.
Как из первого утверждения следует второе. Если наши левые смежные классы пересекаются,
что это означает? У нас есть какой-то элемент в их пересечении. Давайте я его обозначу через X.
Что означает, что он лежит и там, и там? Что то, что он лежит в левом смежном классе AH,
означает, что он имеет какой-то вот такой вот вид. А то, что он лежит во втором левом смежном классе,
означает, что он имеет какой-то вот такой вот вид, где H1 и H2 это элементы нашей подгруппы H.
Ну тогда давайте мы будем переносить все в нужные стороны. A переносим вправо. Что это означает?
Умножаем слева на A в минус 1. H2 переносим влево. Что это означает? Умножаем справа на H2 в минус 1.
И получаем, что H1 на H2 в минус 1, это есть A в минус 1 на B, ну а это элемент подгруппы H,
ну потому что H это подгруппа. Вот мы и доказали, что A в минус 1 и B лежит в H.
Так, из второго пункта следует четвертый. Вот каким образом. Пусть A в минус 1 и B это элемент подгруппы H.
Тогда, ну вот это на самом деле общее свойство. Давайте я его даже здесь напишу. Если элемент H,
если мы возьмем любой элемент нашей подгруппы, то его левый смежный класс будет совпадать с самой подгруппой.
Почему? Если я H маленькое умножу на H большое, то естественно я не выйду за пределы H большого,
правильно? Все элементы вот этого смежного класса лежат в H большом. Ну и наоборот, если я хочу,
очевидно левая лежит в правом, ну и если я хочу какой-то элемент H1 отсюда получить,
то H1 конечно же это H умножить на H в минус 1 H1. То есть H1 будет лежать в левом смежном классе,
потому что вот этот вот товарищ H в минус 1 на H1 будет лежать в H. Итого, вот это вот мы с вами знаем.
И давайте мы этим воспользуемся. Мы скажем, что A в минус 1 B на H, а в минус 1 B это как раз элемент
нашей подгруппы, есть H. Ну а теперь это равенство можно умножить на A слева и получить, что BH равно AH.
Так, из четвертого пункта следует третий. Ну почему? Потому что нам сказали, что AH совпадает
с BH, а левый смежный класс элемента A конечно же содержит A, потому что подгруппа H содержит
нейтральный элемент. A это AE, поэтому она лежит в AH, а это совпадает с BH. Поэтому из вот этого вот
условия немедленно следует, что A лежит в BH. Ну и наконец, из третьего первое утверждение тоже
следует сразу, потому что если A лежит в BH, то он и есть общий элемент этих двух левых смежных
классов. A это AE лежит в AH, ну и лежит в BH, потому что нам это дали. Таким образом,
все четыре условия у нас уже эквивалентны. Ну и как следствие, еще раз, вот эта картинка,
которая у нас на самой левой доске нарисована. Как следствие, мы получаем, что левые смежные классы
по подгруппе H образуют разбиение группы G. Ну то есть каждый элемент принадлежит ровно
одному из этих левых смежных классов, но по сути дела вот мы это поняли. Если у нас есть какой-то
элемент, принадлежащий двум смежным классам, то это один и тот же смежный класс. Поэтому они
образуют разбиение. Вся группа G у нас разбита на непересекающиеся левые смежные классы по каким-то
элементам группы G. Вот, ну и как следствие уже отсюда, мы получаем следующую теорему,
называется теоремой Лагранжа. Она говорит, что если G – конечная группа, а H – это ее подгруппа,
то порядок G – это порядок H умножить на мощность вот этого вот множества левых смежных классов,
то есть на количество просто левых смежных классов. Ну и в частности, коль скоро это количество,
это конечно же целое число, порядок H делит порядок G. Итак, эту теорему давайте мы все-таки чуть-чуть
докажем, потому что нам еще одно соображение лучше проговорить. И также разбивается, естественно,
ровно вот настолько вот левых смежных классов по H. Ну и на самом деле каждый из них равномощен H.
Но порядок АH равен порядку H, ну мощность АH равна мощности H, точнее лучше сказать,
в силу вот какой биекции. Ну биекция, конечно же, очевидна. Элементу подгруппы H ставится в
соответствии А на H. Почему эта биекция? Понятное дело, что всю реективность очевидна просто из
определения левого смежного класса. Ну и инъективность тоже очевидна, если АH1 равно АH2,
то умножая на А в минус 1, мы получаем, что H1 равно H2. Ну что ж, мы получили, что G разбивается вот
настолько множеств, каждым из них вот по столько элементов. Конечно же, это и означает, что порядок G
это порядок H на количество этих смежных классов. Так, теорему Лагранжа мы доказали,
но давайте я сразу сделаю замечание. Мы сейчас развили некоторую теорию для левых смежных классов.
Естественно, с правыми смежными классами всё будет то же самое. Давайте я это замечание сделаю.
Лучше даже вот на отдельной доске с правыми смежными классами.
Всё, разумеется, аналогично, только соответствующая теорема
будет выглядеть чуть-чуть по-другому. Мы скажем, что правые смежные классы пересекаются тогда и
только тогда, когда A лежит в HB, тогда и только тогда, когда эти правые смежные классы совпадают,
а вот четвёртое условие, которое там вторым было на левой доске, будет чуть-чуть другим.
Значит, A на B в минус 1 лежит в H. Тут давайте я врезку сделаю. Для левых смежных классов на
левой доске, её сейчас на камере не видно, у нас было A в минус 1 и B лежит в H. И вот обратите,
пожалуйста, внимание, эти два условия, они различны. У нас может быть так, что левые смежные классы
элементов A и B совпадают, а правые различны. Мы через некоторое время приведём пример этого.
Но пока что, значит, вот я говорю, что здесь всё будет одинаково, всё будет очень так же,
и, естественно, теорема Лагранжа тоже будет справедлива, если вместо количества левых
смежных классов G по H взять количество правых смежных классов G по H. Ну, коль скоро это так,
то мы с вами видим, что во всяком случае в конечной ситуации левых смежных классов G по H и правых
смежных классов G по H будут поровну. На самом деле это, конечно же, верно и в любой ситуации,
даже если группы бесконечные, даже если количество смежных классов бесконечные, всё равно,
если у нас есть подгруппа H в группе G, то множество левых смежных классов и правых смежных классов
равномощны. То есть между ними существует биекция. Давайте мы это тоже докажем. Тут есть некоторая
тонкость. Очень хотелось бы, давайте я вот здесь это сделаю, да, мы хотим предъявить биекцию между
множествами левых смежных классов и правых смежных классов по подгруппе H. Естественным
кандидатом на такую биекцию было бы отображение, которое ставит соответствие левому классу
элемента A, правый класс элемента A. Так вот это соответствие не работает,
ибо это определение просто некорректно. В силу того, что я только что сказал,
бывает, очень скоро мы этот пример приведём, что левые смежные классы двух элементов совпадают,
но правые смежные классы этих элементов не совпадают. И тогда непонятно, при этом соответствии
какой из этих правых смежных классов ставить соответствие вот этому вот множеству, то есть
левому смежному классу. Вот такое доказательство не работает, а работает очень похожее доказательство.
Давайте мы возьмём левый смежный класс и поставим ему соответствие вот какое множество,
то есть множество всех элементов обратных к элементам отсюда. Что это такое? Мы с вами знаем,
как обращать произведение двух элементов, нужно написать их обратное в обратном порядке. То,
что у меня здесь написано, это h в минус первый на a в минус первый, то есть h в минус первый,
это естественно h, множество обратных элементов к элементам подгруппы, это та же самая подгруппа,
естественно. То есть здесь у нас будет h на a в минус первый. Обратите внимание, при таком
определении, когда я говорю, какое множество сопоставляется именно этому множеству,
это просто множество обратных. Корректность этого определения уже очевидна. Если у меня
был левый смежный класс, который являлся левым смежным классом двух разных элементов,
здесь у меня получится тоже левый смежный класс один и тот же, это просто то же самое множество
получится. Корректность этого дела очевидна, биективность тоже очевидна.
Биективность тоже очевидна, потому что мы можем предъявить обратное отображение. Оно выглядит
так же, правильно? Обратное отображение ставит в соответствии правому смежному классу h в b множество
из обратных к нему элементов, то есть b в минус первый на h. Вот мы и предъявили нужную биекцию. Она
простая, но все-таки вот хитринка здесь есть. Так, давайте обещанный пример я приведу через
весьма непродолжительное время, а перед тем, как я это сделаю, давайте я приведу пару следствий
из теоремы, из доказанной нами теоремы Лагранжа. Даже не парочку, а троечку следствий из этой теоремы.
Следствия из теоремы Лагранжа.
Напоминаю, что теорема Лагранжа, нужная нам часть этой теоремы, гласит, что порядок под группы
делит порядок группы. Итак, следствие первое. Пусть g это конечная группа,
g маленькая это некоторые ее элементы, тогда порядок g делит порядок группы g большое. То есть,
если у вас есть группа из 15 элементов, в ней не может быть порядка 6. В ней могут быть
только порядка 1, 3, 5 и 15. Доказательство очень простое. Мы с вами знаем, что порядок
элемента g это порядок под группы, которую он порождает, а это под группу как раз в g,
поэтому по теореме Лагранжа это дело делит порядок группы g. Следствие первое, штрих,
давайте я переформулирую следствие первое, чтобы нам было удобнее с ним обращаться. Если я возведу
любой элемент группы в степень равную порядку этой группы, тоже для конечной группы, естественно,
то я получу e. Это следствие непосредственно следует отсюда. Порядок группы кратен порядку
элемента. Мы с вами как раз и доказывали, что в такой ситуации, если я g возведу в эту степень,
то получится e. Следствие второе, это малая теорема фирма. Если p это простое число,
а это целое число, которое не кратно p, то а в p-1 сравнимо с единицей по модулю p,
правильно говорят нам. Сейчас мы это переформулируем в терминах группы, и тогда доказательство станет
простым. Что нам нужно доказать, если мы говорим про остаток а в p-1 по модулю p? Нам нужно сказать,
что происходит с элементом а с чертой в группе zp. А с чертой это элемент группы zp, причем не нулевой,
нас интересует, что а с чертой zp это у нас не только группа по сложению, а еще и поле,
правильно? И вот нам это сейчас и будет нужным. Нас интересует, почему в этом поле а с чертой в
степени p-1 равно единице, правильно? Ровно это утверждает нам малая теорема фирма.
Ну и теперь уже, наверное, понятно, что у нас тут такое происходит. Раз а с чертой это не нулевой
элемент, то а с чертой это элемент мультипликативной группы нашего поля, то есть группы всех не нулевых,
классов вычетов по умножению, правильно? Напоминаю, это zp без нуля по умножению. Ну тогда а с чертой
в p-1 это не что иное, как а с чертой в степени как распорядок этой самой группы. И значит,
равно единице по предыдущему следствию. Ну и, наверное, аналогичные следствия,
ну давайте мы его сформулируем по отдельности, потому что оно называется по-другому, теорема
Эйлера. Оно нам говорит, что если n это натуральное число, извините, если n это натуральное число,
а это целое число, взаимно простое с n, то тогда а в степени φ от n сравнимо с единицей по модулю n.
Ну и доказательство ровно такое же, только вот давайте мы проговорим все детали. Значит,
а с чертой, опять же таки давайте мы рассмотрим элемент а с чертой из Zn. Zn это у нас уже не
обязательно поле, а некоторое кольцо. Условие, что нод a и n равен единице, означает, что a это
обратимый элемент этого кольца, а с чертой точнее, что а с чертой лежит в Zn со звездой.
Zn со звездой, группа обратимых элементов нашего кольца, мы с вами говорили, что она состоит ровно
из вот таких вот классов вычетов, из классов вычетов взаимно простых с n чисел, но осталось нам
вспомнить, что количество таких взаимно простых чисел как раз и обозначается phi от n,
но и значит как раз а с чертой в степени phi от n это единичка. Это просто теорема,
вот это вот следствие из теоремы Лагранжа, примененное к группе Zn со звездой.
И таким образом теорема Эйлера у нас уже тоже доказана. Так, я обещал пример,
давайте я его сразу приведу. Естественно, в абелевых группах, давайте вернемся к нашим
левым и правым смежным классам после того, как мы немножко отвлеклись на числовые следствия,
сейчас одну минуточку, давайте я еще одно определение введу, чтобы нам не потерять нить.
Если h это подгруппа в g, то мы с вами знаем, что левых смежных классов h по g и правых смежных
классов h по g поровну. Вот это вот общее количество имеет специальное название,
оно называется индекс подгруппы h в g, обозначается он вот так вот, но по сути дела мы и делим g на h,
правильно, когда мы считаем количество вот этих вот смежных классов, в каждом из которых по
мощности h элементов. Вот индекс этой подгруппы это как раз количество левых смежных классов g по h,
он же количество правых смежных классов g по h. Все никак я не доберусь до нашего
примера, потому что я хочу сначала доказать еще некоторое утверждение. Пусть в g у нас есть
подгруппа h, а в h есть подгруппа k, ну и давайте мы для простоты ограничимся случаем, когда индексы
конечны, то есть когда индекс h в g и индекс k в h конечны, хотя для бесконечных при должной
интерпретации это утверждение тоже будет справедливым. Тогда индекс подгруппы k в
группе g это произведение индексов h в g и k в h, то есть две дроби можно вот таким вот образом
перемножать. Для доказательства давайте мы сделаем вот какую вещь. Давайте мы перечислим,
во-первых, все левые смежные классы g по h, их конечное количество, давайте мы каждый из них
как-нибудь обзовем. Каждый из них, это левый смежный класс какого-то элемента, вот мы выбираем в них
представителей g1 h, g2 h и так далее, gn и h. Мы считаем, что этот индекс равен n, ну а и перечислим
правые смежные, левые извините, смежные классы h по k, то есть скажем, что это h1 на k, h2 на k и так
далее htt, скажем, на k. Значит, иначе говоря, что мы с вами знаем, что g это, вот я пишу,
такой значок, сейчас я напомню, что это означает. Это означает, что, во-первых, g это объединение этих
множеств, а во-вторых, эти множества попарно не пересекаются. Это дизюнтное объединение наших
левых смежных классов g и t по h, ну а h это дизюнтное объединение по g от 1 до t, скажем,
hgt на k. Ну и тогда давайте смотреть, что мы можем сказать. Мы можем сказать, что g это дизюнтное
объединение по i от 1 до n, g и tх на h. Каждое h я могу представить вот как такое дизюнтное
объединение, и значит, у меня получится объединение по i от 1 до n, дизюнтных объединений по g от 1 до t,
вот каких вещей. Каждую h я умножаю на g и t, и поэтому получаю g и t на hgt на k. Но обратите,
пожалуйста, внимание. У нас здесь написано дизюнтное объединение в точности nt левых смежных
классов по h. Это левые смежные классы вот таких вот элементов g и t на hgt по k. И это всё объединение,
конечно же, дизюнтное, потому что мы сначала разбили g на n непересекающихся множеств,
потом каждый из этих множеств тоже разбили на уже t непересекающихся множеств. Тут стоит сказать,
что, конечно же, когда я вот эту вот всю формулу умножаю на g и t слева, она остаётся верной. Тут
всё равно получается, разумеется, дизюнтное объединение. Потому что при умножении на g и t
разные элементы вот здесь переходят в разные. Разные элементы группы h, группы g. Это дизюнтное
объединение nt левых смежных классов по k. Ну и это объединение уже даёт всю группу g. Значит,
это все классы, потому что все левые смежные классы по k разбивают g. И вот эти вот левые
смежные классы по k уже тоже разбивают g. Значит, других классов просто нет. Других левых смежных классов
по k нет, ибо объединение вот этих вот уже всё g. Ну и так мы с вами получили, что смежных
левых смежных классов g по k в точности nt. Ну и это как раз произведение тех самых индексов,
о которых мы говорили. Ну и наше утверждение таким образом доказано. Так, ну и в заключение я
обещал пример. Вот здесь вот прямо обещал. Давайте я его всё-таки приведу. Заодно напомню,
как перемножаются перестановки. Пример. Действительно, бывает, давайте мы это увидим,
что левый смежный класс элемента и правый смежный класс элемента различаются. Пусть g это s3,
группа перестановок на трёх элементах, а h это подгруппа, порождённая транспозицией 1,2,
в которой всего-то два элемента. Сама 1,2 и тождественная перестановка, потому что
транспозицией 1,2 это элемент порядка 2. В этой подгруппе у нас всего два элемента.
Давайте мы посмотрим, скажем, на транспозицию 1,3 и выясним её левые и правые смежные классы.
Если я возьму левый смежный класс этой транспозиции, здесь, конечно, будет сама транспозиция 1,3,
потому что она умножается на тождественную, и 1,3 на 1,2. Что это такое? Давайте мы заодно
поймём, как перемножать вот такие вот два цикла. Я могу сразу выписать циклическую запись того,
что у меня получится, потому что, глядите, куда переходит единица при вот этом произведении.
Перестановка, когда перестановки перемножаются, это соответствует их композиции, и композиция
применяется справа налево, напоминаю. То есть единичка при действии вот этой вот перестановки
переходит в двойку, а потом при действии вот этой перестановки остаётся на месте. Значит,
единичка переходит в двойку, двойка при действии правой перестановки переходит в единицу,
затем при действии левой переходит в тройку, то есть 3. Ну, тройка обязана перейти уже в единичку,
потому что здесь она остаётся на месте, здесь она переходит в единицу. Итого, это произведение,
это цикл 1,2,3. Ну, а если мы возьмём правый смежный класс этой перестановки, этой транспозиции,
то 1,3 там, конечно же, тоже будет, а также будет перестановка 1,2 на 1,3. Если мы её вычислим,
давайте смотреть. Единичка переходит в тройку и там остаётся, тройка переходит в единичку,
а затем в двойку. То есть тройка переходит в двойку, двойка сидит на месте, потом переходит в единицу.
Итак, вот вторые элементы — это разные циклы. При верхнем цикле единичка переходит в двойку,
при нижнем цикле единичка переходит в тройку. Значит, эти два смежных класса не равны.
Чтобы нам не начинать новый кусочек теории прямо сейчас, давайте мы сейчас устроим перерыв.
Напоминаю, что у нас сегодня дополнительная лекция. Может быть, даже стоило бы сделать запись
отдельным куском, правильно? Чтобы отдельно смотреть то, отдельно эту. Давайте мы сделаем запись
отдельным куском и ещё немного поговорим про группы и ещё немного поговорим про поля.
Так, у нас тут какой-то вопрос. Мы не могли это сделать полагранжу,
ибо g может быть бесконечной. Это про что такой вопрос? Если про равномощность количества
левых и смежных классов и правых смежных классов не могли ровно потому, что g бесконечна, правильно?
Да, вот это утверждение мы это сделать не могли, потому что g может быть бесконечной вполне.
Именно так. В конечном случае мы можем это сделать просто из теоремы лагранжа,
а в бесконечном случае мы видим, что всё равно утверждение остаётся в силе. Если индексы
конечные, то они перемножаются. Для бесконечных индексов на самом деле то же самое рассуждение
будет работать при должной формулировке.
