Итак, добрый день. Мы продолжаем немного говорить о полилинейных отображениях,
и, ну, вскоре перейдем к более конкретной теме. Но давайте сначала чуть-чуть скажем
все-таки про общий случай. Итак, напоминаю, что в самой общей постановке полилинейное отображение
у нас это отображение из декартового произведения некоторых пространств,
еще в одно пространство, линейное по каждому из этих аргументов. Ну и первое утверждение,
мы с вами закончили на том, что привели кучу примеров таких отображений. Первое
общее утверждение, которое стоит сказать, это то, что, давайте вот мы эту формулу звездочкой обозначим,
полилинейное отображение f, ну вот, как в звездочке, ровно однозначно задается своими
значениями. Нам мне даже подсказывали в прошлый раз, на чем? На наборах базисных векторов, правильно?
Ну то есть, если мы возьмем, если мы в каждом из наших подпространств, скажем, в наших пространств
УИТ, введем базис ЕИТ, скажем, будем его обозначать так, ЕИ1, тут верхние индексы у нас будут
означать номер вектора в базисе ЕИ2 и так далее. Вот если это базис в ЕИТ, в УИТ, естественно,
извините, то то, что у нас написано, это это значение f от Е1 какая-то g1, Е2 g2 и так далее. То есть,
на первое место мы ставим любой из базисных векторов у первого, на второе любой из базисных
векторов у второго и так далее. Ну, доказательства непосредственные. Если мы возьмем любые k векторов из
наших подпространств, любые УИТ из У больших ИТ, раскладываются по базисам. Можем сказать,
что у ИТ эта сумма, давайте я сразу напишу кого, значит ЕИ, и вот здесь я скажу, что индекс суммирования
у меня будет gИТ. Ну и с каким-то коэффициентом, например, альфа, чтобы сохранять обозначение,
которое мы будем впоследствии пользоваться, давайте я скажу, что у альфы будет верхний индекс И и
нижний индекс gИТ. И сумма по всем gИТ от 1 до вот количество элементов в этом базисе. Ну и тогда,
если я возьму f, а то 1 и так далее у kt, я могу каждый из этих векторов заменить на вот такую
линейную комбинацию. То есть в первом индексе у меня будет сумма по g первому альфа 1 g1 e1 g1,
вот таким вот образом и так далее. Ну и затем я могу просто воспользоваться линейностью по
каждому аргументу. Что это означает? Когда я пользуюсь линейностью по первому аргументу,
что я делаю? Сначала я выношу знак суммы за наше отображение, правильно? А затем я выношу еще
и каждый коэффициент. И вот если я это сделаю, то у меня получится такая вещь. Сумма по g первому
и так далее, сумма по g к тому, альфа 1 g1 и так далее, альфа k gkt на f от e1 g1 и так далее,
e k gkt. То есть мы уже видим, что если нам заданы значения f на базисных векторах, ровно вот эти
самые выражения, которые я написал, то значение f на любом наборе векторов у нас тоже задается.
Таким образом f не более чем однозначно задается значениями на базисах, ну на наборах базисных
векторов. Но с другой стороны, если мы возьмем в качестве этих значений произвольные элементы
v, то если я положу в качестве вот этого вот выражения, каждое из этих выражений я положу каким-то
элементом v, то вот эта вот формула, которая у нас получилась. Итак, давайте я так скажу,
при произвольном выборе этих значений, то есть вот этих вот сомножителей, здесь у нас стоят
какие-то векторы из v. Формула, которая у нас получилась, которая задает значение f от каждого
набора векторов, причем задает его однозначно, потому что каждый вектор единственным образом
раскладывается по соответствующему базису. Вот эта формула задает, естественно, полилинейное
отображение, что легко проверить непосредственно. Если я, скажем, у первого заменю на сумму двух
векторов, его координаты заменятся на сумму соответствующих координат и, соответственно,
в каждом из слагаемых вот эта вот альфа заменится на сумму двух соответствующих альф. Значит,
наше выражение разложится в сумму двух соответствующих сумм для первого аргумента
и для второго. То же самое произойдет, если я у первого умножу на какую-то константу. Непосредственно
видно, что у нас просто каждый слагаемый умножится на ту же самую константу, на тот
же самый скаляр. Поэтому эти значения могут быть заданы какими угодно и, значит, любой набор
таких значений действительно задает нам полилинейное отображение. Но это уже говорит нам о том,
сколько у нас есть, по сути дела, полилинейных отображений вот такого вот вида. Давайте я сразу,
если я это в прошлый раз не сделал, я на всякий случай, если даже сделал, то повторю. Множество
всех полилинейных отображений вида, вот как звездочки, при фиксированных пространствах у1
и так далее, укатая и в, мы обозначаем похожим образом, как у нас были обозначены линейные
операторы. L от у1 и так далее, укатая. Через точку запятой я пишу в, чтобы подчеркнуть,
что выиграет другую роль. Это то пространство, в которое у нас идет отображение. Это, естественно,
не просто множество. Какие операции мы можем делать с такими отображениями? Складывать,
умножать на скаляр мы их спокойно можем, тоже будем получать полилинейное отображение. Правильно?
Оно является линейным пространством с просто по компонентными операциями, правильно? Оно
является линейным пространством с операциями, как и раньше. Просто сумма двух отображений выдает
сумму значений на любом наборе векторов. Если отображение умножаю на константу, то и все
значения тоже умножаются на этот скаляр. Давайте я, наверное, разберу подробнее в случае
полилинейных форм. В случае полилинейных отображений пока что оставлю в качестве
самостоятельного упражнения. Он будет не намного сложнее. Давайте я для этого приведу еще один
полезный пример. Итак, примером полилинейной формы. Пусть УА1 и так далее УКТ это линейное
пространство над F. И давайте мы в каждом сопряженном пространстве выберем по линейному
функционалу. ЛИТ из унитого сопряженного. И от одного до К. Тогда вот такое вот отображение,
я сейчас введу новый символ. Пока что мы можем его воспринимать совершенно формально. Вообще
он называется тензорным произведением. Такой крестик в кружочке. Вот такое вот отображение из УА1 и так
далее на УКТ в F, которое действует вот по какому правилу. Если ему на вход дали к-векторов,
УА1 и так далее УКТ, то оно делает все, что оно может. А именно применяют каждый линейный
функционал к соответствующему вектору. И что с ними после этого нужно сделать, как вы думаете,
с этими значениями, чтобы получилось полилинейное отображение. Вот сложить не получится. Ну если не
сложить, тогда перемножить. Если сложить, проверьте, пожалуйста, самостоятельно. Все желающие могут
проверить. Если их сложить, то никакого полилинейного отображения у нас не получится. А вот если
перемножить, то получится L1 от У1, L2 от У2 и так далее Lк от Ук. Так вот такое отображение полилинейно.
Почему? Ну опять же такие. Если мы зафиксируем все остальные векторы, кроме у первого,
что у нас в нашем выражении произойдет? Зафиксируются все сомножители, кроме первого,
то есть это будет просто какой-то скалляр, который все умножается. А относительно первого у нас
будет тогда линейный функционал, умноженный на константу. То есть, как и обещалось, линейный
функционал. Еще раз, если бы мы сложили вместо того, чтобы перемножить, то у нас бы получился
линейный функционал плюс константа, правильно? И это не то, что нам нужно, это не является уже
линейным функционалом. Вот в такой постановке получается полилинейно, если была бы сумма,
то нет. Так вот, соответственно, для любых линейных функционалов у нас вот такое отображение
полилинейно, и если мы правильно выберем наборы этих линейных функционалов, то мы сможем даже
предъявить базис в нашем пространстве полилинейных форм. Напоминаю, что форма у нас получается,
если в качестве пространства мы берем просто поле F. Так вот, утверждение. Пусть теперь,
давайте я напишу E, I, T сверху. Опять же, это будет обладать некоторым смыслом в дальнейшем. E,
I, и так далее. Это будет базис в уитом со звездой. Вот эти E, I, I, II и так далее, это все линейные
функционалы, которые образуют базис в сопряженном пространстве. Тогда формы вот такого вот вида,
где в качестве каждого линейного функционала мы берем элемент базиса, то есть вида E, I, G, I,
T, E, K, G, K образуют базис в пространстве всех полилинейных форм такого вида. То есть в пространстве
L от U1 и так далее, УКТ, точка с запятой F. Ну давайте я сюда перейду для доказательства. Ну давайте
просто посмотрим сейчас на любую линейную комбинацию вот этих вот товарищей. Она сейчас будет
выглядеть жутко, но мы ее пугаться не будем, а посмотрим. Давайте мы рассмотрим произвольную
и линейную комбинацию этих форм. То есть F, это сумма по G1, сумма по G2 и так далее, сумма по GK,
а альфа с какими-то коэффициентами, и я их напишу сверху, E1G1 и так далее, EKGK.
Такой произвольный, я взял каждый из них с каким-то коэффициентом, коэффициент зависит от жишек,
но вот я его и обозначил альфа с индексами G1 и так далее, GK. Тогда что у нас будет, если я... сейчас,
секундочку. Давайте мы сразу обозначим через EIT снизу базис взаимный к тому,
который мы там уже написали. Вот я беру векторы EI1 и так далее, EI... ну, докуда-то, правильно? Я
решил не обозначать. Нет, я пишу троеточие, потому что я не хочу обозначать все эти размерности. Я
понимаю, что я могу это сделать, но мне не хочется вводить кучу новых обозначений. Они все
предполагаются конечномерными, потому что иначе у нас бы здесь были написаны бесконечные суммы,
и непонятно как с ними работать, правильно? Потому что даже в бесконечномерных пространствах,
когда мы говорим о линейных комбинациях, мы имеем в виду конечные линейные комбинации. Так что да,
все пространства, которые у нас сейчас существуют, предполагаются, как обычно, конечномерными. Вот я
обещал скорее говорить, когда это будет не так. Да, у нас ситуация конечномерная. Так вот,
пусть EIT снизу, это базис в УИТом взаимный к ЕИТому. Тогда что будет, если я в F подставлю какие-то
элементы этих базисов? Давайте я И1 напишу, Е2И2 и так далее, ЕК и К. Чтобы было яснее,
я должен написать все-таки вот такую вот сумму, правильно? Давайте я ее сейчас запишу коротко,
сумма по всем наборам Ж1 и так далее ЖК. Альфа с индексом Ж1 и так далее ЖК. И я должен в каждой
из этих линейных функционалов подставить соответствующий базисный вектор. Е1Ж1 и я
подставляю Е1И1, вот этот фиксированный. Умножить на и так далее, умножить на ЕКЖК,
я подставляю ЕК снизу и К сверху. Но элементы взаимных базисов друг с другом взаимодействуют
очень просто. Либо дружат, если индексы равны, либо не дружат, если индексы не равны, правильно?
Если индексы отличаются хотя бы в одном месте, хотя бы при одном индексе, то соответствующие
выражения равно нулю. И значит все это произведение будет равно нулю, правильно? Единственным исключением
будет когда Ж1 равно И1, Ж2 равно И2 и так далее ЖКТ равно ЕКТ. Тогда, как мы помним, вот этот
линейный функционал на этом базисном векторе дает единицу. И значит это есть просто-напросто
альфа с индексом, который у нас получается в этом случае. То есть Ж1 равно И1, Ж2 равно И2, ЖК равно ИК.
И того, что мы с вами получили, глядите. Мы, во-первых, получили, что линейная оболочка наших форм,
это все пространство, которое нас интересовало. Ну действительно, мы любую, мы с вами знаем,
что любая полилинейная форма однозначно задается своим значением на базисных векторах,
и мы сумели задать с помощью линейной комбинации наших форм форму, которая задает произвольное
значение на всех комбинациях базисных векторов. Еще раз, если мне задана какая-то линейная форма,
которая имеет какие-то значения на наборах базисных векторов, я могу написать вот такую
вот линейную комбинацию, которая именно эти же самые значения дает. В качестве вот этой
вот альфы мне нужно просто подставить значение f на этих базисных векторах. Ну и поскольку
полилинейная форма однозначно задается такими значениями, то это и будет наша форма. То есть
линейная оболочка это действительно все пространство. Ну и наконец, заодно мы доказали,
что они линейно независимы. Почему? Если не все коэффициенты равны нулю, то не все значения на
наборах базисных векторов будут равны нулю, правильно? То есть и наше отображение получится
не нулевым. Нулевое полилинейное отображение это то, которое все отображает в ноль, правильно?
Если хотя бы один коэффициент не ноль, если какой-то коэффициент альфа g1 и так далее gкт отличен
от нуля, то и f будет отлична от нуля. Вот она, мы знаем какой набор базисных векторов предъявить,
чтобы у нее было не нулевое значение. Это означает, что все наши формы линейно независимы.
Значит, все эти формы линейно независимы, порождают все пространство, то есть образуют
базис. Наше утверждение доказано. Как непосредственное следствие мы получаем,
что размерность пространства вот этих вот полилинейных форм равна количеству наших
полилинейных форм, которые мы выписали в базисе. А сколько их у нас? Произведение размерности,
естественно. Мы можем на первое место поставить любую из линейных функционалов от того базиса,
а их столько какова размерность у1 со звездой или какова размерность у1 на размерность укатыва.
Ну и в качестве упражнения я предлагаю пока что самостоятельного найти базис и размерность
пространства полилинейных уже отображений в какое-то фиксированное пространство В. Как я и
обещал, вот этот случай я разобрал, тот случай остается в качестве самостоятельного упражнения.
Ну и последнее, наверное, просто определение, которое нужно нам дать. Потом мы его повторим
в частном случае. Среди всех полилинейных форм, если это вот самый общий случай у нас был,
да и большую важность играют, конечно же, формы, когда все у1 и так далее укатые, это одно и то же
пространство. И если говорить о именно этом пространстве, ну скажем, давайте f, хотя можно
и для произвольного пространства В это же сделать. Мы можем дать еще одно полезное определение. Форма f
из вот этого вот пространства, то есть полилинейная форма от k аргументов называется симметричной,
если она не меняется при перестановке аргументов. То есть, если f от у1 и так далее укатая, это то
же самое, что f от, давайте я так напишу, у сигма от единицы и так далее, у сигма от k, для любых векторов
у1 и так далее укатого из у и для любой перестановки сигма индексов 1 и так далее k. Из вот этого вот
у нас единственное, все аргументы из одного и того же у. Я говорю, что мы сейчас говорим только про
формы на к одинаковых аргументах, иначе переставлять их не имело бы смысла, правильно? Ну и наконец,
давайте я сразу сделаю замечание. Разумеется, для того чтобы форма была симметричной, нам
достаточно уметь переставлять любые два аргумента, потому что любая перестановка
порождается транспозициями. Достаточно условия f, давайте я так скажу. Если мы рассмотрим два
аргумента и их переставим, то значение функции не меняется. Естественно, это условие должно
выполняться не только для любых двух векторов, но и для любых двух индексов и ижи, правильно? Ну и
наконец форма f называется косо симметричной. Если выполняются следующие
два условия. Значит, во-первых, ну наверное мне сейчас подскажут, что я должен дописать сюда.
Знак сигма, правильно? Минус один в степени сигма, то есть знак сигма. А какое второе условие я
должен добавить, граждане? А? Если любые два одинаковые, то значение равно нулю.
Именно так. f от набора векторов, в которых два одинаковые, равно нулю. Ну и я сейчас не буду,
наверное, развивать общую теорию симметричных и косо симметричных полилинейных отображений. Мы
об этом поговорим позже. Ну вот я сейчас просто напоминаю это определение. Из первого не следует
второго в характеристики два. Ну по обычным причинам, потому что если вы меняете два аргумента,
то значение меняет знак, но из этого ничего не следует. Ну и как обычно, давайте я тоже сделаю
замечание. Для проверки достаточно выполнения пункта два при условии полилинейности нашего
отображения, а мы уже знаем, что оно полилинейно, правильно? Ну а если хочется проверять пункт один
непосредственно для проверки один, достаточно проверять опять же это условие для транспозиции.
Вот эти определения я просто, ну вот более-менее напоминаю. И, наверное, достаточно с нас пока что
общей теории. Мы переходим к случаю, с которым мы будем работать уже гораздо большее время.
А именно к случаю форм билинейных, зависящих от двух аргументов. Вот давайте я сразу чуть
более вперед забегу и скажу, что мы сейчас с вами будем заниматься билинейными и квадратичными
формами. Ну поскольку звонок, то давайте мы и сделаем сейчас логичный перерыв, а о билинейных
и квадратичных поговорим после перерыва. Итак, давайте продолжим. На всякий случай я дам
отдельное определение. Пусть В это линейное пространство над полем Ф, тогда под билинейной
формой на пространстве В мы подразумеваем полилинейную при поле равном 2, правильно,
то есть билинейную форму, видимо, будем обозначать ее через В, из В на В в Ф. То есть мы, как я уже и обещал,
сейчас будем считать, что оба пространства это одно и то же. Давайте уж сразу я скажу,
что пространство всех билинейных форм на В мы обозначаем через В, поскольку они билинейные.
Размерность этого пространства квадрат размерности В, правильно, как нам уже сказали. Так, ну и на самом деле
сейчас раз, вот если у нас размерность В это N, давайте мы это напишем в замечании, если размерность
В это N, то, как мы с вами уже знаем, размерность В это N квадрат, и поэтому хочется предъявить
какой-то естественный изоморфизм с известным нам пространством размерности N квадрат. И этот
изоморфизм мы сейчас, естественно, предъявим. Он таков, ну в принципе он тоже естественен,
естественно. Пусть В это билинейная форма на В, а Е это некоторый базис В. Тогда матрица формы В в базисе Е
это матрица просто-напросто из значений этой формы на парах базисных векторов, то есть в ежитом
месте стоит В от еитого ежитого. Давайте я на всякий случай в ощущениях это дело запишу. В от е1 е2 здесь и так далее,
здесь будет В от е2 е1, В от е2 е2 и так далее. Ну и вот такая вот матрица N на N у нас в результате получится.
Вот так мы первым делом мы скажем как это дело мы будем обозначать. Обозначать мы это дело
будем естественно стандартным образом. Ну и первое утверждение, которое нам будет в дальнейшем полезно,
естественно говорит зачем нужна эта матрица. Эта матрица позволяет нам быстро вычислять
значение белинейной формы на любых векторах. Вот каким образом. Пусть В это белинейная форма на В,
матрица ее в некотором базисе это В, ну и пусть у В это два вектора из нашего В,
имеющие в том же базисе координатные столбцы альфа и бета. Тогда, когда я применяю В к УВ,
я делаю следующую операцию. Альфа транспонирована на В и на Б. Но на самом деле это естественно
матричная запись того, что мы с вами уже видели. Мы с вами уже знаем, что У это есть сумма альфа ита на
е ита. Альфа ита это естественно элементы столбца альфа, а е ита это естественно элементы базиса Е.
В аналогично это сумма по И бета ита на е ита. Ну а тогда В от УВ, как мы с вами уже говорили,
это сумма по И и сумма по ж. Альфа ита на бета ж т, наверное здесь тоже стоило написать сумму
по ж, для пущей ясности. В от е ита на е ита. Ну а это и есть то, что мы с вами написали. Давайте мы
это проверим. Я расписываю это в ощущениях. Мы собираемся сказать, что это то же самое,
что строчка альфа 1 и т.д. альфа n умножить на вот такую вот матрицу. Здесь еn, е1, здесь еn, еn.
И умножить на столбец бета 1 и т.д. бета n. Ну действительно, а на что же умножиться здесь у нас
произведение альфа ита и бета ж? Где у нас вот в этом произведении появится альфа ита и бета ж?
Раз меня интересует альфа ита, я умножаю эту строчку на нашу матрицу. То, что умножается на
альфа ита, находится в этой матрице где? В итой строке, правильно? То, что умножается на альфа ита,
находится в итой строке. То, что умножается на бета ж, аналогично, находится в житом столбце,
правильно? Значит альфа ита и бета ж, вот это произведение умножится ровно на элемент,
стоящий вместе и ж, то есть как раз на b от еитого ежитого. Значит эта формула у нас верна.
Следующее утверждение, пусть е это базис в,
тогда отображение из пространства всех белинейных форм, в пространство всех матриц над f,
которая каждой белинейной форме сопоставляет ее матрицу в базисе е, это изоморфизм линейных
пространств. Ну сейчас доказательства у нас более-менее тривиально, да? Линейность этого
отображения проверяется непосредственно. Если мы сложим две белинейных формы, то их значение
на каждой паре векторов сложится, в частности на паре базисных векторов, правильно? Ну то есть
матрица суммы двух белинейных форм будет суммой соответствующих матриц, ну и второе свойство
задающая линейность тоже проверяется еще более очевидно. Если форму умножить на скаляр, то и все
значения умножатся на скаляр. Значит линейность проверяется непосредственно, объективность мы
с вами уже доказали. Мы сказали, что каждая полилинейная форма, ну в каком в частности
каждая белинейная форма задается однозначно своими значениями на наборах базисных векторов,
поэтому каждой белинейной форме соответствует ровно одна матрица и наоборот, каждой матрице
соответствует ровно одна форма. Уже доказано ранее. Я сразу могу сказать, что то, что каждой матрице
соответствует какая-то белинейная форма, можно было бы получить и непосредственно, просто сказав,
что вот эта формула из предыдущего утверждения у нас, очевидно, задает белинейную форму. И значит
каждой матрице соответствует белинейная форма, нетрудно проверить, что это будет именно ее матрица.
Итого мы уже понимаем, что вот это сопоставление, это изоморфизм линейных пространств.
Ну и следующий стандартный вопрос нам стоит с вами сразу обсудить. Если у нас какой-то объект
задается матрицей, зависящей от базиса, на какой вопрос нам сразу стоит ответить?
Переход. Переход. Что будет, если мы перейдем к новому базису? Правильно? И это следующее утверждение.
Итак, пусть у нас есть белинейная форма на пространстве В, E и E' это базисы В, причем E' это
E' то есть S это матрица перехода от E к E'. Пусть также B имеет в базисе E матрицу B, а в базисе E' матрицу B'.
Тогда B' выражается следующим образом. S внимание транспонированное на B на S.
Ну и вот здесь сразу давайте я скажу проявляется ключевое различие между белинейными формами и
линейными операторами. И те и другие задаются матрицами над полем F, но при замене базиса законы
изменения этой матрицы получаются разными. И значит это совершенно разные объекты. Вот мы с
вами развивали какую-то теорию для линейных операторов, которая говорила, что путем замены
базисы мы можем их матрице привести в какой-то хорошей форме при тех или других условиях. Эта
теория оказывается неприменимой сейчас, потому что законы изменения матрицы другие. Она, как мы
увидим в последствии, в каких-то исключительных случаях оказывается применимой, но это предмет
уже особого разговора. А сейчас пока что мы видим, что для белинейных форм нам нужно строить
совершенно другую теорию, ну и до некоторой степени мы этим сейчас и будем заниматься. Но сначала
давайте докажем это утверждение. Ну давайте мы сразу обозначим векторы наших базисов стандартным
образом. Е состоит из векторов Е1 и так далее ЕН. Е штрих состоит из векторов Е1 штрих и так далее
ЕН штрих. Тогда, ну давайте мы вспомним, что такое матрица S. В ее столбцах, как мы помним,
стоят координатные столбцы штрихованных векторов в базисе Е, правильно? Столбцы
матрицы S это координатные столбцы векторов ЕТ штрих в базисе Е. Значит, ну вот если мы обозначим
эти столбцы стандартным образом, С звездочка ИТ и С звездочка ЖИТ, это ИТ и ЖИТ столбцы матрицы С,
то чтобы нам вычислить значение нашей белинейной формы на ЕИТ штрих и ЕЖИТ штрих, нам нужно по
предыдущему утверждению поступить так. Взять ИТ столбец, звездочка И, транспонированный умножить на Б и умножить на ЖТ столбец.
Но в матрице С, транспонированной на B, на Т, эта матрица как раз и состоит из этих значений.
Значит, эти произведения и образуют матрицу С, транспонированная на B, на С. Чтобы получить ИЖИТый
элемент вот этой матрицы, нам нужно умножить ИТу строчку С транспонированного, то есть ИТ столбец
С, транспонированной на B и на ЖИТый столбец С. Ну, значит, ровно вот такой вот элемент у нас и
будет в этой матрице стоять на ИЖИТом месте. А это ИЖИТый элемент матрицы Б штрих по нашему
определению, правильно? Ну, таким образом мы полнимаем, что вот эта матрица есть Б штрих.
И закон замены мы с вами уже выяснили.
Так, ну вот на самом деле я хочу сразу сказать, что про общие белинейные формы мы можем сказать
не намного больше того, чем мы сейчас с вами сказали. Можем только получить несколько инвариантов
этих форм, которые непосредственно вытекают из вот этого последнего утверждения. Давайте мы их
сразу получим. Ну, давайте я кратце запишу. Пусть форма B имеет в базе СЕ матрицу B,
а в базе СЕ штрих имеет матрицу B штрих. Тогда ранги этих матриц равны.
Почему это так, если мы посмотрим на нашу формулу?
Конечно, конечно. Матрицы С и С транспонированная не вырождены, правильно? А мы сами знаем, что умножение на
невырожденную, то есть на обратимую матрицу ранга не меняет. Матрицы С и С транспонированная не вырождены,
ну а умножение на такую матрицу ранга не меняет. Это мы с вами уже давно знаем.
Ну и второе утверждение по этому же самому поводу. Да, коль скоро мы с вами доказали это
утверждение, то стоит немедленно ввести определение. Коль скоро мы получили какое-то
понятие, связанное с белинейной формой, но не связанное с базисом, в котором она записана, то естественно это
понятие и присвоить белинейной форме рангом формы B называется просто-напросто ранг ее матрицы.
В любом базисе как раз наше утверждение говорит о том, что это определение корректно,
поскольку оно не зависит от того, в каком базисе матрицу мы запишем. Ну и еще одно утверждение,
которое нам немного потребуется в дальнейшем. В частный случай мы рассматриваем линейное
пространство не над произвольным полем, а над R, над вещественными числами. Ну и опять же
таки давайте мы возьмем какую-то белинейную форму на этом уже вещественном пространстве.
Тогда внимание, знак определителя матрицы этой формы не зависит от выбора базисом.
То есть если определитель положителен в одном базисе, то он положителен всегда,
то же самое с отрицательным, если он нулевой, то он нулевой и в любом базисе. Ну доказательства
опять непосредственно следуют из нашей формы, формула. Определитель B штрих, то есть определитель
S транспонированного на B на S, есть определитель B на квадрат определителя матрицы S, то есть
обязательно на положительное число. То есть один определитель получается из другого умножения
на положительное число, что и означает, что знаки у их определителей одинаковы.
Так, ну тут наверное я должен сразу, пока не поздно, оставить упражнение.
Вот то, что мы делали до сих пор, непосредственно переносится на случай, ну практически все,
непосредственно переносится на случай белинейных форм на произвольных двух пространств. И вот в
качестве упражнений я предлагаю понять, что действительно мало что меняется, как эта теория
переносится на формы вот такого вот вида. То есть на белинейные формы,
определённые уже на двух разных пространствах. Вот собственно до этого момента мы могли ещё говорить
о разных пространствах. А вот далее мы уже начинаем говорить об объектах, которые имеют
смысл только когда пространство одно и то же. Итак, определение, оно повторяет то, которое мы
сегодня уже давали, но давайте мы его в частном случае тоже дадим. Форма бы маленькая называется
симметричной. Если она не меняется при замене векторов местами, ну естественно для любых В1,
В2 из В. Ну и эта форма называется косо-симметричной. Если, как обычно, во-первых,
она меняет знак при перестановке векторов местами, а во-вторых, BVV равно нулю. Ну и стандартное
замечание. В принципе, из второго утверждения следует первое, ну а из первого следует второе,
если характеристика поля отлична от двух. Это вот то же самое соображение, которое мы с вами уже
проговаривали в ситуации, когда говорили об определителях. Давайте я все-таки спрошу всех,
нужно ли его еще раз пояснить или помним. Если нужно, то я поясню. А? Лучше пояснить, да? Давайте поясню.
Как из второго утверждения следует первое. Для этого достаточно подставить в качестве аргумента
сумму наших двух векторов. Если мы предположим, что второе условие уже верно, то когда мы подставим
вот такую сумму, мы получим сумму четырех слагаемых, из которых два автоматически нулевые,
потому что у нас выполняется второе условие. Вот эти вот два крайних будут автоматически равны нулю,
и значит у нас останутся просто b от v1 v2 и b от v2 v1. Но это выражение тоже равно нулю,
потому что второе условие выполняется. Значит мы поняли, что вот эти два выражения противоположны
друг к другу, что и означает, что первое условие выполнено. Когда из первого условия следует
второе? Если нам дано первое условие, мы можем в качестве v1 и v2 подставить один и тот же вектор
и написать, что b от v2 равно минус b от v2. А отсюда, формально, если я перенесу все в левую часть,
будет следовать, что дважды b от v2 это ноль, ну а отсюда следует, что b от v2 равно нулю,
если 2 не равна нулю. А это как раз происходит в том случае, когда характеристика нашего поля отлично от 2.
Так что в принципе для проверки кососимметричности билинейной формы нам достаточно проверять второе
условие. Сразу давайте мы введем обозначение. Множество симметричных форм, ну билинейных,
естественно, мы сейчас все время говорим об билинейных, на v обозначается через b плюс от v,
поскольку здесь стоит плюс. А кососимметричных, естественно, через b минус от v.
Так, ну давайте мы сразу выясним с вами, как по матрице формы понять, является ли она симметричной или кососимметричной.
Для этого нам нужно сказать, что такое симметричная или кососимметричная матрица.
Матрица A размера n на n симметрична, если, ну как вы думаете, что происходит? A равно A транспонированной, естественно.
Ну вот, если мы это условие попытаемся транслировать на матричный язык, то получится именно такое определение.
А матрица A кососимметрична, если, во-первых, A транспонированная это минус A, или что то же самое A плюс A транспонированная равно нулю?
Абсолютно верно. А во-вторых, на главной диагонали матрицы A состоит из нулей.
На главной диагонали стоят нули. Это вот мы с вами учитываем вот это вот второе условие.
Обратите, пожалуйста, внимание, что, как обычно, второе условие будет следовать из первого, если характеристика поля отлична от двух.
Правильно. Так вот, ну просто потому, что элемент на главной диагонали, написанный у нас здесь, равен минус себе, и если характеристика отлична от двух, то тогда из этого вытекает, что он равен нулю.
Итак, утверждение. Вот с этим условием нам сейчас придется чуть-чуть побазиться.
Пусть B это белинейная форма, B большая это ее матрица в каком-то базе СЕ.
Тогда B симметрична, тогда и только тогда, когда матрица B симметрична. А B косо-симметрична, тогда и только тогда, когда матрица B косо-симметрична.
Давайте мы их даже пронумеруем. Первый и второй пункт.
Так, давайте докажем сначала первый пункт как чуть более
легкий.
Ну, следствие слева направо вытекает просто напросто
из определения матрицы, правильно?
Так, все в порядке?
В элементах, стоящих в матрице белинейной формы симметричных
относительно главных диагонали, стоят значения этой формы
на векторах, отличающихся лишь порядком, правильно?
B от еитого ежитого и B от ежитого еитого.
Если мы предположили, что форма симметрична, то
B от еитого ежитого равно B от ежитого еитого, ну
а значит B равно B транспонированным.
Наоборот, лишь чуть похитрее.
Нам нужно проверить, что на любых двух векторах
значения формы совпадают на них и на развернутых.
Ну, пусть мы взяли любые два вектора с координатными
столбцами альфа и бета, тогда что у нас получится?
В от у в есть, как мы знаем, альфа-транспонированная
на B на бета.
Вот это выражение мы с вами можем воспринимать как
скаляр, а можем воспринимать и как матрицу размера 1х1,
мы ее можем транспонировать.
От этого она, разумеется, не изменится, правильно?
Что у нас получится?
Бета-транспонированная на B-большое транспонированное
на альфа.
Ну, то есть, поскольку наша матрица симметрична, мы
получаем бета-транспонированное на B на альфа.
Ну, значит, это просто есть значение B уже на векторах
в у, просто-напросто по определению.
Ну и таким образом первое утверждение уже доказано.
Второе утверждение слева-направо работает, естественно, точно
так же.
Мы с вами можем сказать, что B от ежитого есть минус
B от ежитого-еитого, что уже подтверждает первые условия,
правильно?
Ну и B от еитого-еитого есть ноль.
Нам сказали, что косметричная форма на любых двух одинаковых
векторах принимает нулевое значение.
И это говорит, что второе условие для матрицы B выполнено.
Значит, B косо-симметрична.
Для проверки второго условия в обратную сторону давайте
мы воспользуемся тем замечанием, которое мы уже сказали.
А именно, мы уже знаем, что для проверки косо-симметричности
нам достаточно проверить лишь второе условие.
Ну и давайте мы его и проверим.
Итак, пусть матрица B имеет элементы B из ежитого,
ну тогда мы знаем, что B из ежитого-еитого-еитого
это минус B из ежитого-еитого-еитого, и B из ежитого-еитого-еитого
равно нулю.
Что будет тогда, если мы один и тот же вектор подставим
два раза в нашу форму.
Если вектор V имеет в базе сие координатный столбец
альфа, то тогда B от V в м, это есть альфа-транспонированная
на B на альфа, то есть это есть сумма, нам вот придется
написать эту сумму непосредственно.
Сумма по всем ежи альфа-ито на альфа-жито на B ежито.
Ну и давайте мы сразу эту сумму перепишем по всем
ежи.
У нас произведение альфа-ито на альфа-жито встречается
здесь два раза, когда ежи вот такие, и когда они
развернутые, правильно.
И значит у нас здесь получится альфа-ежито на B ежито, плюс
B жито, а это ноль.
Значит эта сумма равна нулю.
Где мы воспользовались вот этим вот свойством.
Правильно, вот мы переписали эту сумму в сумму по всем
и меньше жи, правильно, и по сути дела вот в этой
вот сумме у нас учтены слагаемые из левой суммы, когда и меньше
чем жи, и когда и больше чем жи, правильно, а когда
и равно жи мы про них забыли, но мы про них забыли не
зря, а именно потому, что B ежито равно нулю, правильно.
Поэтому вот в этом вот самом переходе мы использовали,
что диагональные элементы нашей матрицы равны нулю,
иначе бы это было неверно.
Извините, пожалуйста, это конечно альфа-ито на альфа-жито.
Так же как и раньше у нас было, мы просто взяли
вот это вот произведение, разумеется альфа-ито на
альфа-жито.
Теперь все совсем верно стало, правильно, и наше утверждение
мы доказали, любая кососимметричная матрица действительно
задает нам кососимметричную беренейную форму.
Перерыв.
Давайте двигаться дальше.
Мы ввели с вами в общей ситуации, в пространстве
наших беренейных форм два подможества, ну на самом
деле я, наверное, не открою большого секрета, что они
являются не просто подможествами, а подпространствами, правильно?
Давайте мы это в качестве замечания запишем.
Естественно, множество симметричных и кососимметричных
беренейных форм являются подпространствами в пространстве
всех беренейных форм.
Это можно проверить непосредственно.
Ну а можно, например, заметить, что подпространства симметричных
и кососимметричных матриц являются подпространствами
в пространстве всех матриц, правильно?
Давайте я сразу докажу полезное в дальнейшем утверждение,
которое покажет первый звоночек, который говорит,
что в ситуации, когда характеристика два, все-таки все совсем
по-другому.
Многое, во всяком случае, совсем по-другому.
Утверждение такое, если характеристика поля отлична
двух, то на самом деле все пространство беренейных
форм есть прямая сумма пространства симметричных и кососимметричных
беренейных форм.
Доказательства?
Ну давайте мы первым делом
докажем, что каждая форма представляется в виде суммы
симметричной и кососимметричной.
Итак, пусть B – это белинейная форма, тогда можно определить
следующие формы.
Давайте я определю форму B+, которая есть полусумма
значений B на каждой паре векторов U и V, это полусумма
значений B от UV и B от VU.
Ну и тогда B+, естественно, симметрично от перемены
U и V теперь ничего не поменяется.
Ну и B-, это, естественно, будет полуразность, минус
B от VU пополам.
Тогда эта форма окажется кососимметричной.
Если U и V поменять местами, то это выражение изменит
знак, но проще подставить 2 раза вектор V и увидеть,
что это равно 0, правильно?
B – кососимметричная форма.
Давайте я, может быть, на предыдущей доске завершу
доказательства.
Тогда, естественно, B от UV – это B+, плюс B- от UV,
но это означает, что наша форма представилась в
виде суммы симметричной и кососимметричной формы.
То есть B лежит в, пока что не прямой, а просто сумме
B+, и B-, ну то есть сумма этих подпространств действительно
является всем B от V, потому что в нем лежит произвольная
форма.
Чтобы нам проверить, что сумма прямая, что нам достаточно
проверить теперь?
Пересекаются по нулю, да?
Если форма B одновременно и симметричная, и кососимметричная,
то B от UV – это и B от VU, я применил симметричность,
а если я теперь к этому выражению применю кососимметричность,
получу минус B от UV, ну отсюда следует, естественно, что
B от UV равно нулю, то есть B равно нулю и значит сумма
прямая.
Где я использовал, что характеристика поля отлична от 2?
Когда делили на двойку, правильно, говорят мне.
Здесь я использовал, что двойка – это не ноль, только
здесь.
На самом деле, конечно же, еще и здесь, правильно.
Я сказал, что какой-то скаляр равен минус ему, и сделать
сюда вывод, что он равен нулю, это тоже работает, напоминаю,
в характеристике не два.
В обеих частях я использовал, что характеристика не два,
и на самом деле обе части ломаются в случае, если
характеристика два.
Если характеристика поля равна двум, то что у нас
произойдет?
На самом деле, вот это условие выглядит ровно так же, как
вот это, правильно.
Коссимметричность и первое условие в коссимметричности
просто совпадают, потому что минус единица и единица
– это одно и то же.
И поэтому на самом деле пространство коссимметричных
форм – это пространство в пространстве симметричных
форм.
Я могу даже написать строго меньше, потому что включение
тут строгое, как только в не нулевое пространство.
Так что вот в характеристике два вместо этого утверждения
получается совсем другая штука.
И сумма не прямая, и эта сумма будет просто-напросто
множеством всех симметричных белинейных форм.
Ну и дальше давайте мы с вами введем еще несколько
понятий, которыми мы будем пользоваться в дальнейшем
в специальных классах форм, где все будет лучше.
Ну вот увидим сейчас, до какой степени они хорошо
работают в общем случае.
Итак, первое определение.
Пусть B – это симметричная или коссимметричная белинейная
форма.
Таким образом это буду обозначать.
Тогда ее ядро определяется следующим образом.
Это множество всех векторов из V, которые при подстановке
в нее вместе с любым вектором U дают 0.
Такие векторы V, что для любого U из V большого B от U V равно
нулю.
Так, ну на самом деле очень простое утверждение.
Ядро B – это естественно подпространство в V, а кто
мне может угадать его размерность.
Ну, N – это размерность V, конечно.
Размерность V – минус ранг формы B.
Мы же с вами говорили, что у формы определен ранг,
и вот именно он это и получится.
Ну давайте мы просто перепишем наши условия в матричном
виде.
Пусть B имеет в некотором базисе E матрицу B, ну а
вектор V имеет в этом же самом базисе какой-то столбец.
Давайте напишем B для пущей ясности.
Тогда, что означает, что V лежит в ядре нашей формы?
Это означает, что для любого вектора U B от U V равно нулю,
ну а значит в матричной записи для любого столбца
размера N, N – это видимо размерность V, для любого
столбца размера N мы имеем альфа-транспонированное
на B.
На B это равно нулю.
Если мы сюда подставим в качестве альфа базисный
столбец, ну то есть столбец из нулей с одной единицей
на итом месте, то мы получим что?
Когда мы умножаем этот столбец, транспонированный
на матрицу B, то мы получаем итую строчку матрицы B и
звездочка на бета равно нулю.
Значит, любая строчка B при умножении на бету
дает нам ноль, ну то есть B на бета равно нулю.
Итого, наш вектор лежит в ядре ровно тогда, когда
его координатный столбец является решением системы
линейных уравнений с матрицей B, правильно?
Ну а пространство таких столбцов, во-первых, оно
действительно пространство, правильно, и мы получили
что ядро B это пространство, имеет размерность N-ранг
B, ну или что то же самое N-ранг нашей формы B.
Ну а значит и соответствующие векторы образуют тоже под
пространство той же самой размерности N-ранг B.
Здесь я должен сделать одно замечание, по поводу
которого меня пока не спросили, изряд.
Какое-то у нас определение получилось у ядра несимметричное.
То есть вот мы пишем этот вектор V справа, а любой
вектор U пишем слева.
Ну давайте я сразу сделаю замечание, что ядро B это
так же множество векторов V таких, что B от VU равно 0
для любого вектора U.
Почему это так?
Потому что формы либо симметричные, либо коссимметричные,
правильно?
Вот эти вот два выражения B от U и B от VU либо равны
друг другу, либо противоположны.
Для произвольной белинейной формы эти множества вполне
могли бы быть разными, для произвольной формы
эти множества могут быть разными, произвольные в
смысле просто из B от V, правильно?
И тогда говорят о правом и левом ядре формы B.
Ну естественно вот то, что мы дали в начале, это
правое ядро формы B, то, что я написал здесь, это левое
ядро формы B.
Ну и теперь мы можем сказать, дать следующее определение,
форма B не вырождена, если ее ядро нулевое, или как
это еще можно по-другому сказать, если матрица ее
не вырождена, то есть если ранг ее равен размерности
пространства.
Так, ну и следующее определение я хочу дать, здесь у нас
начинают появляться понятия, аналогичные тем, которые
у нас встречались раньше, но вот я обращаю внимание,
что пока что, когда мы рассматриваем произвольную симметричную
или кососимметричную форму, эти понятия обладают только
частью тех свойств, которым мы привыкли, поэтому здесь
с ними нужно обращаться осторожнее.
Итак, пусть у нас есть симметричная или кососимметричная
форма B, векторы, если мы возьмем два вектора U и V из пространства
U и V, они называются ортогональными относительно формы B, если
B от U и V это 0, ну то есть мы воспринимаем форму B как
аналог скалярного произведения, разумеется, правильно?
И здесь у нас появляется полезное понятие, которое
оказывается совсем полезным в дальнейшем, но вот и сейчас
уже тоже будет полезным. Давайте я еще раз напишу
слово определение, а потом и еще раз. Итак, еще одно
определение, пусть B это опять же таки симметричная
или кососимметричная форма, а U это некоторое под пространство
V, тогда ортогональное дополнение пространства U относительно
опять же таки формы B. Давайте я буду писать его таким
вот образом. Ортогональное дополнение всегда стандартно
обозначается вот таким вот значком ортогональности,
снизу я пишу B, подчеркивая, что мы берем его относительно
B. Это множество всех таких векторов V, которые ортогональны
всем векторам U из U, то есть для любого U из U B от V равно
0. Ну или аналогично, давайте уж я сразу это отмечу, мы
можем то же самое написать и в другую сторону B от V U
равно 0. Поскольку наша форма опять же таки либо симметрична
либо кососимметрична, то неважно с какой стороны
нам это дело писать. Давайте я какой-нибудь пример сразу
приведу. Если, например, наша форма это обычное скалярное
произведение на V3, а U это, скажем, одномерное подпространство,
то есть прямая проходящая через 0, то что такое будет
его ортогональное дополнение? Векторы, ортогональные
всем векторам с этой прямой, эти векторы образуют плоскость
ортогональную нашей прямой. Вот у нас O, вот у нас ее ортогональное
дополнение, ортогональная ей плоскость. И наоборот,
ортогональное дополнение к этой плоскости, разумеется,
будет та самая прямая, правильно? Ну пока что это множество,
но естественно стоит сделать замечание, что это всегда
подпространство V, но просто потому, что эти условия выдерживают
линейные комбинации. Если два вектора V1 и V2 удовлетворяют
вот этим условиям, то и любая их линейная комбинация
также удовлетворяет всем вот этим вот условиям.
Так, ну и вот с этим ортогональным дополнением давайте мы сейчас
чуть-чуть разберемся. Первое утверждение, которое
хочется сделать. Размерность ортогонального дополнения.
Хотелось бы написать равенство, и в хороших случаях это будет
так, но в общем случае это так, к сожалению, не будет,
однако мы можем написать всегда больше или равно.
Больше или равно размерность V минус размерность U, а давайте
вот В, да, я напишу. Если форма В не вырождена, то достигается
равенство. Не только тогда достигается равенство,
но вот тогда точно достигается. Ну а что такое, давайте мы
поймем ортогональное дополнение. Если мы с вами выберем какой-то
базис в U, давайте вот мы обозначим через E1 и так далее Eк, это
некоторый базис в U. Тогда из беренейности следует, что
вектор V лежит в ортогональном дополнении, тогда и только
тогда, когда он ортогонален каждому из этих векторов, то есть В от еитова V равно 0 при
всех E от 1 до K. Естественно, если он лежит в ортогональном дополнении, он должен
удовлетворять вот этим вот условиям, но наоборот тоже понятно, если уж эти
условия выполнены, то и для любой линейной комбинации векторов еитова тоже наша
формула будет работать, правильно? А что вот это такое? В матричном виде, если мы запишем
матрицу нашей формы в базисе с префиксом E1 и так далее Eк, то есть если мы дополним
этот базис до базиса V и рассмотрим матрицу нашей формы вот в этом вот самом так EV, давайте
я напишу. Там был базис U, а здесь базис V. Если я в этом базисе запишу матрицу нашей формы,
то вот эти вот условия мы уже видели, как выглядят. Как выглядят эти условия на координатный столбец
вектора V. Раз мы применяем это условие к вектору еита, то есть к столбцу, в котором одна единица и
остальные нули, то мы получаем условия, что ита строка матрицы В на столбец координат V равно
нулю при И от одного до К. Ну и соответственно, мы получили однородную систему линейных уравнений
на вектор В с К уравнениями. Значит, пространство его решений имеет размерность хотя бы n-K,
что нам и обещали. Ну а в случае, когда форма В не вырождена, что у нас будет происходить?
Матрица В будет тоже не вырожденной, правильно? И значит, эти К-строчек в нашей системе будут
линейно независимы. Если В не вырождена, то эти строки матрицы В будут линейно независимы. То есть
наша система имеет ранг K. Ну а значит, размерность пространства ее решений,
которая и задает наше ортогональное дополнение, равна n-K. Ну и обратите, пожалуйста, внимание.
Естественно, мы легко сейчас приведем примеры, когда неравенство будет строгим. Нам достаточно
просто взять форму, у которой вот эти строчки, первые К-строчек, окажутся линейно зависимыми.
Это легко сделать, например, взяв нулевую форму. Относительно нулевой формы ортогональное
дополнение к любому подпространству будет всем пространством. Замечание, если В это нулевая форма,
то ортогональное дополнение любого подпространства есть В. Тем не менее, вот как мы видим на нашем
частном примере, очень часто получается так, что у его ортогональное не только хороших размерностей,
а, глядите, они еще и дают в прямой сумме все наше пространство. В всяком случае, вот в этом частном
примере получилось так, правильно? И вот давайте мы выпишем условия, при которых это так. Для этого
нам нужно дать еще одно определение. Пусть В это симметричная или кососимметричная форма,
у подпространства В, тогда подпространство У называется невырожденным относительно формы В,
если ее ограничение на подпространство У, то есть форма уже из У на У в F невырождена.
Сразу сделаю замечание, подпространство невырождено относительно формы, если ее ограничение на это
подпространство невырожденная форма. Вот так вот. Я сразу сделаю замечание, чтобы избавить от
лишних иллюзий, это свойство хитрым образом связано с невырожденностью самой формы.
Может случиться, что форма вырождена, а вот пространство невырождено относительно
нее. Действительно, если мы возьмем матрицу формы, вырожденная форма, а в качестве подпространства
возьмем подпространство, порожденное первым базисным вектором, в котором задана эта матрица,
где будет матрица вот такого ограничения? Это просто левый верхний угол. Мы берем значения
нашей формы на базисных векторах подпространства У. Поэтому это левый верхний угол. А может
случиться наоборот, что форма невырождена, а подпространство относительно нее вырождено.
Например, тут такой. Если хотите, я могу и симметричную и коссимметричную форму предъявить.
У опять же порождено первым базисным вектором. Форма невырождена, матрица имеет ранг 2,
а вот ограничение ее на подпространство У уже нулевое, поэтому подпространство оказывается
вырожденным. Так вот, оказывается, что то свойство, которое нас интересует, просто таки
равносильно невырожденности именно подпространства. Итак, пусть В — это форма,
У — это подпространство в В, тогда В раскладывается в прямую сумму У и его
ортогонального дополнения относительно формы, тогда и только тогда, когда У невырождена относительно
В. Давайте мы это сейчас быстренько докажем. Наверное, в первую очередь стоит доказать справа
налево. Пусть У невырождена относительно В. Что это означает? Это означает, что если какой-то вектор
лежит в У и в его ортогональном дополнении, то для любого вектора из У В равно нулю по нашему
определению. А что это означает? Это означает, что В лежит в ядре формы, ограниченной на У. Если мы
возьмем В, ограниченная на У, то теперь этот вектор В оказался ортогональным любому вектору У,
то есть лежащим в ядре, а оно ноль, потому что мы предположили, что У невырождена. То есть это
нулевой вектор. Это означает, что наши подпространства пересекаются только по нулю, а значит их сумма
прямая. Но нам осталось воспользоваться нашим утверждением. Какой будет размерность этой суммы?
Она будет суммой размерности У и ортогонального дополнения. А по вон тому вот неравенству у нас
получается, что это больше или равно, чем размерность В. Единственный вариант, когда это может быть, это же
все подпространство В, правильно? Когда эта размерность в точности равна размерности В, и эта прямая сумма равна В.
В обратную сторону менее удивительно, потому что по сути дела мы должны переписать только первую
часть того, что у нас тут было написано. Если мы предположим, что пространство разложилось в прямую
сумму В и ортогонально на дополнение, и если у нас есть вектор из ядра ограничения В на У, то это как раз означает,
что для каждого вектора У В от УВ это ноль, ну а значит В лежит в пересечении У и его ортогонального дополнения,
которое нулевое. Ну значит ядро нашего ограничения нулевое и подпространство невыражено. Таким образом,
наше утверждение доказано. Ну и давайте я все-таки вот чтобы связность изложения какое-то соблюсти,
закончу замечание. Зачем нам это нужно? Чем хороша ситуация, когда В разложилась в прямую сумму У и
у ортогонального? Если мы выберем базисы в этих пространствах, скажем Е1 и так далее, ЕКТ базис в У,
а ЕК1 и так далее, ЕН базис в ортогональном дополнении, то их конкатенция естественно образует базис В,
правильно, раз это прямая сумма. И наша форма имеет в этом базисе очень хорошую матрицу.
Глядите, что у нас будет, вот я разбил на части размера К и, соответственно, Н-К. Что у нас будет стоять
вот здесь вот? Ноль, потому что мы здесь подставляем в В один вектор из У, а другой вектор из его
ортогонального дополнения, правильно? Поэтому здесь у нас будет стоять ноль. Аналогично,
здесь у нас будет стоять ноль. Ну а здесь будут стоять какие-то матрицы, и мы, по сути дела,
уже сказали вскользь, что это за матрица. Что такое В1? Это я подставляю в нашу форму пары векторов
из базисов У, правильно? Поэтому В1 это просто матрица ограничения нашей формы на У, ну вот в
этом вот самом базисе Е1 и далее ЕК. Ну и если мы ограничим на ортогональное дополнение в соответствующем
базисе, получим матрицу В2. Ну то есть, по сути дела, наша форма распалась на две меньших формы на
подпространстве и на его ортогональном дополнении, которые друг с другом практически не взаимодействуют.
Вот этим вот соображением мы с вами будем достаточно часто пользоваться. На сегодня все. Если
есть вопросы, задавайте, естественно.
