Добрый день. У нас начинается второй семестр нашего
опроса по алгазии и геометрии. Я первым делом напомню,
что материал этого семестра я уже начал рассказывать
в прошлом семестре. Я напомню основные понятия,
с которыми мы столкнулись. Напоминание, что у нас уже
было. Мы определили многочлены над полем, их кольцо
или даже алгебра многочленов над полем f обозначается
вот таким вот образом. Мы обсудили операции, которые
с ними можно делать. Ну вот про алгебру я уже сказал,
а кроме нее, у нее есть еще деление с остатком, которое
для многочленов всегда возможно. Мы сегодня об этом
еще вспомним. Мы помним, что оно нам позволяет при помощи
алгоритма ЕВКИДа искать нот двух многочленов, заодно
которые с помощью того же алгоритма ЕВКИДа можно
представить линейно через наши два многочлена. Ну
и кроме того, мы доказали основную теорему арифлетики
для многочленов, то есть что каждый многочлен не
нулевой, единственным образом раскладывается на произведение
неприводимых. Ну вот эта единственность с точностью
до некоторых замен, о которых уже нашла встреча. Ну
да, то, что у нас происходило в конце первого семестра,
мы движемся дальше и для начала нам нужно еще немного
поговорить про многочлены, а точнее про корни многочленов.
И я, оказывается, напомнил не все, потому что я должен
еще напомнить, что у нас существует операция подстановки
многочленов, грубо говоря, чего угодно. Я напоминаю такое
утверждение, которым мы время от времени будем походя
пользоваться, что если f это поле, а это некоторая алгебра
над ним, то есть напоминаю кольцо и одновременно
линейное пространство над f, а произвольный элемент
а, и вот тогда существует единственный на самом деле
гомоморфизм алгебры, то есть отображение, сохраняющее
операции из многочленов в нашу алгебру, такой, который
x переводит в a. И при этом то, куда он переводит p, если
p это произвольный многочлен, мы его записываем вот таким
образом, если p вот такой вот многочлен, то phi от p у нас
будет, как мы увидели, ровно p0, плюс p1a, плюс и так далее,
плюс pn a, и это называется значением многочлена на вот
этом вот элементе алгебры. Обратите, пожалуйста, внимание,
не обязательно я должен подставлять элемент поля, я
могу подставлять элемент произвольной алгебры на нашем
кольце. Суть этого утверждения, на первый взгляд, тривиального
в том, что мы с многочленами от a, то есть с значениями
многочленов, в точке a, можем проводить все те же алгебрические
операции, что и самими многочленами. То есть если мы
напишем равенство в кондициях многочленов, в алгебре
многочленов, такое же равенство будет выполняться для
значений этих многочленов на элементе a. Вот. Такое утверждение
у нас тоже было. Ну а сейчас мы начнем и пользоваться этим
утверждением мы будем как раз для разных алгебр над
пулем f, в частности для алгебр линейных операторов
на фиксированном пространстве. Ну а об этом чуть попозже.
Ну а пока что мы рассмотрим тривиальный случай, когда a
все-таки лежит в самом поле. Итак, пусть, давайте я дам
на всякий случай определение, пусть f это поле, a это элемент
в поле f, ну а p это некоторый многочлен f. Тогда a называется
порнем многочлена p, если его значение на a равно 0. То есть
при подсоединении вместо xa получается 0. Вполне себе
обычное определение, если многочлен действительно воспринимать
как функцию. Напоминаю, что мы различаем многочленную функцию,
которую она задает, естественно какую-то функцию все равно
из поля в поле задает. Так, ну первым делом нужно
сформулировать очень простой факт, который в силу его
важности мы назовем теоремой. Чаще всего его называют
теоремой безук, хотя на самом деле это только тривиальный
случай, полный теоремой безук. Теорема говорит, что
если у нас есть многочлен и есть элемент поля a, тогда a
корень многочлена f тогда и только тогда, когда многочлен
x-a делится на x-a. Для доказательства стоит разделить многочлен
f на x-a с остатком. Давайте мы это сделаем, заодно немножко
вспомним, как это делается. Мы говорили, что деление
с остатком одного многочлена на другой, это представление
его вот в таком виде q умножить, это я не подставил в q
x-a, это я именно что умножил q на x-a, давайте даже для пущей
ясности вот так напишем. x-a умножить на q и плюс t, q это
неполная часть, r это остаток. И про степень остатка мы
знаем, напомните мне пожалуйста что? Что она меньше, чем
степень делителя, которая равна единицке. Что это означает?
Какие у нас такие многочлены есть? Только константы. Значит
r это константа, то есть f это просто элемент поля f, у этого
многочлена только нулевой коэффициент может быть отличен
от доля. А теперь мы в это вот равенство, которое
у нас написано, подставим элемент a. И вот как я уже
говорил, если мы в какое-то равенство многочленов подставим
какой-то элемент, можно даже алгебры они из самого коля,
сейчас мы подставляем из самого коля, то получится тоже
верное равенство. У нас получится что p от a есть это значение
p в точке a, x-a у нас превращается в a-a на код a, плюс формат
форматное я должен написать r так, но я этого делать не
буду, потому что r это константа, поэтому r чего угодно это
r. Ну и значит у нас справа получился 0 плюс r, то есть r.
Значит даже более общий факт, чем теорема Безум,
глядите у нас получился, у нас получилось что вот этот
самый остаток это значение многочлена p в точке a.
Значит r равно p от a, это общий факт, остаток отделения
многочлена на x-a это его значение в точке a, ну и соответственно
поэтому p от a равно 0, тогда и только тогда, когда r равно 0,
ну а это тогда и только тогда, когда многочлен разделился
без остатка, то есть разделился на x-a, x-a делит f. У нас наша
теорема и доказано. Я посмотрю в рамку, то более общий факт,
более общий факт, который у нас появился. Итак, то
обстоятельства, что a это корень многочлена p, мы умеем
записывать в виде того, что p делится на x-a, и вот оказывается,
что очень важно бывает не только то, на какие подобные
многочлены делится многочлен p, но и в каких степенях вот
это определение, которое мы с вами наверное уже знаем,
над полем f полезно, и в общем случае, пусть a, давайте мы
дадим вот такое определение, пусть a это корень многочлена
p, каким-то полем f, тогда кратность этого корня, это
наибольшая, натуральная k, такое, что x-a в карте делит
p, то есть p делится на x-a в карте. Ну, давайте мы на всякий
случай это переформулируем. Иначе говоря, нарешим p, это
x-a в карте, умножить на некою тройку, где из q уже нельзя
выделить еще один такой же совмножитель, то есть где
x-a не делит. Так, на всякий случай дополнение к определению,
где его продолжим. Корень a называется кратным корнем
многочлена p, если его кратность хотя бы 2, ну, то есть если
хотя бы квадрат x-a, извините, здесь должно было быть a,
а не альфа, конечно, если хотя бы x-a в квадрате делит
p, иначе а простой. Ну, и естественно, коль скоро у нас появилось такое понятие кратности,
то нужно упомянуть важную теорему. Пусть у нас есть не нулевой
многочлен над полем f, и пусть k1 и т.д., это его корень кратности k1 и т.д.
тогда сумма всех этих кратностей не превосходит степени их.
Доказательства, естественно, повторяют известным, в частном случае.
Давайте посмотрим, что мы с вами знаем. Мы знаем, что x-a it в степени k it делит p.
И у нас определение того, что it имеет кратность k it.
Давайте вот я проговорю на всякий случай это рассуждение, чтобы было видно, что в нем все-таки какое-то нетривиальное соображение используется.
Итак, я скажу, что многочлены x-a it и x-a jit не ассоциируют, то есть не получаются, напоминая это понятие,
потому что, естественно, мы считаем, что a it не равно a jit.
Наверное, сто раз в этих теориях написать различную.
Это понятно, но давайте напишем. Это все a it различные.
Ну а это что означает?
Коль скоро это так, мы с вами знаем, что в разложении на p, на неприводимые совножители,
встречается каждый из x-a it или ассоциированный с ними, встречается k it раз.
И хоть скоро это так, то значит, все эти сумма k-итых совножителей там встречаются.
Вот здесь я, в взаимном случае, точно пользуюсь как раз основной теоремой арифметики.
Потому что иначе вполне могло бы быть, что p раскладывается как вот эта скобка умножить на что такой-то многочлен одним способом,
как другая скобка с другим их на какой-то другой многочлен другим способом,
но общего разложения нет.
А из единственности разложения на неприводимые совножители как раз следует,
что из основной теоремы арифметики вытекает, что и произведение всех этих скобок,
произведение p от x-a it в степени k it, делит наш подошел p.
Ну а это может быть только в том случае, когда степень левого многочлена не больше, чем степень правого,
хоть скоро правый не нулевой.
Значит, степень этого самого произведения,
которая как раз равна сумме k it, не превосходит степени.
И таким образом наша теорема доказана.
Я на всякий случай сделаю замечание, что равенство естественно достигается не всегда.
Что означает случай равенства?
Он означает, что вот это произведение делит многочлен p, и степени у них равны, правильно?
То есть p и есть это произведение, умноженное на константу.
В случае равенства p есть какая-то константа а, умножить на произведение x-a it в степени k it.
Это не всегда так, потому что может так случиться, чтобы в разложении многочлена p на неприводимые
умножители есть в степени больше, чем 1.
И вот ровно в этом случае как раз сумма кратности степеней будет меньше, чем степень p.
Но, как мы с вами знаем, если поле комплексных чисел, такого быть не может,
потому что у любого неконстантного многочлена есть хотя бы один корень, равенство достигается всегда.
Такое поле даже имеет свое название.
Такое поле, над которым любой многочлен раскладывается на линейные совмножители,
называется алгебравически замкнутая партия.
Но мы будем работать не только на алгебравически замкнутой партии.
Ну и еще одно замечание, которое я хочу здесь сделать.
Несколько более тривиальное второе.
Иногда кратность корня определяют даже не для корня многочлена.
То есть если a это не элемент молля f, не корень p, то иногда говорят, что его кратность 0.
И это естественно не влияет на нашу теолему.
Замечательно.
Останавливайте ремоарифметики.
Любой многочлен над полем f раскладывается в произведении неприводимых многочлен.
И любые два таких представления существенно одинаковы.
Они могут отличаться перестановкой совмножителей и заменой совмножителей на ассоциированные.
То есть вы эти совмножители можете умножать на не нулевые константы, но так, чтобы произведение не изменилось.
Поэтому в этом доказательстве нам важно не только то, что эти многочлены различны, а то, что они не ассоциированы.
И они будут соответствовать разным совмножителям разложения f на неприводимые.
Итак, давайте двигаться дальше.
Мы до некоторой степени уже видим, что нам порой важно разобраться с тем, какая кратность у какого-либо орня многочленов.
Потому что если мы выясним, что корень кратный, это по нашей теореме как бы ограничивает простор для других корней.
Мы скоро увидим, что это важно и в других местах.
Так что кратная корня у многочленов полезна отлавливать.
И с этой целью существует инструмент, о котором мы сейчас с вами немножко поговорим.
Наверное, многим опять же таки известно, что для отыскания кратных корней на многочлены, скажем, с вещественными коэффициентами очень помогают производцы многочленов.
Но, к сожалению, дифференцировать произвольную функцию над произвольным полем мы сами не умеем.
Однако именно для многочленов можно ввести понятие формальной производной.
Определяется оно так.
Пусть F это поле, P это многочлен на этим поле, давайте мы его сразу размотаем, его стандартное представление.
F это P0 плюс P1х плюс и так далее плюс Pnхv.
Тогда его, этого многочлена, формальной производной называется то, что мы получили, если бы дифференцировали вот это вот.
Не обращая внимания, что у нас тут какие-то элементы из странного поля есть.
Мы же с вами умеем дифференцировать многочлены на D и знаем, как эту формулу написать.
Вот эту же формулу мы формально сейчас и напишем.
Что такое P?
Это P1 плюс 2P2х плюс 3P3х² плюс и так далее плюс Pnхv.
Вот этот вот многочлен и называется формальной производной многочлена F.
Обращаю ваше внимание, что этот многочлен тоже многочлен над F.
Здесь у нас единственные вопросы могут возникнуть.
Вот коэффициенты 2, 3 и так далее N.
Но мы же с вами говорили, что в любом поле все эти числа определены правильно.
N это просто сумма N единиц.
И вот с такой поправкой это действительно многочлен над тем же самым полем.
Ну и первым делом давайте мы докажем несколько свойств нашей формальной производной.
По сути дела они говорят, что большинство учислений с этой самой формальной производной
происходит ровно так же, как и с обычной.
Итак, утверждение.
Пусть B и Q многочлены над полем.
Тогда, во-первых, если мы дифференцируем их линейную комбинацию,
то мы получаем линейную комбинацию их производа.
Во-вторых, если мы дифференцируем произведение двух многочленов,
то опять же, как и верна стандартная формула линии.
Давайте остальные свойства я вынесу вследствие.
Доказательства.
Ну, первый пункт проверяется непосредственно.
Его можно проверить.
Я не пишу, в каком диапазоне меняется индекс И.
Это не так важно.
Более того, этот диапазон мы можем сделать общим для P или Q,
написав просто несколько нулей на старших позициях.
Тогда P' это сумма P' и P' на х выминус 1.
Q' аналогично.
Ну а αP'Q'.
И давайте мы сначала выясним, что за многочлен стоит у нас в скобках.
По определению, у нас стоит здесь многочлен с коэффициентами равными αPiT
плюс βQiT.
Так у нас устроены операции кольца многочленов.
Ну это, естественно, сумма P'i умножить на αPiT плюс βQiT на х выминус 1.
Ну и если мы все члены с α выделим по отдельности,
то у нас как раз получится αP'.
А все члены с β мы выделим по отдельности, получится βQ'.
Внутри вот ровно эта самая формула у нас и вылезет коэффициентами αiB.
Так, мне кажется, что мы здесь не слышим звонка.
Поэтому давайте мы в данный момент,
первый пункт мы с вами доказали,
перед вторым устроим 5-минутный период.
Так, давайте мы продолжим.
Ну, я прошу прощения, я тут пока не запомню,
когда у нас конец этого лука.
То есть вторая половина этой лекции у нас получится побольше,
но будет еще третья половина, правильно?
Потому что у нас полторы классы.
Так, продолжаем.
Давайте прежде чем доказывать второй пункт,
мы немножко осознаем, а что нам сказал первый.
Первый пункт на самом деле сказал одну очень важную вещь,
что производная это линейное отображение,
линейное преобразование кольца многочленов, алгебра многочленов,
воспринимает так линейное пространство над F.
Это пространство, к сожалению, бесконечно мерно,
но тем не менее линейное отображение,
это мы все равно можем определить и для бесконечно мерного пространства.
Так вот ровно это нам и говорит первое свойство,
правильное свойство линейности нашей производы.
А вот теперь давайте мы будем доказывать пункт два,
уже опираясь на это самое свойство линейности.
Давайте внимательно посмотрим на формулу из пункта два.
Утверждение пункта два.
Значит, линейно относительно многочлена P.
Ну то есть, по сути дела, если мы многочлен P представим как линейную комбинацию двух многочленов,
если я здесь напишу alpha P1 плюс beta P2 на Q,
штрих равно alpha P1 плюс beta P2 штрих на Q,
плюс alpha P1 плюс beta Q2 beta P2, извините, на Q,
то я могу все вот эти вот выражения разложить в сумму аналогичных выражений для P1 в линейной комбинации.
Аналогичных выражений для P1 и для P2.
То есть, слева у меня получится alpha P1Q плюс beta P2Q,
то есть, alpha на P1Q плюс beta на P2Q,
а справа у меня получится alpha P1Q плюс P1Q' плюс beta P2Q плюс P2Q.
Это я воспользовался линейностью нашей производы.
И это означает, что если мы докажем наше утверждение для многочленов P1 и P2,
то левая часть уже будет равна правой, и мы докажем его и для любой их линейной комбинации.
Таким образом, если 2 верно для многочленов P1 и P2 на месте P,
то оно верно и для любых линейных комбинаций.
И это означает, что мы можем доказать это утверждение, предполагая P-манома.
Значит, достаточно доказать его более того, для P и для X-каты,
потому что любые многочлены являются линейной комбинацией нескольких таких.
Аналогично, достаточно его доказать,
потому что новое утверждение, когда P и X-каты, для Q видали свой.
Опять же такие, потому что наша формула линейна относительно Q.
Ну а для этих двух многочленов проверка не представляет трудностей.
Для них это верно.
Потому что Q, извините, штрих, это у нас что такое?
Это производная X в степени K плюс L.
Это по определению K плюс L на X в степени K плюс L минус 1.
Ну а P штрих Q плюс P Q штрих, это есть просто K на X в степени K минус 1,
на X в степени L, плюс L на X-каты X в л минус 1.
Ну и то и другое произведение, это X в ка плюс л минус 1,
и значит мы получаем то же самое, что и выше.
И того формула линейницы доказана.
Ну и стандартными способами отсюда вытекают еще несколько полезных формул.
Давайте мы их с вами тоже быстро докажем.
Следствие из того, что мы уже доказали.
Следствие первое.
Если я дифференцирую произведение N многощвенов,
то что же у нас получается такое?
Мы должны взять сумму слагаемых.
Каждый в хахе слагаемый штрих навешаем на один из этих навечений.
Плюс P1, P2, P3 и так далее.
Последним мы навешиваем штрих на последний.
Второе следствие.
Если я в многощве произведу степень N и захочу его продиференцировать,
то получится вот такая вот плич, тоже нам известная изматональ.
И в третих тоже, на самом деле, вторая, это частный случай, третья формула,
которая нам тоже известна изматональ.
Если я в многощлен P подставлю многочлен Q,
то производно это будет, что нам от анализ говорит.
P штрих под Q умножить на Q штрих, правильно?
А здесь стоит сразу сказать, а что такое P от Q?
Тоже многочлен.
Что это за многочлен такой?
Мы же говорили, что мы в многочлене умеем подставлять
любой элемент алгебры над нашим полем, правильно?
В частности, мы умеем в многочлен подставлять любой многочлен.
Кстати, это утверждение про подставку, оно было без доказательств.
Оно было с доказательством, мы его в прошлом семестре доказывали.
И вот, соответственно, когда мы Q подставим в P, то оно и получится.
Ну а фактически это, естественно, опять же такие,
мы берем запись многочлена P и везде X заменяем.
Так, доказательства следствий.
Ну, первое утверждение доказывается по индукции.
И доказывается оно точно так же, как у вас, я надеюсь,
доказывалось на мотонализе в прошлом семестре для случая R, правильно?
Было такое доказательство?
Или никто не помнит?
Только акверы занесли, вроде не было.
Не было?
Нужно повторить его, да?
Ну, давайте повторим быстренько.
База примерно равна 0.
Это вот наше предыдущее утверждение.
Ну а для перехода достаточно его же применить еще раз, да?
Естественно, если я дифференцирую произведение N на N-плюс-1,
то это будет по нашей формуле.
Мы отделили отдельно N-плюс-1 на N-плюс-1,
плюс P1, и так далее, Pn на N-плюс-1.
Ну а теперь достаточно применить предположение индукции.
Примендующие скобки, чтобы уже получить все то, что нам нужно.
Потому что здесь у нас получится
всевозможное произведение этих многочленов,
которых на один из первых N навешан штрих.
А здесь у нас навешан штрих на N-плюс-1.
Плюс, и так далее.
Последний член отсюда, это будет P1, P2, и так далее.
На N-плюс-1 навешан штрих.
Ну а последний оставляем на N-плюс-1 навешан штрих на N-плюс-1.
И таким образом, первый пункт у нас доказан.
Второй пункт получается, естественно,
из первого подстановки всех многочленов одинаково.
Если я подставлю
первый пункт все одинаковые многочлены,
то я получу, что P1 на N-плюс-1 штрих
все слагами у меня будут одинаковыми.
В них будет N-1 экземпляр P,
и один экземпляр P штрих,
и слагами у нас будет P.
Ну и наконец,
давайте я перейду на это доску.
Для доказательства третьего пункта
нам достаточно многократно применить
второй нупер с линейной спицы.
Если P это сумма по I,
P3 с линейной спицы,
вот давайте мы посмотрим,
что такое производная P от Q-штрих.
Мы берем сумму P i, P i, Q i, T i.
Ну и теперь каждую Q i, T i
мы должны продеференцировать, правильно?
Сумма P i, P i, T i.
Здесь я должен написать
производную Q i, T i.
Давайте я даже напишу.
Это я воспользовался линейностью.
Ну а дальше я пользуюсь формулой
из предыдущего пункта.
Q i-1 на Q штрих.
И мне осталось вынести Q штрих
за знак суммы,
и P i, T i-1.
И обнаружу, что в сумме у меня
по мощности P-штрих от Q,
то есть подстановка Q в многочлен P-штрих.
Таким образом, третий пункт у нас тоже.
Основные свойства нашей формальной
производной мы доказали,
а обещал я несколько другое.
Обещал я связь между кратностью
корня и свойствами формати производной.
И вот здесь в большинстве случаев
все происходит таким же образом,
как и для многочленов, скажем, на P,
но есть небольшие нюансы,
о которых я хочу обязательно упомянуть.
Итак, теорема,
давайте я ее сформулирую
на трех пунктах.
Давайте даже общую часть,
естественно, пусть P это многочлен над Q,
а A это элемент Q.
Тогда, во-первых,
A является кратным корнем
на многочлене P.
Тогда и только тогда,
когда P от A и P' от A равно 0.
То есть тогда и только тогда,
когда A является общим корнем
многочленов P и P'.
Ну и для приложений на практике
давайте я сразу замечу,
что здесь можно дописать еще одну
равносильность.
Мы с вами знаем, что A является
корнем многочлена тогда,
когда X-A делит многочлен.
И значит, это равносильно тому,
что X-A делит нот P'.
Значит, пункт второй,
если A это корень многочлена P
кратности хотя бы к A,
то A является корнем P
и его производных вплоть до k-1.
Обратите, пожалуйста, внимание,
я пишу, что A является корнем кого-то там
и не пишу, что оно не является
корнем, скажем, катой производной.
Хотелось бы это утверждение обратить,
и его можно обратить, но не всегда.
Наоборот, если P это равно P',
если все производные k-1 равны нулю
и при этом характеристика поля либо нулева,
либо не меньше черка,
то вот тогда A является
корнем кратности хотябы.
Давайте я сразу, прежде чем
мы начнем доказывать это утверждение,
давайте я сразу предъявлю
контрпример третьему утверждению
в том случае, если эти условия
не выполняются, для того чтобы мы
видели, что эти условия действительно нужны.
Пусть F это ZP,
характеристика у него, естественно, ПА,
а B это многочлен ХП3-1.
У P есть корень A, равный единице.
Если мы A подставим в P,
естественно получится 0, правильно?
Если мы захотим, согласно вот такому утверждению,
попробовать пересчитать кратность этого корня,
то нужно взять производно этого многочлена.
Давайте посмотрим, что такое
производно этого многочлена.
По определению, это PXP-1,
но мы работаем ZP,
и поэтому вот эта вот P,
эта сумма P единиц, то есть 0.
Следовательно, и следующее
формальное производное этого многочлена
также окажется равным единым.
Если бы это утверждение работало дальше,
то мы бы поняли, что кратность корня единицы
здесь хотя бы P плюс 1.
Но этого не может быть,
то степень нашего многочлена равна P.
Так что вот дальше это утверждение уже не работает.
А само по себе утверждение 3.
Говорит нам, кстати,
глядите, что характеристика поля
больше или равна K,
что единица это корень кратности хотя бы K.
А это означает, что на самом деле P
это X-1 в П.
Это многочлен, это не что иное,
как X-1 в П.
Это непосредственно можно проверить,
но мы это поняли и вот таким вот
хитрым методом тоже.
Давайте перейдем теперь к доказательству
нашей теории.
Для первого пункта
все достаточно просто.
Во-первых, A является просто корнем P
равносильно тому, что P от A равно 0.
Так что нам достаточно проверять
наше утверждение в том случае,
что при условии,
что A это корень,
кратный он является тогда,
когда P от A равно 0.
Если P не корень,
то есть если A не корень,
то A и P не корень,
и вот это вот условие уже точно неверно.
Пусть A теперь корень,
но то есть это означает,
что P представим вот в таком виде.
Тогда что такое P?
По нашей формуле Лебница
мы получаем, что это
х-а на Q штрих плюс х-а штрих,
то есть единица умножить на Q.
И значит, P штрих от A,
это получается 0,
плюс Q от A,
это я в это равенство подставил A.
Так, мы получаем, что
если A это корень,
то есть если х-а выделяется
с продолжительным Q,
то Q штрих от A равно 0,
тогда и только тогда,
когда Q от A равно 0,
это происходит,
A является корнем Q,
тогда и только тогда,
когда х-а делит Q,
ну а это в точности означает,
смотрим вот на эту формулу,
что х-а в квадрате делит Q,
ну то есть что A это кратный Q.
И того пункт первый у нас уже доказан.
А для пунктов второго и третьего
давайте я сначала проведу
одно небольшое вычисление,
а затем покажу,
какие аргументы нужны,
чтобы из этого вычисления
что-то извлечь.
Общее вычисление такое,
пусть A,
это корень кратности хотя бы к A,
давайте даже пусть A это корень кратности D,
вот так опять.
Тогда P есть х-а в D3 умножить на Q,
где Q от A не 0,
и тогда P штрих,
давайте мы это дело продеференцируем,
это D умножить на х-а в D-1 на Q,
плюс х-а в D3 на Q штрих.
И из этой формулы мы можем вынести
х-а в D-1 на DQ,
плюс х-а на Q штрих.
Вот такое выражение мы с вами получили.
Давайте теперь разбираться,
что оно нам скажет
каждое из двух сторон.
Для доказательства пункта 2
давайте мы заметим вот какую вещь,
что следует из нашей формулы,
давайте я ее через звездочку обозначу.
Из звездочки следует вот что,
что если A корень на начлене P
в кратности,
даже можно сказать больше или равно к,
то A корень в P штрих в кратности,
вот мы видим, что если D была
в кратности нашего корня,
то в P штрих она будет хотя бы D-1,
вот здесь х-а в D-1 уж точно выносится,
а про вторую мы потом поговорим отдельно.
х-а в D-1 у нас выносится,
и значит кратность уменьшилась максимум на единицу,
то есть корень P штрих в кратности хотя бы К-1,
это означает, что она корень P-2 штрих в кратности хотя бы К-2
и так далее,
К-1 производной,
мы получим, что A это корень К-1 производной
в кратности хотя бы К-1, то есть единицу.
Итого, A это корень все гадолева многошеренов
в соответствующей кратности,
вот откуда исследуют, что P от A,
P-3 от A,
и К-1 производной от A
все равно нюль.
И таким образом пункт два у нас доказан.
Пункт три.
Давайте мы еще раз внимательно посмотрим на нашу звездочку.
А разве может произойти,
что кратность нашего корня в производной больше, чем D-1?
Что это означает?
Это означает, что кроме вот этого х-а в D-1
выделяется еще один дополнительный смножитель, правильно?
Это означает, что вот этот многошлен делится на х-а.
Заменим, что х-а, давайте посмотрим, что это означает.
Делит DQ плюс х-а на Q-3.
Тогда и только тогда,
когда, давайте смотреть, х-а,
второй расслагаемый уж точно делит, правильно?
Значит, он должен делить и первым.
Но я предположил,
что D это кратность нашего корня.
То есть, что Q от A не равно 0,
и значит х-а не может делить Q.
Как же он может делить DQ?
Это означает, что D равно 0.
Давайте я это чуть по-другому запишу.
Кто такое D?
Это элемент нашего поля, правильно?
Вот здесь у нас написано многошлено над нашим полем S,
и поэтому вот этот D мы тоже должны воспринимать
как элемент нашего поля F, как сумму D единиц.
Так что это может не означать,
что D равно 0, как натуральное число,
то есть, что A было бы не кратностью, не корнем вообще, правильно?
А это означает, что D в нашем поле равно 0.
То есть, в поле нулевой характеристики это случиться не может,
что D равно 0, а в поле не нулевой характеристики.
Это означает, что D кратно вот этой вот характеристикой.
Вознесение тому, что характеристика поля делит 0.
Как натуральное число, это уже будет разница.
И того кратность у нас может не уменьшиться и даже увеличиться.
И мы с вами видели в замечании, что она это делает, правильно?
Получается, видимо, бесконечная крайность.
Она может это сделать, если кратность этого курня была кратной P.
Кратные характеристики поля и характеристика поля была не нулевой.
Ну вот теперь мы легко уже можем доказать и третий пункт.
Давайте мы предположим, что условия нашего третьего пункта выполняются.
Но кратность корня A меньше, чем K.
А значит, она меньше характеристики поля, если характеристика поля не нулевая.
Тогда кратность корня A у многочленов P4 будет равна d-1.
Потому что вот этот самможитель у нас дает нам кратность d-1,
а вот этот самможитель уже точно не нулевой d, не 0 в нашем поле.
И поэтому эта кратность будет равна d-1.
Значит, снова будет меньше характеристики поля, если она не нулевой.
И дальше мы можем идти по той же самой цепочке.
Можно сказать, что кратность этого корня у P2-3H в точности равна d-2.
И наконец, на д этом шаге мы получим, что у д этой производной нашего многочлена,
а d меньше, чем K, кратность равна 0.
То есть d этой производной на A не 0.
Это противоречие.
Мы сказали, что d меньше, чем K.
А д этой производной у нас тоже фитурирует в нашем правильности.
Противоречие, потому что d меньше, чем K.
И того наша теорема уже полностью доказана.
Итак, кратность корня, кратные корни, просто кратные корни,
наша теорема позволяет нам отлавливать с помощью вот этого вот нехитрого свойства.
Кратность корня, она тоже часто позволяет определить, но вот с такими вот уголами.
То есть, по сути дела, если вы работаете над полем,
давайте укладываем туда, что замечание может быть сказанным.
Это печально.
При работе над полем f, характеристика которого равна f,
наша теорема позволяет различить такие случаи.
Кратность корня равна единице, кратность корня равна двойке и так далее.
Кратность корня равна f-1 и кратность, хотя бы, f.
Это последнее, когда она работает.
Донейшие кратности уже различить с помощью формальной происходной просто нашего наличия на f
без дополнительных ощущений.
Так и так просто не получается.
Ну и на этом, наверное, все, что хотел бы сказать про кратные корни многочленов.
Давайте я только сделаю еще одно замечание.
На самом деле, не только кратные корни можно отловить при помощи формальной производы.
Можно найти не только кратные корни, но и кратные неприводимые сомножики многочленов.
Теократы неприводимых сомножителей будут работать в почти такая же теорема,
как мы с вами только сформулировали.
Но я вынужден сообщить, что неналивая характеристика накладывает еще некоторые ограничения на вот эту теорему.
То есть какие-то она уже наложила вот здесь, правильно?
А здесь вылезет некоторое дополнительное ограничение.
Я представляю в качестве упражнения вопрос, а какие же ограничения?
В заключение разговора о многочленах я считаю, что стоит привести еще одну полезную конструкцию.
Которая называется олимчасток.
Для того, чтобы формально наше дальнейшее изложение было полным.
Итак, что это за конструкция?
Давайте я ее пропишу.
Давайте я скажу, что она нам дает для начала, чтобы вы понимали, о чем идет речь.
Эта конструкция, посудя по делу, аналогична тому, как мы строим рациональное число из целых.
Если у нас есть целое число, то что такое рациональное?
Это отношение двух целых.
Причем некоторые из этих отношений равны.
Вот точно так же можно поступить не только с кольцом целых чисел,
а с любым коммутативным кольцом с одним дополнительным ограничением.
И вот я дам как раз определение этого дополнительного ограничения.
Кажется мне, что мы уже работали с такими объектами, но мне внешне будет повторить в любом случае.
Итак, коммутативное кольцо R
называется целостным
или другое название популярное областью целостности.
Похоже на целое число, да?
Наверное.
Если для любых ненулевых элементов этого кольца их произведение так же не равно 0.
Такое определение вы действительно добавили, но мне не внешне будет повторить.
Я сразу напомню, что мы говорили, что в целостном кольце можно сокращать на общей ненулевой замножитель.
В таком кольце, напомню я, если у нас есть два произведения с общим со множителем ненулевым,
то вот это выполняется тогда или только тогда, когда a-b на c равно 0.
Ну а раз c не равно 0, то единственная возможность это a-b равно 0, то есть a равно 0.
Так вот, мы сейчас собираемся выложить любое целостное кольцо R в поле.
То есть придумать поле такое, что R изоморфно под кольцо в этом углу.
Ну и конструкция.
Вот если мы понимаем, как строятся рациональные числа по целым, то конструкция совершенно аналогична.
Давайте разбираться.
Еще раз, что такое рациональное число?
Формально мы можем сказать, что это пара целых чисел, но, наверное, все-таки не любая.
Второе число не должно быть нулевым, правильно?
На 0 делить-то все-таки нельзя.
Поэтому давайте мы возьмем вот какое множество.
Прямое произведение, декартовое произведение R и R без 0.
Ну то есть элемент нашего a это пара a-b, где a это элемент кольца, b это тоже элемент кольца, и он отличен от 0.
Правильно?
Вот так вот выглядят элементы нашего a.
И на множестве a мы определим отношение тигра, сказав, что a, b забегают вперед,
мы забегаем вперед эквивалентно a-b, тогда и только тогда, ну, еще раз напоминаю, мы воспринимаем пара a-b как частные элементов a и b,
и поэтому я сейчас скажу, что это произойдет тогда и только тогда, когда выполняется правило пропорции.
То есть когда a-b' равно b'.
Вот такое отношение мы с вами определили.
И давайте разбираться с тем, что это за отношение.
Ну, во-первых, стоит сказать, что это отношение эквивалентности.
Ну как это проверить?
Нам нужно проверить инспективность.
Это правда?
Это правда?
Потому что здесь написано, что a-b равно a-b, правда?
Симметричность.
Ну, потому что и то и другое свойства записываются одним и тем же образом.
И, наконец, транзитивность.
Давай я здесь звездочку поставлю, чтобы количества шпихов не было.
Давайте смотреть, что мы с вами знаем.
Мы с вами знаем, что a-b' равно b'
a-b' равно b'
Я обращаю внимание, что наше кольцо коммутативно, поэтому я не слежу за тем, с какой стороны мы наши элементы перемножаем.
Ну а нас интересует вывести отсюда.
Давайте я вас здесь со знаком вопроса напишу.
Хочется вывести отсюда, что a-b' равно b'
Ну и давайте мы это дело, например, умножим на b', да?
Нет, я не хочу умножать это на разные вещи.
Я хочу это умножить, видимо, на a-b, давайте я это равноство умножу на a-b, если я это имею право делать.
А имею ли я право это делать?
На b' хватит, да? Давайте проверим.
Давайте смотреть, что это такое.
a-b' равно b' b', а a' b', по второму свойству, то же самое, что b' a'.
Мы получили вот такое равенство.
Как мне тут уже подсказывают, мы можем сократить, поскольку оно не нулевое.
А вы говорили как раз, что на не нулевой со множки общий можно сокращать, правильно?
И поэтому мы получили, что а-b' равно b'
Таким образом мы поняли, что это отношение эквивалентности.
И давайте сделаем 10-минутный перевод.
Итак, мы с вами доказали, что это отношение эквивалентности.
И значит, что а разбивается на классы эквивалентности, правильно?
Давайте мы через a с чертой обозначим множество всех этих классов эквивалентности.
Хормально оно вот так вот обозначается.
Элементы этого множества будем обозначать вот таким вот образом.
Да, ну то есть a-b' в квадратных скобках это класс эквивалентности пары a-b' в круглых скобках.
Ну и естественно в этот регистр полный аналог уже рационального числа.
Правильно, это отношение, неформально говоря, это отношение элементов a и b.
Ну и далее давайте мы введем на вот этом вот a с чертой операции.
К сумму я надеюсь, что все умеют, как складываются обычные дроби,
и поэтому ни для кого не будет шоком вот такая вот форму.
Ну и про произведение.
К сожалению, я операции еще не ввел, потому что я не доказал их корректности.
Дело в том, что вот это вот a-b' в квадратных скобках это же класс эквивалентности многих пар,
правильно, мы любую из них можем выбрать в качестве a-b' и с помощью ее определить вот это вот сложение.
Для того, чтобы доказать, что все корректно, вот само понятие корректности я напоминаю,
мне нужно доказать, что вот этот вот итоговый класс получается один и тот же независимо от того,
какого представителя я выберу из этого класса и какого представителя я выберу из этого класса.
И это все аналогично со вторым определением тоже.
Поэтому давайте мы сейчас докажем корректность на этих определениях.
Для сложения, ну пусть у нас фары a-b и a-b' эквивалентны,
ну то есть один и тот же класс мы можем записать как a-b и a-b'.
Тогда я собираюсь объяснить, что a-t плюс b-c b-d это пара эквивалента пары a-d плюс b-c b-d.
Это будет означать, что это определение не зависит от выбора представителя в первом классе,
ну естественно аналогично оно не будет зависеть от выбора представителя во втором,
ну просто из себе три определения, для второго слагаемого аналогично.
Ну вот мы хотим это доказать, ну давайте докажем.
Классно нашему определению для этого нам достаточно проверить, что a-d плюс b-c умножить на b-d равно a-d плюс b-c умножить на b-d.
Ну давайте мы сразу заметим, что вот это вот слагаемое после раскрытия скобок станет одинаковым,
и поэтому мы можем для него сократить.
Ну а кроме него то, что у нас здесь останется, это a-b'd², нам нужно проверить, что равно a-b'd², это естественное дело.
Потому что a-b' равно a-b наши пары были.
Значит для сложения корректность уже проверили.
Для умножения проверка не менее простая, если a-b эквивалентно a-b',
если нам достаточно проверить для первого сомножителя, то нам выходим проверить, что a-c'b'd эквивалентно a-c'b'd.
Ну здесь у нас написано буквально следующее, a-c'b'd, но хочется понять, что равно a-c'b'd.
Ну это опять же так, потому что c и d общие сомножители, и остается у нас равенство a-b' равно a.
Из нижнего равенства следует верхнее, а значит следует и вот такая.
Итак, мы с вами проверили, что эти операции определены корректно.
Ну нам осталось проверить, давайте это даже сформулирую, когтями ему, а с чертой с введенными операциями является поле.
Ну при этом кольцо R изоморфно его под полем, и изоморфизм устроен очень просто, каждому элементу R можно сопоставить класс R единиц.
Мы A построили по кольцу R, причем по целостному коммунитивному в эксплуатации кольцу.
Доказательства.
Ну для начала нам нужно проверить, что у нас получилось кольцо.
Ну под кольцу, извините, я под полем написал, под кольцо конечно.
Я и обещал, что будет под кольцом, и не может оно быть под полем, если R не было полем, естественно.
То есть доказательства, ну для начала нам нужно проверить, что нас чертой с введенными операциями это коммунитивное кольцо.
Ну проверка всех свойств теперь уже производится рутинно.
Я хочу только заметить, что для того, чтобы проверять свойства связанных со сложением, когда у нас тут достаточно колярную форму,
для облегчения проверки свойств, связанных со сложением, стоит привести все элементы к одному знаменателю.
Мы уже понимаем, что это такое.
Дело в том, что если мы работаем с классами AB и CD, например, можно их заменить на классы AD-VD и BC-VD.
У которых знаменатель уже общий, вторая половина общая.
Тогда если мы будем складывать такие два выражения, то вот что у нас получится.
В первом слагае у нас BD будет умножаться на BC и BD будет умножаться на AD, а во втором, во второй коммунинде будет B2D.
Ну и на BD мы можем сократить. Это сокращение переводит элемент в эквивалент.
То есть BC плюс AD, BD. То есть при сложении дробей с одинаковым знаменателем у нас просто-напросто складываются числители, как это и должно было быть.
Ну и с учетом этого, дальнейшая проверка всех свойств коммутативного кольца уже рутирована.
Она следует из-за того, что R, собственно говоря, кольцо.
И я ее, извините, сейчас проведу.
Оставлю в качестве выражения.
Дальше.
Почему у нас, а, я забыл сказать, два важных момента я еще должен сообщить, естественно.
Нулевым является, естественно, элемент 0, 1.
Дай я его вот, значит, через ноль с чертою.
Единицей, один с чертою, это 1, 0.
Ну и, естественно, надо заметить, что класс 0, 1 можно еще представить в виде 0, B, при любом не нулевом B.
И только в этом виде.
Ну а класс 1, 1 можно представить в виде класса B, B.
И нетрудно проверить, что только в таком виде их и можно представить.
Ну теперь мы можем проверить, что это поле.
Единственно, для этого нам осталось доказать, что если A, B не 0.
Если элемент нашего A с чертой не 0.
Это, как мы видим, означает, что A не 0.
И это означает, что в A с чертой содержится также элемент BA.
Он и есть обратный к элементу AB, как и должно было быть.
Ибо если мы их перемножим, то мы получим элемент AB, AB, ну то есть единицу.
Значит, наше кольцо уже является полем.
Ну и, наконец, давайте мы объясним, почему в нем есть кольцо изоморфное R.
Как у нас уже написано,
определим отображение из R в A с чертой,
которое элементу R сопоставляет класс R1.
Тогда, ну вот из наших формул, непосредственно следует,
что дроби со знаменателем 1 при сложении просто числители складываются,
а при перемене вложений таких дробей числители перемножаются, правильно?
Поэтому phi от R1 плюс R2 равно phi от R1 плюс phi от R2.
Phi от R1 на phi от R2 равно phi от R1 на phi от R2.
И, значит, phi – это гомоморфизм колец.
При этом phi от R – это, естественно, множество всех таких дробей.
И для доказательства того, что это вложение, нам осталось доказать,
что phi инъективно, правильно?
То есть из того, что phi от R1 равно phi от R2, следует, что от R1 равно R2.
Но из этого следует, что классы R1-1 и R2-1 совпадают,
а по определению нашей эквивалентности это означает, что R1 на 1 равно R2.
Ну, то есть R1 равно R2.
И, значит, это действительно изоморфизм между кольцом R и образом вот этого отображения,
множеством всех таких дробей.
Наше утверждение доказано.
И, в принципе, область его применения достаточно велика,
но я сразу хочу сказать, для чего оно понадобится нам.
Оно понадобится для того, чтобы определить для поля F поля рациональных функций на 1.
Рациональная функция – это отношение двух многочленов.
Во всяком случае, когда она функция.
Но, к сожалению, мы с вами сказали, что многочлены – это не то же самое, что функция.
Поэтому поля рациональных функций – это просто-напросто поле частных кольца многочленов.
Я забыл сказать, что с чертой и называется в поле частных кольца R.
Напоминаю еще раз, что построили мы его в том случае, когда R – целостное комутативное и естественное кольцо.
Ну, кольцо многочленов таково, поэтому поля рациональных функций мы определить можем.
Хотя может так случиться в принципе, что некоторые из этих рациональных функций не просто не являются функциями,
а на нашем поле не определенных правил.
В знаменателе может стоять многочлен, который принимает всегда нулевые значения.
Но, кем не менее, такое формальное поле у нас есть, и оно нам порой будет пригодиться.
На этом разговор о многочленах у нас завершен.
И мы переходим к следующему, к следующей большой теме.
Мы долгое время будем обсуждать структуру линейных преобразований.
И вот когда мы в прошлом семестре определяли линейные отображения и линейные преобразования,
я говорил, что слово «оператор» применимо и к тому, и к другому.
Но давайте мы договоримся, что сейчас под линейным оператором мы обычно будем понимать линейное преобразование.
Я на всякий случай сделаю небольшое напоминание.
Если В – это линейное пространство в поле F, то линейный оператор – это отображение из В в обладающие свойством линейности,
то есть сумму литеров переводим в сумму, и альфа В – это альфа и ферма.
Если выбрать базис В, то к каждому линейному преобразованию в этом базисе существует матрица.
Напоминаю, что эта матрица строится по очень простому принципу.
Если мы возьмем фи от Е, то есть строчку образов, векторов из базиса, то это будет Е на А.
Вот так можно определить матрицу линейного преобразования, линейного оператора.
Это сопоставление для данного фиксированного базиса Е дает изоморфизму алгебру.
Следующих двух алгебр. У нас есть алгебра линейных операторов на В.
Линейные операторы на В мы можем делать какие операции? Мы можем их складывать, умножать на скаляр и можем их перемножать.
Перемножение двух линейных операторов – это просто их композиция.
Это алгебра изоморфинная, просто-напросто алгебра. Матриц над F извините, конечно же.
Размера N на N. Где N? Это размерность нашего пространства.
При таком сопоставлении сумма операторов соответствует сумму матриц, произведению операторов соответствует произведению матриц и так далее.
Ну и, наконец, последняя часть напоминания.
Если вектор В в том же самом базисе имеет координатный столбец α, то фе от В имеет координатный столбец α.
Альфа, то есть линейный оператор в координатах, записывается как умножение матрицы на координатный столбец одного вектора.
И, наконец, если мы совершим замену базиса, и фи в базисе E' будет иметь матрицу А', то А' – это S-1 на A на S.
Такая формула замены для линейного преобразования у нас работает.
Я напоминаю, что матрицы, связанные вот таким вот соотношением, имеют свое специальное название, они называются подобными матрицами.
Матрицы А и А' над полем F одного и того же поградного размера называются подобными.
Если они связаны вот таким вот соотношением для какой-то, естественно, невырожденной, раз у нас в S-1 написана матрица S.
Если существует матрица S, напоминаю, что группа всех обратимых матриц размера N на A на полем F обозначается вот таким вот образом.
Если для какой-то матрицы S, вот такое вот.
Ну и по сути дела, из предыдущей формулы следует, что матрицы подобны тогда и только тогда, когда они являются матрицами одного и того же оператора в каких-то разных базах.
Матрицы подобны, это равносильно тому, что они это матрицы одного оператора в каких-то двух разных базах.
Вот на этом напоминание из предыдущего сместа у нас закончилось, давайте мы будем двигаться дальше.
Итак, первая тема, о которой стоит немного поговорить, это тема о инвариантных пространствах.
Это достаточно важное понятие, которое очень часто оказывается полезным.
Если вы исследуете какой-то линейный оператор, всегда очень полезно что-то понять о его инвариантных пространствах, которые определяются так.
Итак, пусть phi, это линейный оператор из V в V, я еще раз на всякий случай напомню, что дальше я буду это понятие обозначать вот таким вот образом.
Этот V это алгоритм всех линейных операторов, линейных преобразований пространства V.
Тогда пространство U в пространстве W называется инвариантным относительно phi, или для phi иногда говорят.
Если phi от U содержится, что такое phi от U? Образ, да? Я просто напоминаю на всякий случай все образы векторов из U.
И вот если я детально пишу, то я могу это чуть-чуть переформулировать, потому что обычно мы будем это использовать на таком языке.
Иначе говоря, что означает вот это вот включение? Если U содержится в U, то и phi от U тоже содержится в U.
Phi переводит любой вектор из U, тоже какой-то вектор из U.
Я на всякий случай сразу обращаю внимание, что здесь не стоит равенство, здесь стоит подпространство.
То есть вполне возможно, что некоторые векторы этого подпространства не являются образами никаких векторов даже вообще.
Это не мешает ему быть инвариантным.
Так, давайте мы сразу выясним несколько свойств инвариантных подпространств.
Начнем, наверное, с самых простых, но и тем не менее важных.
Итак, первое утверждение говорит нам о том, как связанная инвариантность какого-то подпространства с матрицей нашего оператора в диктом базисе.
Итак, пусть phi это линейный оператор на V, и пусть U это подпространство инвариантное относительно phi.
Но я напоминаю, что вот в таком случае, когда у нас есть пространство в пространстве, мы можем выбрать базис V такой, что его префикс является базисом в U.
Пусть E, E1 и так далее, это базис V такой, что некоторые его префикс, E1 и так далее, это базис в U.
Я могу сказать, что такой базис еще называется базисом согласованным с подпространством U.
Я напоминаю, что такой всегда существует.
Так вот, тогда в этом самом базисе phi будет иметь следующую матрицу, точнее матрицу следующего винта.
У него в левом нижнем углу появится угол нулей, причем это тот самый угол нулей, о котором мы в свое время видели речь, когда разговаривали об определителе.
Здесь угол нулей у нас имеет размеры k, это то самое k, которое у нас здесь написано на n-минус.
Ну соответственно матрица A имеет размеры k на k.
Я могу написать это, отсюда уже все остальные размеры однозначно останавливаются.
На самом деле я сказал чуть меньше, чем хотел, но сейчас я сделаю замечание.
Доказательствуем.
Давайте мы посмотрим, как у нас выглядит.
Давайте обозначим как-нибудь матрицу phi в базисе E, например через D.
И как выглядит первая k столцов матрицы D.
Определение матрицы у нас было уже написано, и из него нетрудно видеть, что это координатные столбцы векторов phi от E1 и так далее phi от Ek в базисе E.
Но если я возьму один из этих столбцов при гейне превосходящем k, phi от E1 лежит в пух, поскольку у него вариантное пространство.
И следовательно phi от E выражается через первая k векторов нашего базиса, через базис U.
И следовательно это означает, что в базисе E координатный столбец phi от E будет иметь следующий вектор.
На первых k позициях будет что-то стоять, а дальше будут нули.
Он выражается только через первые k векторов, но это и есть его единственное выражение во всем базисе E.
Но это и означает, что во всем вот этом прямоугольнике, который я тут написал, будут стоять нули.
Это доказано, что в каждом из этих первых k столбцов последние n-k элементы нули.
Естественно это утверждение запускает и обратное утверждение, и обратное, обратное тоже верно.
Давайте прежде чем я это поясню, я сначала поясню некоторый смысл тех матриц, которые у нас получились.
А вот как вы думаете, в такой ситуации, как описано в нашем утверждении, что такое матрица A?
Это то, как у у нас отражается, то есть матрица сужения.
Именно так, да.
Глядите, что у нас стоит в матрице A.
В первом столце у нас разложение FETE1, вот по этому базису пространство u, правильно?
Во втором столце FETE2, по этому самому базису.
Давайте я даже вот так сначала скажу.
Во-первых, давайте заметим, что если u инвариантно относительно fi, то действительно мы имеем право смотреть на ограничение fi на u,
в том смысле, что ограничение fi на u переводит все векторы из u в само пространство u.
То есть это тоже является линейным преобразованием пространства u.
Еще раз, каждый вектор u по определению переходит в вектор из u, правильно?
И тогда матрица A, это как раз матрица вот этого самого ограничения,
рассматриваемого как линейное преобразование пространства u в базисе E1 и так далее Ek.
Потому что именно такие координаты у нас имеют образы базисных векторов.
Так оно и есть.
Ну и замечание второе.
Наоборот, если мы возьмем базис В и у какого-то линейного оператора в этом базисе
окажется матрица такого вида, где A это матрица размера k на k,
то подпространство, порожденное первыми к-базисными векторами, будет инвариантным относительно fi.
В обратную сторону наше утверждение тоже работает.
Почему?
Ну действительно.
Из вот этого вот вида имеем, что fi от еитова при всех i не превосходящих k лежит в u.
fi от еитова имеет координатный столбец, у которого все элементы с k плюс 1 нули,
то есть он выражается только через первые k-векторы, через векторы, порождающие u.
fi от еитова лежит в u, ну а отсюда следует, что и fi от линейной оболочки векторов также содержится в u.
Но это и означает, что u у нас инвариантный.
Так что вот эти два утверждения эквиваленты и значит инвариантное подпространство
помогает нам уже привести матрицу нашего оператора более хорошему виду.
С такой матрицей удобнее работать, даже с точки зрения определителей, как мы уже видели, но не только.
Еще несколько полезных уже для нахождения инвариантных подпространств, свойств.
Давайте я сейчас начну их озвучивать, наверное я успею рассказать первое, а дальше уже в следующий раз.
Пусть fi это линейный оператор на В, а u1 и u2 это подпространство инвариантное относительно fi.
Тогда мы можем получить новые подпространства инвариантные относительно fi.
Их сумма, их пересечение, также инвариантные.
Доказательство заключается в прямой проверке того, что они инвариантные, давайте я это сделаю.
Если какая-то верка лежит в сумме наших от пространств, не обязательно прямой, какой угодно сумма,
то мы знаем, что он представляется в виде суммы двух векторов, каждый лежит в соответствующем пространстве,
но это означает, что fi в R это fi u1 плюс fi u2.
Первое слагаемое лежит в u1, поскольку оно инвариантно, второе слагаемое лежит в u2, поскольку оно инвариантно.
И значит образ лежит в сумме.
Вот мы и доказали, что u1 плюс u2 он вариантный, если v подлежит там, то и его образ тоже лежит.
Для пересечения все еще проще, если v лежит в пересечении, то это означает, что он лежит и в u1 и в u2 конечно же, правильно?
Поэтому fi в R лежит в u1 раз по u1 инвариантно, и fi в R лежит в u2 раз по u2 инвариантно.
Ну а значит fi в R как раз и лежит в u3.
И таким образом из вот этого свойства следует вот это мы получили, что ни сечения и инварианта.
На этом на сегодня все, в следующий раз мы продолжим трое вариантов и пространства.
