первое свойство мы с вами уже доказали вот я обращаю сразу внимание если бы вы
выбрали какую-нибудь другую точку на плоскости то расстояние до нее от точки эллипса уже не
было не имела бы такой красивый вид это работает только для избранных точек а именно для фокусов и
вот как бы мы уже видим какую-то геометрическую составляющую этих фокусов ну и заодно эксцентриситета
еще более явной она становится если мы переформулируем нашу теорему таким образом
мы описываем эллипс мы уже описали в некотором смысле эллипс как геометрическое место точек
но сейчас оно будет еще более геометрическим точка x лежит на нашем эллипсе тогда и только тогда
когда отношение расстояние от нее до эллипса расстояние от нее до фокуса извините расстояние
от нее до фокуса к расстоянию от нее до соответствующей директрисы равно эксцентриситет
ну и естественно здесь аналогичное условие для второго эллипса также будет выполнено
напоминаю еще раз что вот здесь у нас знаменатель стоит расстояние от точки до прямой до директрисы
ну доказательства практически непосредственная просто потому что расстояние от точки до
директрисы скажем до первой раз уж у нас директриса задается таким простым уравнением как x равно a
делить на epsilon это не что иное как модуль x минус a делить на epsilon то есть модуль
от x epsilon минус a деленный на epsilon ну и значит вот это самое выражение у нас же и стоит в
нашем в нашей формуле в нашей теореме правильно поэтому значит если x f 1 равно epsilon на расстояние
от точки до директрисы равносильно тому что x f 1 равно вот этому самому модулю
вот и конец доказательства первой равносильности вторая естественно аналогична
вот то есть еще раз эллипс это просто геометрическое место точек x таких что
отношение вот этих вот двух расстояний равно эксцентриситет да это это буква ro на самом деле
ну просто потому что прямая имеет вот такой вид как вычислить расстояние от точки до прямой
во-первых у нас и общая формула была во-вторых здесь она очевидна потому что это расстояние
x координат разносить x координат по модулю этих вот двух точек так ну и наконец некоторые уже
знают другую характеризацию эллипса как геометрическое место точек и мы ее сейчас тоже докажем и так теорема
еще одна точка x лежит на эллипсе ну точка x опять же такие с координатами она нам сейчас не нужны
координаты тогда и только тогда когда сумма расстояний от нее до фокусов равна 2 а удвоенной
большой полуаси можно сказать большой оси давайте я вот этот рисунок стирать не буду а докажу и
вот здесь итак после нашей подготовки граждане вот давайте я скажу прежде чем сотру да после
нашей подготовки в одну сторону это теорема доказывается просто слушайте давайте я сотру
просто верхнюю часть и нижнюю стирать нижнюю часть и верхнюю стирать не будет вот это вот мы
знаем для точки на эллипсе правильно и так доказательства вот этой вот теоремы давайте
докажем сначала слева направо если точка лежит на эллипсе то мы с вами знаем
то x 1 плюс x 2 есть не что иное как по нашему замечанию а минус x эпсилон плюс а плюс
но то есть действительно 2 и в одну сторону мы уже это дело доказали давайте доказывать в
другую здесь можно поступить разными способами и вот давайте в разных разделах я по-разному это
поясню здесь я например это поясню так и так пусть x удовлетворяет вот этому вот самому равенству
сумма расстояния от x до фокусов равна 2 а ну и x имеет координаты x игрок тогда непосредственно
видно что x по модулю не превосходит а просто потому что если бы давайте посмотрим если бы
точка x лежала за вот этой вот прямой если бы ее x координаты было больше чем а то мы бы могли
просто взять разность x координат этой точки и фокусов и уже в сумме получить больше чем 2
она для вершины эллипса равна 2 а а для точек правее будет еще больше и того мы уже знаем что
модуль x не превосходит а модуль и x координаты ну и давайте мы сразу скажем что если модуль x
равно а если у нас точка действительно вот на этой прямой или на соответствующей прямой справа то
сумма расстоянии будет равна 2 а только для вершины эллипса дальше она будет уже больше если
модуль x равен а то игрок равно нулю то есть x на эллипсе пусть теперь x координаты нашей
точки строго меньше чем а тогда давайте мы докажем вот какую вспомогательную лему
здесь вот мы ее быстренько докажем в этом случае она совсем простая
пусть у нас точка вот у нас есть фокусы f2 f1 нам неважно что это такое нам важно только что это
точки на оси иксов пусть точка а с координатами об и движется по прямой x равно а то есть x
координаты ее мы оставляем неизменной а игрок координату мы меняем вот у нас
точка а с координатами об и то есть значение бы от оси о икс тогда сумма а f1 плюс а и в два
возрастает когда точка от оси иксов движется вверх или вниз то сумма расстояния до f1 и
f2 возрастает но это хотя бы непосредственно следует из формулы для расстояния а f1 это корень
из какой-то константы в квадрате плюс b квадрат правильно разность x координат этих точек
а f2 это корень из какой-то другой константы плюс бета квадрат отсюда это и следует при
возрастании модуля b эти выражения возрастают так лему мы с вами доказали а давайте смотреть
что же у нас такое будет что у нас следует из этой леммы если мы выберем произвольный x по
модуле меньше чем а то она вот такой вот прямой при движении от оси сумма расстояния до фокусов
будет возрастать правильно при этом мы знаем то эта прямая пересекает наш эллипс в двух точках
то есть в этих точках сумма расстояний до фокусов будет равна 2 а правильно ну а теперь из леммы
следует что других точек на этой прямой нет с таким свойством потому что ниже ближе к оси
это сумма будет меньше чем 2 а дальше больше итак на вертикальной прямой
через точку x есть две точки эллипса одна выше ее другая ниже
в них в этих точках вот это вот наше равенство давайте его пятиконечной звездочкой обозначу
в них наше равенство выполнено а из леммы следует что в других точках прямой
оно уже не выполнено
значит коль скоро точка x этому равенству удовлетворяет она совпадает с одной из двух
точек пересечения с эллипсом x одна из этих двух точек то есть лежит на эллипсе это мы и хотели
доказать если x удовлетворяет равенство то она лежит на эллипсе и тем самым наша теорема доказана
наверное про эллипс это пока что все что хотелось на данный момент сказать мы к нему
еще через некоторое время на небольшой промежуток времени вернемся а сейчас давайте переходить к
следующей кривой для которой рисунок будет другой а понятия будут во многом аналогичными
давайте я сначала дам определение гиперболы а потом рисунок сатру да
вот это да для вот этой вот вершинки сумма расстояния равна 2 а правильно а если мы
сдвинемся то будет то она будет больше просто каждое расстояние увеличится ну можно с помощью
леммы можно и без леммы это непосредственно видно прочим и лемма непосредственно можно сказать что
здесь мы тоже используем лемма дальше мы говорим то вот у нас точка x лежит на
какой-то вертикальной прямой она пересекает эллипс двух точках и только эти точки удовлетворяют
нашему рельс и так определение естественно аналогично гипербола это кривая которая
некоторой пдск имеет уравнение x квадрат на а квадрат минус y квадрат на б квадрат равно
единица где а и б положительные числа уже безо всякой связи между ними давайте я нарисую
гиперболу а потом буду добавлять ее элементы на рисунок важная связанная с ней подробности
вот у нас x и игрок если прикинуть не трудно понять что гипербола выглядит
примерно вот таким вот образом у нее две как бы компоненты связности которые называются ветвями
гипербола итак вершины гиперболы это точки с координатами плюс минус а 0 это по-прежнему
точки на гиперболе это точки пересечения ее с осями из определения нетрудно видеть что
они имеют ровно такой вид а число а называется действительной полуосью мы ее явно видим на
рисунке пришло бы называется мнимый полуосью мы ее явно на рисунке не видим далее ну вот давайте
опять же таки напишу остальные основные понятия под рисунком это уже не доказательства
лемма это уже продолжение доказательства нашей теорема лемма закончилась здесь
в этих точках но мы же это уже знают по обратной стороны может сказать и так давайте все-таки
вернемся гиперболы и боль гиперболе и больше от нее отвлекаться пока не будем так все понятия
на самом деле определяются точно также но лучше их записать заново все кроме одного
покусное расстояние в данном случае это корень из а квадрат плюс б дальше все происходит пока
что точно также покусы имеют в канонической пдск координаты плюс минус ц 0 и ц у нас уже
больше чем а поэтому они находятся внутри ветвей где-то здесь находятся f1 это здесь находится f2
эксцентриситет гиперболы определяется по-прежнему таким же образом это ц
деленное на а но сейчас он уже больше единиц потому что мы сказали что ц больше чем а директрисы
я оставляю внизу немножко места на еще одно понятие которое у нас чуть позже тоже появится
надеюсь что сегодня успеем д-1 2 по-прежнему имеют тоже самое уравнение плюс минус а их
равно плюс минус а на эпсилон или плюс минус а квадрат на ц но теперь а на эпсилон уже меньше
чем а и поэтому директрисы располагаются между нашими ветвями здесь д-1 здесь д-2 ну и сейчас мы
с вами увидим что во многом свойства эллипса и гиперболы похожи чтобы мы дали такие определения
давайте теперь закажем очень похожие теоремы так первая теорема говорит что точка x
координатами x игрок напоминаю что мы опять же такие работаем в канонической pdsk а
каноническая pdsk это та в которой вот это вот уравнение верно здесь это стоило бы дописать
да и и система координат и вид называются каноническими да но это по аналогии с эллипсом
итак точка их с координатами x игрок лежит на нашей гиперболе
ну опять же такие равносильно тому что выполняются вот эти вот формулы
но только обращаю ваше внимание то на сей раз этот модуль уже раскрывается с разным знаком
но и нетрудно понять с каким давайте мы сразу опять же таки заметим то из уравнений гиперболы
следует то ограничение на модуль x какое модуль x на сей раз больше либо равен а правильно
из x квадрат на квадрат что-то вычитается положительное что не отрицательное чтобы получить
единичку правильно их синтезитет больше единицы поэтому если точка лежит на гиперболе на правой
ветви то вот это выражение точно будет отрицательным правильно она левой ветви
оно точно будет естественно положительным потому что мы вычитаем отрицательное число
давайте я сделаю замечание знак зависит в точности от ветви гиперболы знак подмодульного выражения
итак ну теорема доказывается совершенно аналогично поэтому давайте я это доказательство
пропишу кратко просто раскроем вот то выражение которое у нас написано и так доказательства
просто выражение x f 1 квадрат минус а минус epsilon x в квадрате это тоже самое что x минус
плюс y квадрат я раскрыл x f 1 минус а минус epsilon x в квадрате ну и давайте соберем опять
такие подобные члены при x квадрат у нас будет стоять 1 минус извините это epsilon да 1 минус
epsilon квадрат то есть 1 минус с квадрат на а квадрат давайте я сразу напишу а y квадрат будет
с единичным коэффициентом x должен сократиться потому что у меня будет x с коэффициентом
минус 2 с и с первой скобки и плюс 2 а epsilon и второй скобки по-прежнему а epsilon это и есть
так ну и наконец константы будет так плюс с квадрат минус что это у нас такое x квадрат
у нас будет с коэффициентом если мы вспомним что к квадрат это а квадрат плюс б квадрат как
у нас здесь написано то мы получим что x квадрат минус x квадрат будет с коэффициентом
б квадрат на а квадрат плюс игрок квадрат ну и здесь написано плюс б соответсвно если мы
вынесем минус b квадрат за скобку, то у нас останется в скобках то, что нам
надо. x квадрат на a квадрат, минус y квадрат на b квадрат, минус единица.
Из этого вычисления все и следует, правильно? Это выражение равно 0, тогда и
только тогда, когда вот это выражение равно 0.
В качестве следствия мы понимаем, что точка x лежит на гиперболе. Опять-таки,
тогда и только тогда, когда расстояние от нее до фокуса делить на расстояние от
нее до соответствующей директрисы по-прежнему равно эксцентриситету.
Опять же таки, просто потому что вот этот модуль, который у нас здесь написан,
это и есть расстояние до директрисы, умноженное на эксцентриситет.
И равносильно тому же самому вторым фокусам и второй директрис. Это уже буквально повторяет
предыдущее, поэтому давайте я себе позволю этого не доказывать. Извините, я здесь
что-то не дописал. Равно эпсилон. В чем же разница между эллипсом и гиперболой?
Характеризация одна и та же.
Эксцентриситет другой. Абсолютно верно. Глядите, эллипс и гипербола вроде как задаются
одними и тем же условием отношение расстояния до фокуса этой директрисы равно
эксцентриситету. И может показаться, что это бред. Но на самом деле это не бред,
потому что у эллипса это самое отношение, этот самый эксцентриситет меньше единицы,
а у гиперболы он наоборот больше единицы. Правильно? Этим, ровно этим они и отличаются.
А так задание одно и то же.
Ну и наконец, третья теорема.
Точка X лежит на гиперболе тогда и только тогда, когда расстояние от нее до фокусов
отличаются на 2a. При этом неважно какой из них больше. Модуль разности, расстояние от нее до
фокусов есть 2a. Я все эти расстояния на одном рисунке нашем отмечаю. Так, давайте доказывать
правую сторону, слева направо. Опять же таки, теперь это очень просто. Теперь только важно
будет нам этот модуль раскрыть и давайте мы это сделаем. Значит, если х на правой ветви гиперболы,
то мы с вами уже говорили, с какими знаками раскрываются эти модули. Первый модуль
раскрывается с противоположным знаком. Xf1 это εх-а, просто потому что х хотя бы а,
ε больше единицы. Xf2, разумеется, это а плюс εх. Ну и значит, модуль Xf1-Xf2 это просто
εх-а, вычитаем а плюс εх, получаем 2a. Если х на левой ветви, то естественно все аналогично,
просто потому что оба модуля раскроются с другим знаком. Разность между ними соответственно будет
оставаться такой же. Давайте мы на эту доску перейдем
и докажем в другую сторону.
Да, мы это даже отмечали непосредственно на доске, а у гиперболы всегда больше одного
эксцентриситета. Итак, в другую сторону можно было бы доказать ровно тем же самым методом с
помощью аналогичной леммы. Там она уже чуть менее тривиальная и я это оставляю в качестве упражнения.
Значит, упражнения, докажите следствие в другую сторону с помощью аналогичной леммы. Эту лему
еще сформулировать надо правильно, но это можно сделать. Ну а мы увидим, что можно это доказать
и непосредственно, просто возведя это равенство, извините за выражение, в квадрат. Итак, что означает,
что это модуль разности равен 2a. Давайте мы возведем его в квадрат, ну и подставим все-таки
значение этих расстояний. Что такое расстояние до первого фокуса? x-c в квадрат плюс y в квадрат,
здесь будет x плюс c в квадрате плюс y в квадрат. Такая вот квадрат разности равен 2a. Ну давайте мы
четырёмо квадрат, спасибо, конечно же, а то у нас ничего не сойдётся. Давайте мы возведем в квадрат
и поймём, что же у нас получится. У нас будет сумма квадратов корней, то есть просто сумма выражений
под корнями, и в силу некоторой симметрии понятно, что будет это за сумма. x-квадрат плюс c-квадрат
плюс y-квадрат удвоится, а 2xc сократится. Вычитаем удвоенное произведение корней.
Опять же таки, поскольку подкоренные выражения имеют много общего, нетрудно
видеть, что произведение этих подкоренных выражений это разность квадрата. То есть я должен
x-квадрат плюс t-квадрат плюс y-квадрат в квадрате, и из этого я должен вычесть
квадрат вот этого удвоенного произведения, потому что он как раз с разными знаками. 2xc в квадрате.
Вот это произведение подкоренных выражений у меня стоит под корень, и всё это равно 4a квадрат.
Пока что выглядит жутко, но сейчас мы что-нибудь с этим сделаем. На двойку можно сократить.
Давайте перенесем корень в правую часть, а всё остальное в левую. Что у нас получится? Здесь у
нас получится с левой части x-квадрат плюс y-квадрат плюс c-квадрат минус 2a квадрат. Что такое
c-квадрат минус 2a квадрат? Это b-квадрат минус a квадрат. В качестве c-квадрат я подставляю
a-квадрат плюс b-квадрат и получаю вот такую вещь. И всё это равно корню из того же самого
выражения. Давайте я не буду его переписывать.
Так, ну теперь осталось ещё раз возвести квадрат.
B-квадрат минус a квадрат это c-квадрат минус 2a квадрат.
Возводим ещё раз квадрат. Давайте я вот так вот это сделаю.
x-квадрат плюс y-квадрат в квадрате плюс дважды b-квадрат минус a квадрат на x-квадрат плюс
плюс y квадрат плюс b квадрат минуса квадрат в квадрате
и это дело равно
x квадрат плюс y квадрат в квадрате
плюс 2с квадрат на x квадрат плюс y квадрат
плюс с в четвертый и минус 4с квадрат x квадрат
Можем, если это… Сейчас увидим.
Да, но мне-то говорят, что равносильность…
А нам не важна равносильность-то, граждане. Мы же в другую сторону доказываем. Поэтому давайте напишем следствие.
Это уж правда, да? Так, упражнения. Поль скоро вот такая вот петрушка происходит. Доведите это доказательство до конца. Здесь уже осталось немного.
Просто найти коэффициенты при х квадрат, y квадрат и константу. На этом, к сожалению, сегодняшние лекции закончены.
