Итак, доброе утро. В прошлый раз мы с вами закончили на том, что начали говорить о полилинейных и
кососиметрических функциях. И последнее замечание, которое я оставил, видимо, может быть, не совсем было
понятно, потому что было слишком кратким, давайте я его на всякий случай повторю. Значит, гляните, вот у нас
есть полилинейная функция. Чем ее можно однозначно задать? Давайте мы вот этот вопрос чуть более
подробно обсудим. Ну вот пусть у нас есть некоторые базис В, и пусть у нас есть n векторов из В. Тогда
можно вот этот набор из n векторов разложить по базису. Мы можем написать E умножить на матрицу А, где
матрица А имеет элементы А и житые. Соответственно, житый столбец содержит координаты житого из наших
векторов. Ну и тогда мы имеем, что f от v1 и так далее vn можно выразить через значение f на
наборах с повторениями, вот как мы уже говорили, базисных векторов следующим образом. Мы можем сказать,
что v1 это сумма по, давайте я напишу индексу и1, а и1, 1 на е ит. Правильно, у нас первым столбце
стоят координаты v1 и 1 это как раз будет номер элемента е и1 соответственно. Сумма вектор v2 разложится как
сумма по индексу и2, а с индексами и2, 2 на е и2 и так далее. Каждую из этих сумм и каждый из этих
коэффициентов в силу полилинейности можно вынести за знак функции и в результате у нас получится вот такое вот
огромное выражение, которого не надо бояться. Значит, n знак обсуммирования и коэффициенты выглядят так, а и1, 1,
а и2, 2, а иn, n, на f от е с индексами и1, е с индексом и2 и так далее, е с индексом иn. Вот такое выражение у нас получается.
Ну оно уже говорит, что f задается значениями на базисных векторах, вот всеми такими скалярами, не более чем
однозначно, ну а на самом деле однозначно, ровно однозначно, потому что вот это вот полученное у нас выражение
полилинейно. Глядите, как вот это вот выражение зависит, скажем, от вектора v1. У нас здесь сумма огромного
количества слагаемых, но каждая слагаемая выглядит так. Какая-то из координат вектора v1 умножить на что-то,
что от вектора v1 не зависит, правильно? То есть от v1 это выражение зависит так. Эта сумма а и1, 1,
вот по и1, умножить на какие-то коэффициенты с индексом и1, которые уже не зависят от этого вектора.
Ну а это у нас как раз общий вид линейного функционала, правильно? То есть если мы зафиксируем все остальные
векторы, а v1 начнем менять, то от него это выражение зависит линейно. Это и значит, что f линейно по первому
аргументу, аналогично вот это вот самое f, которое у нас написано. Аналогично оно линейно и по всем остальным.
Значит вот то, что я сказал действительно правда, полилинейная функция ровно однозначно задается
своими значениями на базисе. И вот я даже явную формулу выписал, она нам через некоторое время пригодится.
Так, прежде чем переходить собственно к определителю, нужно еще одно замечание сделать.
Вот мы с вами сказали, что если функция кососимметрична, что это означает? Что если мы
два аргумента, два вектора переставим местами, то функция сменит знак. А что будет, если мы
произвольным образом аргументы переставим у нашей функции? Разумеется. Во-первых, понятное дело,
что ничего кроме смены знака или не смены знака произойти не может, потому что эту перестановку можно
осуществить попарными перестановками. Правильно? Перестановками двух аргументов за раз. А во-вторых,
на самом деле даже понятно на что, то есть когда знак сменится, а когда нет. Давайте мы это оформим
в виде утверждения. Если функция f из v в n f, большая, кососимметрична, то если я хочу задать
перестановку наших аргументов, то я должен выбрать перестановку. Для любой сигмы из см у нас
будет выполняться вот такая вещь. А как мне задать перестановку аргументов? Вот я писал f от v1 и т.д. в n для
образа векторов v1 и т.д. в n. Как мне записать теперь аргументы переставленные? А как это сигма?
Сигма же у нас меняет местами числа, а не векторы, правильно? Правильно. Значит, у нас будут
переставляться индексы, правильно? Я пишу v с индексом сигма от единицы, v с индексом сигма от
двойки и т.д. v с индексом сигма от n, потому что сигма у нас как раз переставляет числа от 1 до n,
правильно? Так вот, если мы аргументы переставим вот так вот, то значение функции по сравнению с
исходным умножится на знак перестановки. Ну и доказательства. Разложим сигму в произведение
транспозиций, ну скажем вот так вот. Сигма это, давайте я буду опять же таки писать справа налево,
то есть у меня последняя первая транспозиция, которую я напишу, это последняя транспозиция,
которую мы применяем, когда мы применяем вот эту композицию, правильно? И т.д. и 1 g1,
вот так вот я это запишу. Ну тогда, что у нас вот тут вот написано? Что такое вот эти переставленные
аргументы? Это мы сначала должны поменять векторы с номерами i1 g1, применить вот эту
вот перестановку, потом векторы, которые стоят на позициях i2 g2 и т.д., правильно? Тогда
наша перестановка аргументов осуществляется как последовательное применение, естественно,
этих транспозиций. Ну потому что перестановка есть произведение транспозиций, ну и значит f
от v с индексом sigma от единицы и т.д. v с индексом sigma от n, мы применим k транспозиций,
значит у нас знак нашей функции изменится k раз, будет минус 1 в степени k на f от v1 и т.д. vn,
ну а это тоже самое, что знак перестановки умножить на f от v1 и т.д. vn, потому что мы с вами знаем,
что если перестановка разложена в произведении k транспозиций, то ее знак как раз минус 1 в степени k.
Я обращаю ваше внимание на всякий случай, что вот здесь мы пользуемся тем, что знак перестановки
определен, и вот этим вот ключевым соображением, что в любом разложении сигмы на транспозиции,
четность количества этих транспозиций одна и та же. Если бы это вдруг было не так,
что бы у нас произошло? У нас бы получилось, что умножается одновременно и на единицу,
и на минус единицу, правильно? Вот это вот значение, т.е. тогда получилось бы,
что косо-симметричность это очень плохое понятие, там получается сразу, что значение
функции на каком-то наборе аргументов равно минус значению функции на этом же самом наборе
аргументов, правильно? Ничего бы не сошлось. Т.е. для того, чтобы о косо-симметричных функциях
вообще имело смысл говорить, нам как раз существенно важно, что знак перестановки обладает вот таким вот свойством.
Так, ну и мы с вами подходим к базовой теореме, которая нам даст возможность говорить
об определителях, и вводное понятие мы уже обсудили, пора формулировать саму теорему.
Итак, пусть v это какое-то линейное пространство над f, размерность v равна n. До сих пор мы говорили
об функциях n аргументов, нам не было важно, какая размерность v. Сейчас в основной теореме у нас
размерность v та же самая, что и количество аргументов у нас будет. Это то же самое n.
Тогда для любого скаляра c, ну и давайте я скажу, для любого базиса e, этот базис можно было бы
сразу зафиксировать, ну давайте вот так, v, а существует единственная функция f такая, что,
во-первых, f более линейна, во-вторых, f косо-симметрично, и в-третьих, f от e1 и так далее e n вот на этом
самом базисе равна c. Вот это вот единственное значение f на нашем базисе полностью задает
эту функцию, если она более линейна и косо-симметрична. Ну и давайте я уже сразу
выпишу явный вид этой единственной функции. Вот нам говорят, что она существует и единственно,
а именно эта функция имеет следующий вид. Если мы наш набор аргументов v1 и так далее vn разложим
по базе c и e, с помощью матрицы A, как мы с вами уже делали, то, так вот здесь я пишу всем видно,
да, или лучше на ту переключиться, а? Лучше туда. Хорошо. Значит, если у нас набор аргументов вот так
вот выглядит, то мы сейчас с вами увидим сразу параллели с той формулой, которая написана
непосредственно внизу, поэтому давайте-ка я ее не буду стереть. Пока. Значит, f от v1, v2 и так далее vn
есть сумма по всем перестановкам из sm, знак перестановки. Так, сейчас вот здесь нужно будет
дописать. Знак перестановки на такое произведение. Я выписываю формулу в одном из двух возможных
видов, в другом мы тоже получим, но сейчас мне будет удобнее доказать это вот в таком вот видео.
A с индексами sigma 1, sigma от 1 и 1, A с индексами sigma от 2 и 2, A с индексами sigma от n и n.
Так, ну и нужно это все умножить на c.
Вот тут написано было очень похожее выражение, и мы им сейчас даже воспользуемся, но лучше его еще
раз переписать. Ну, давайте доказывать. Это доказательство, в общем, немногим тяжелее
того, что вот тут было написано, но все-таки нужно еще разобраться, кое с чем мы сейчас с этим
разберемся. Итак, давайте сначала разберемся с единственностью. Ну, точнее, с не более чем единственностью.
Правильно. Почему наша функция, если она обладает этими свойствами, почему такая функция не более
чем одна? Пусть функция f обладает свойствами, которые у нас выписаны. Тогда давайте мы сейчас с вами
просто выведем вот эту вот формулу. Если у нас есть набор аргументов v1 и так далее vn, который задается
вот так, как у нас в условии, то мы имеем следующую вещь f от v1 и так далее vn. Ну, давайте, я уже не буду
повторять промежуточные выкладки, которые здесь были написаны, а напишу сразу вот тот промежуточный
результат, который у нас получался. Сумма по i1, ну, давайте я даже индексы напишу полностью. i1
меняется от 1 до n, i2 меняется от 1 до n и n меняется от 1 до n. И здесь у нас получаются такие выражения.
A и 1, 1. A и 2, 2. A и n, n. Умножить, не влез я в строчку. На f от e с индексами напоминаю i1 и так далее
e с индексом i n. Вот это вот мы с вами воспользовались свойством полилинейности. Мы разложили каждый
вектор по базису и коэффициенты и знаки суммирования вынесли за знак функции. Вот я пишу равно, сейчас я это
равенство продолжу, но пока что давайте я скажу следующую вещь. Давайте я скажу, какой аргумент
у нас тут применится. На самом деле, если n велико, то в большинстве из вот этих вот выражений вот в этой
вот f-ке встречаются два одинаковых вектора, правильно? Вектора в базисе у нас n. Скорее всего,
тут будут два вектора совпадать среди этих n базисных векторов. И если это так, то по
свойству козусимметричности, вот у нас там было второе свойство, значение функции будет обнуляться,
правильно? Если и kt равно и l тому, когда-нибудь, то f от такого набора векторов сразу равно 0, ну при k
неравном l естественно. Вот это соображение говорит нам, что куча слагаемых в этих суммах обнуляются,
а что же не обнуляются? Не обнуляются автоматически во всяком случае, только те слагаемые, в которых все
индексы здесь различны. Ну а поскольку индексов n и они принимают значение от 1 до n, то значит,
эти индексы это в точности перестановка чисел от 1 до n. И значит, мы с вами вместо суммы n в n
слагаемых, правильно, получили уже сумму n факториал слагаемых, как раз зависящих от перестановки. Ну и
давайте я сразу и напишу, что у нас уже получилась сумма по всем перестановкам. То есть вот я говорю,
что sigma, чтобы связать эту формулу с предыдущей, я говорю, что sigma выглядит как раз так. 1, 2 и так
далее n переходят в i1, i2 и так далее i n. Ну и давайте осмотреть, если мы вот этот набор различных
индексов задали перестановкой sigma, то что же у нас получилось? У нас уже получилось первая часть,
вот это выражение в нашей формуле, а с индексами sigma от единицы 1, а с индексами sigma от двойки 2
и так далее до конца. Это вот это вот выражение нас такое превратилось. И умножить на f от ешки у
нас тоже с индексами i1 и так далее i n, а i1 и так далее i n это как раз значение sigma. Поэтому
я должен написать f от е с индексом sigma от единицы и так далее е с индексом sigma от n.
Ну и последний шаг, это нам нужно применить то утверждение, которое мы уже сегодня доказали. Если
в функции f мы переставили аргументы при помощи перестановки sigma, то значение этой функции
умножилось на знак sigma, правильно? Поэтому здесь я могу написать сумму по всем сигмам из sn,
здесь то же самое произведение наших элементов, sigma от n, а должен я это умножить на знак sigma и
на f от е1 и так далее еn, которое у нас равно константе c и умножить на c. Все, мы нашу формулу
получили, просто там c вынесена за знак суммы. Итого мы видим, что любая полилинейная коссиметричная
функция с вот этим вот дополнительным условием уже не более чем однозначно задана. Давайте мы
вот этим вот равенством мы получаем, что она и задана. Ну а после этого нам осталось понять,
существовало или нет. Ну то есть по сути дела нам нужно понять, что выражение, которое у нас
здесь написано, как раз и задает функцию, удовлетворяющую тем нашим условиям от 1 до 3.
Ну давайте проверять, давайте на всякий случай начнем с третьего, чтобы начать с легкого.
Если мы собираемся вычислить f от е1 и так далее еn, как он выражается через наш базис?
С помощью единичной матрицы, правильно? А тогда, вот обратите внимание, я сейчас буду писать
снова какую-то f, на сей раз f это ровно функция, заданная вот этой вот звездочкой, правильно? Мы ее
рассматриваем и доказываем, что она удовлетворяет всем свойствам. У нас сейчас функция задана именно
этим равенством. Ну и тогда f от е1 и так далее еn, у нас что-то должно произойти. Я должен для
каждой перестановки взять произведение, ну напоминаю, это вот так мы и описывали,
определитель, правильно? У нас здесь произведение n элементов нашей матрицы, стоящих в разных
столбцах, у них номера вторые 1, 2 и так далее, и в разных столбцах, и в разных строках, потому что
первые номера тоже образуют перестановку, правильно? Ну и в единичной матрице, естественно,
такой набор в точности 1, там всего n элементов, и они как раз стоят в разных строках и разных
столбцах, правильно? Поэтому здесь останется только одно слагаемое для сигмы тождественное,
те остальные произведения будут равны нулю, ну и у нее, естественно, здесь будет произведение единиц,
здесь будет знак тождественной перестановки, то есть тоже единица, ну и здесь будет c,
то есть третьему условию наше выражение удовлетворяет. То, что оно удовлетворяет второму
условию, тоже просто, мы это с вами сегодня в некотором смысле уже объясняли. Опять же,
f зависит от v1, давайте посмотрим, что будет, если мы все векторы v2 и так далее vn зафиксируем,
а v1 будем менять. Что это означает? Это означает, что в нашей матрице A я зафиксировал все столбцы,
кроме первого, а первый столбец как раз меняется, правильно? Ну и тогда у нас будет вот какое выражение,
сумма по тому, какое значение принимает сигма от единицы, сумма по е от 1 до n, у нас здесь будет
каждым слагаемым A с индексом i1 при каком-то i, умноженное на что-то, что не зависит от нашего первого
вектора, умножить на какие-то константы c и t, то есть это опять же такие линейный функционал,
мы опять написали формулу для линейного функционала. Значит, f линейно по аргументу v1,
ну и аналогично по остальным аргументам тоже. Так, и нам осталось проверить, ну вот давайте,
мы уже знаем, что нам осталось проверить, нам осталось проверить свойство кососимметричности,
давайте я теперь уже утверждение теоремы сотру, кроме формулы, которая нам, естественно, нужна.
Осталось проверить кососимметричность, и мы с вами в прошлый раз уже говорили,
то если мы знаем, что функция полилинейна, а мы этого же с вами знаем, то для проверки кососимметричности
достаточно проверить, что когда у нас два аргумента одинаковых, то значение функции обращается в ноль.
То есть, в силу полилинейности достаточно проверить, то f от v1 и так далее vn равно 0,
как только vt равно v ж, ну то есть, на языке нашей матрицы i t столбец у нее равен житому,
а х и t равно а к житому для любого k от 1 до m.
Ну действительно, давайте смотреть, вот мы хотим посмотреть на значение f вот в такой вот ситуации.
Я сейчас это напишу, но сначала скажу, что мы будем делать.
Мы разобьем те перестановки на пары, а именно сопоставим каждой перестановке сигма, перестановку сигма, умноженную на транспозицию i ж.
Ну формально я все перестановки написал, но мы же с вами знаем, что это умножение меняет четность перестановки,
поэтому я могу сказать, что у нас все перестановки разбились на пары.
Четная перестановка, например, сигма и нечетная перестановка сигма умножить на i ж.
А тогда, значит, наше выражение принимает вид.
Давайте смотреть, что у нас тут будет написано.
Здесь еще можно, да, вот в этой строчке f от v1 и так далее в n.
Эта сумма по всем напоминаю, что через an мы уже обозначали множество всех четных перестановок, то есть перестановки со знаком 1, да.
И запишем сюда то, что у нас получится и для перестановки сигма, и для вот этой вот переставленной перестановки.
Значит, для перестановки сигма, так я так, буковку забыл, да, давайте вот я ее сразу напишу, чтобы потом на нее уже не обращать внимания.
Для перестановки сигма у нас получится вот это произведение со знаком 1.
A сигма от единицы 1, A сигма от единицы, о двойке, извините, два и так далее, A сигма от n, n.
Для перестановки сигма, умноженную на i, g, у нас получится выражение со знаком минус, потому что знак этой перестановки это уже минус 1.
И давайте посмотрим, что у нас в этом выражении изменится.
На i-том месте у нас будет значение вот этой вот перестановки на i, мы с вами опять же таки в прошлый раз видели, что это конкретно сигма от g.
Ну а на g-том месте будет, естественно, A с индексами сигма от i, g, ну и в конце A сигма от n, n.
Значит сумма вот таких вот разностей, но на самом деле каждая из этих разностей равна нулю, просто потому что вот этот элемент мы с вами сказали равен A сигма от g, g, а этот элемент равен A с индексами сигма от i, i.
Значит у нас здесь и здесь произведение одних и тех же n-скаляров, просто в разном порядке, правильно?
Вот, и таким образом мы с вами получаем c на сумму нулей, то есть 0.
Вот, и таким образом мы с вами выяснили, что наша функция удовлетворяет, вот эта вот функция удовлетворяет всем трем свойствам, значит она и задает вот ту вот единственную полилинейную косо-симметричную функцию с заданным значением на базисе.
Так, итак, вот наша теорема доказана, пора давать определение.
Ну давайте я сотру и снова напишу, не лишнее опять же.
При c равном едице наша формула задает определитель или детерминат матрицы A.
Матрица A у нас как раз квадратная размера n на n, ну то есть давайте мы это еще раз запишем.
То есть это у нас получилось, что определитель A это есть сумма по всем сигмам минус 1 в степени сигма, A сигма от 1 и так далее A сигма от n.
Вот оно, наше определение определителя.
И вот можно считать, что определитель определен в точности этой формулой, но теорема нам говорит гораздо больше.
Теорема нам говорит, по сути дела, что определитель это единственная функция от нашей матрицы,
которая давайте смотреть, что нам говорят наши условия.
Первое условие говорит, что она полилинейна как функции ее столбцов, правильно?
Второе условие говорит нам, что она кососимметрична относительно столбцов,
то есть при перестановке любых двух столбцов местами она меняет знак.
А третье условие говорит, что она говорит именно так, что вот на базисе,
на базисе мы уже говорили, получается единичная матрица, правильно?
То есть для единичной матрицы она равна единице.
Это единственная, вот мы с вами уже доказали, эта теорема и говорит,
функция от А полилинейная и кососимметричная относительно столбцов,
то есть полилинейная и кососимметричная функция этих столбцов,
воспринимаемых как векторы в пространстве столбцов,
такая, что F от E равно единиц.
Ну, функция от А имеется в виду функция от матриц размера, естественно, n на n.
Ну и естественно наша теорема после этого говорит,
что любая полилинейная и кососимметричная функция
столбцов, n столбцов размера n, именно так, правильно?
Имеет вид F от A, ну а какой вид имеют все остальные функции?
Они получаются умножением вот этого вот выражения на ту самую t, правильно?
А C в матричной записи, это F от E, правильно, функция на единичной матрице.
Это F от E умножить на определитель матрицы.
То есть вот в силу нашей теоремы мы с вами не только определение определителя дали,
но и сразу кучу его свойств знаем.
А сразу хочется сказать еще вот что, граждане.
Мы с вами обсудили вопрос о полилинейной и кососимметричной функции n столбцов длины n.
А что будет, если наша матрица не квадратная?
Значит, еще одно замечание.
Что будет, если мы рассматриваем F из V в n на F с теми же условиями полилинейности и кососимметричности,
а размерность V меньше, чем n?
Давайте я такой вопрос для начала задам.
Ну, F, естественно, еще раз полилинейно и кососимметрично.
Вот на этот вопрос нетрудно ответить, если посмотреть на наши доказательства.
Мы раскладываем значение нашей функции на любом наборе векторов
через значение ее на базисных векторах, правильно?
А раз размерность меньше, чем n, то в каждом таком наборе встретятся два одинаковых вектора.
И значит, на каждом таком наборе значение будет равно 0.
Такая функция обязательно нулевая.
Просто потому, что F от E и 1 и так далее, F от E и n,
просто E и n, равно 0.
Итак, когда размерность меньше n, таких функций не нулевых нет.
Когда размерность V равна n, такая функция одна с ночностью до умножения на константу,
по сути дела мы можем сказать, что пространство таких функций,
они же все образуют линейное пространство, естественно, оно одномерно.
В качестве упражнения я хочу задать вопрос,
а пространство какой размерности образуют такие функции,
давайте я уже сюда запишу,
при фиксированной размерности V равной k, которая больше, чем n.
Этот вопрос я оставляю в качестве самостоятельного упражнения.
По сути дела, можно спросить, через что можно выразить все такие полилинейные косиметричные функции,
в случае, когда размерность больше, чем n.
Давайте мы на этом месте устроим пятиминутный перерыв.
Так, ну давайте мы,
коль скоро мы определили вот это вот общее понятие определителя,
сразу поймем кучу его свойств.
И вот еще раз напоминаю, у нас есть два основных инструмента,
с помощью которых мы можем что-то доказывать про определитель пока что.
Это формула явная и его свойства, полилинейность и косиметричность.
Ну и единственность задания всеми этими инструментами мы сейчас будем пользоваться.
Ну начнем мы, наверное, с тех, которые вытекают непосредственно из формулы.
Так, давайте я на всякий случай дам определение, кажется, я его еще не давал.
Значит, квадратное струбное определение,
квадратная матрица A с элементами a и g,
называется треугольной,
я и говорю, абсурдное определение.
И он и менее так.
Если a и g равно нулю,
извините, верхний треугольный,
все-таки давайте сделаем менее абсурдное наше определение.
Если элементы a и g равны нулю при а и большем, чем g.
Ну то есть a имеет следующий вид,
на диагонали, и над диагональю, можем быть все что угодно,
а под диагональю стоят нули.
То есть от матрицы A остался верхний треугольник, поэтому она и называется верхней треугольной.
Аналогично A нижней треугольной.
Если только нижний треугольник может принимать не нулевые значения,
а строго выше диагонали стоят нули,
то есть a и g равно нулю при и меньшем, чем g.
Так вот, первое утверждение, которое нам впоследствии поможет.
Если матрица A
треугольная, то есть либо верхняя треугольная, либо нижняя треугольная,
то ее определение искать очень просто.
Это просто произведение элементов, стоящих на ее главной диагонали.
Доказательства.
Ну можно воспользоваться непосредственно нашей формулой.
Давайте мы просто заметим,
что для любой не тождественной перестановки сигма
существует такое i,
что sigma от i больше, чем i.
Ну просто-напросто сумма всех аргументов от 1 до n
равна сумме всех значений от sigma от 1 до sigma от n, правильно?
И если везде здесь будет меньше или равно,
значит везде будет просто-напросто равенство.
Поэтому давайте мы нашу формулу как-нибудь обозначим пятиконечной звездой,
потому что звездочка обычная была у нас уже раньше.
Если, например, а верхняя треугольная,
то в нашей звездочке
любое такое слагаемое обнулится.
У нас встретится в любой не тождественной перестановке
i, для которого sigma от i больше, чем i,
а соответствующий элемент в матрице будет равен нулю.
И поэтому соответствующая слагаемая будет равна нулю.
Останется в этой формуле лишь слагаемая для sigma тождественной перестановки.
Ну то есть у нас как раз и получится,
что определитель a есть при тождественной перестановке,
знак ее мы уже говорили, вспоминали, единица,
ну и произведение как раз и примет тот самый вид,
a11, a22 и так далее, an.
И наше утверждение уже доказано.
Следующее нехитрое утверждение
мы его наверное сформулируем вот в таком вот виде
для любой матрицы
естественно квадратной, мы линии квадратных не умеем определить,
и определять n на n над полем f,
определитель a равен определителю a транспонирован.
При транспонировании определители не меняются.
Доказательства.
Ну пусть a имеют элементы a и g,
обозначим a транспонированное на всякий случай через b,
и пусть она имеет элементы b и g,
ну то есть как мы с вами знаем a транспонированная,
а a транспонированная на всякий случай через b,
и пусть она имеет элементы b и g,
ну то есть как мы с вами знаем a же и.
Тогда что такое определить b?
Это сумма по всем перестановкам,
знак перестановки на b сигма от единицы 1,
на b сигма от двойки 2 и так далее.
Давайте я не буду дописывать до n.
А что это такое?
Это если мы применим нашу формулу,
то мы получим, что это сумма минус 1 в степени сигма,
а с индексами 1 сигма от единицы,
и так далее, а с индексами n сигма от n.
И нам нужно понять, почему вот эта сумма,
и то самое, что вот эта вот.
Ну давайте понимать, сделав замену индекса.
Давайте мы положим, обозначим через tau
обратную перестановку к сигму.
Естественно, когда сигма пробегает множество,
группу всех перестановок,
tau тоже пробегает группу всех перестановок.
Поэтому у нас получается следующее выражение,
сумма по tau из Sn.
Давайте я пока так напишу.
Это я, наверное, должен отдельно пояснить.
Но знак перестановки сигма,
конечно же, равен знаку перестановки сигма в минус 1,
хотя бы потому, что их произведение
это четная перестановка, она тождественна.
Ну значит, знак их произведения,
это произведение их знаков, это единицы.
То есть их знаки совпадают.
Поэтому вместо минус 1 в степени сигма
я могу написать минус 1 в степени tau.
Ну и давайте я для пущей ясности напишу.
А, 1, tau в минус 1 от единицы,
а n, tau в минус 1 от n.
Ну что это за произведение такое?
В нем, естественно, по разу
встречаются элементы из первого столбца,
второго столбца и так далее.
Потому что tau в минус 1 от единицы,
tau в минус 1 от n,
это тоже перестановка,
это наша сигма,
это перестановка чисел от 1 до n.
И давайте мы вот эти вот
умножители теперь перенумируем
в соответствии с вторыми индексами,
а не первыми.
Что же у нас получится?
Вторые индексы будут
пробегать значение 1, 2 и так далее,
n, правильно.
А первый индекс,
вот здесь вот в этом произведении
у нас встречаются,
давайте я так сформулирую,
у нас встречаются элементы a и g,
такие что
i это tau от g,
потому что g это tau в минус
1 от i, правильно.
Вот, значит когда
вторые индексы у нас будут принимать значение
1, 2 и так далее, n,
первые индексы будут принимать значение
tau от единицы, tau от двойки и так далее,
tau от...
То есть после такой перенумерации
у нас получится вот такая вот формула
a с индексом
tau от единицы 1,
второй индекс единицы, значит первый tau от единицы
и так далее,
а с индексом tau от n,
а это та же самая формула.
И значит у нас уже получился определитель.
Мы с вами доказали вот это вот утверждение,
и обратите пожалуйста внимание,
заодно мы с вами доказали
парную вот эту вот формулу,
что определитель a равен не только тому,
что там написано,
но и вот такой вот сумме тоже.
Мы можем первые индексы
прогонять от 1 до n,
а вторые индексы
задавать sigma от них.
Все равно получится тоже самое.
Так, вот давайте я формулу звездочка
на всякий случай на доске оставлю,
чтобы иметь возможность к ней апеллировать,
хотя скоро мы перестанем это делать.
sigma из оса.
И буду дальше писать ниже.
Полезное следствие из этого утверждения,
граждане.
Что у нас происходит
в претранспонировании
со столцами?
Они становятся строками, правильно?
И значит,
определитель
это полилинейное
и косо-синейное
полилинейное
полилинейное
и косо-симметричная
функция строк
матрицы А.
Просто потому, что строки матрицы А
это столбцы
матрицы А транспонированная.
Раз определитель полилинейный и косо-симметричный
относительно столбцов
претранспонированной матрицы,
значит он полилинейный и косо-симметричный
относительно строк
исходной матрицы.
Если бы мы начали развивать
ту же самую теорию,
работая со строками матрицы А,
мы получим ту же самую
единственную функцию,
заданную вот этими вот условиями.
Полилинейность, косо-симметричность
и, естественно, значение
на транспонированной
к единичной матрице,
то есть по-прежнему на единичной.
Итого
мы с вами получили
вот это вот полезное свойство.
Работать со строками и работать со столбцами
для определителя
это одно и то же.
Давайте двигаться дальше.
Я сначала сделаю замечание,
потому что оно
слишком тривиально,
а потом вот нетривиальную часть
того, что я хочу сказать, мы уже докажем.
При умножении
строки матрицы А
на какой-то скаляр
ее определитель
не умножается
нет, если я строку
одну строку А
умножаю на лямбда,
то ее определитель
также
умножается
на лямбда.
Это я что такое
сформулировал?
Это я сформулировал
часть определения
линейности нашего определителя
по этой строке, правильно?
Мы же с вами знаем,
что
линейная функция относительно вот этой
строки, это как раз
функция, которая умножается,
значение которой умножается на лямбда,
если строку мы умножим на лямбда.
То есть это вытекает
из полилинейности.
При
перестановке
двух строк
местами
определитель
умножается на минус один.
Это
естественно
непосредственно написана
кососимметричность.
По строкам.
Итак, я формулировал частный случай
полилинейности и кососимметричности.
И вот
я сообщаю вам,
что на самом деле
я здесь написал
два из трех свойств,
которые должны идти вместе.
Я же сказал,
что происходит
с
определителем матрицы
при двух из трех типов
элементарных преобразований.
Правильно?
Но и следовательно
стоит сказать,
и что произойдет
с оставшимся,
который у нас был первым типом.
И вот это уже
нетривиальная часть,
которую давайте запишем
в виде утверждения.
Пусть А
матрица,
ну и при прибавлении
этой строки
матрицы А
житой строки
умноженной
на альфа,
ну давайте я
для формализма скажу,
что и не равно жи, да?
А определитель А
не меняется.
При вот этом вот элементарном преобразовании
определитель А сохраняется.
Доказательства.
Давайте мы распишем нашу матрицу
по строкам.
Здесь А1 звездочка,
А2 звездочка и так далее,
АН звездочка.
В таком случае
ну давайте мы
разберем
для ясности
случаи, когда И равно единице,
жи равно двойке.
Для всех остальных случаев будет точности
аналогично, чтобы слишком много
многоточий не писать.
Итак, мы к первой строке прибавляем вторую умноженную
на альфу.
И тогда, какие строки
у нас будут у полученной матрицы?
Первая строка будет
А1 звездочка
плюс альфа
на А2 звездочка, правильно?
А1 звездочка напоминает строка.
Ну а дальше
будут стоять те же строки,
что и раньше.
Нам нужно понять, что такое
вот этот определитель.
Но мы с вами знаем,
что он полилинейная
функция строк.
То есть,
вот если я здесь написал
первую строку,
линейную комбинацию
двух каких-то строк,
то я могу это разложить
в такое выражение.
Это определитель
А1 звездочка
А2 звездочка и так далее
плюс
что я должен написать дальше?
Да, значит
из второго слагаемого я альфа
могу вынести знак определителя, правильно?
Значит, это та же самая линейность.
Плюс альфа
на определитель
А2 звездочка
А2 звездочка
дальше идут те же самые строки.
Ну и здесь мы все знаем, граждане,
вот этот определитель.
Здесь у нас написано просто таки матрица А,
правильно?
Вот это определитель А.
А здесь у нас написаны
две одинаковых строки.
И раз наша функция косо-симметрична
по строкам,
то этот определитель равен 0.
Итого,
это определитель А.
Наше утверждение
мы уже доказали.
Для полноценной картины
нам очень полезно
заметить, что
на самом деле мы доказали
вот какую вещь.
Давайте мы заметим,
к чему равны определители
элементарных матриц.
Давайте я их так схематично напишу.
Определитель элементарный
в принципе первого типа.
Как мне его посчитать,
если я его считать не хочу?
Я хочу сказать,
что она получена
из единичной матрицы элементарным
преобразованием, правильно?
А значит, применяя вот это
самое утверждение,
я хочу сказать, что это то же самое,
что и определитель
D,
то есть единица.
А определитель матрицы,
у которой
один из элементов
единичной матрицы заменен на лямбду,
по тем же самым причинам
равен
лямбда. Мы получили ее
из единичной матрицы домножением
строки на лямбду, правильно?
Ну, а
определитель матрицы,
в которой
две строки единичной
матрицы поменены местами,
равен, естественно,
минус единицы.
Мы две строки единичной матрицы поменяли
местами, знак сменился.
Ну и значит,
если A
это квадратная матрица,
а U это
элементарная матрица,
то мы с вами
можем написать вот что.
Определитель
U на A,
то есть матрицы, полученные
из A элементарным преобразованием,
это в точности
определитель U на определитель A.
Потому что
при преобразовании
каждого типа,
этот определитель,
это в точности тот самый
множитель, на который
у нас домножается определитель, правильно?
При прибавлении
к строке другой это единица,
при умножении строки на лямбда
это лямбда,
при переостановке двух строк местами
это минус единицы.
Итого, мы с вами
получили вот такую вот полезную форму.
Пока что вот в этом вот случае.
Ну и второе замечание,
естественно,
тоже работает
для столбцов
матрицы A.
При элементарном преобразовании
столбцов происходит
ровно то же самое,
хотя бы в силу
равноправия
столбцов,
в силу того, что при транспонировании
определитель матрицы
не меняется.
Так, отсюда
вытекает
полезное следствие
и
давайте я сначала
лучше теоремы, наверное,
сформулирую полезную тоже,
а потом следствие.
Полезная теорема
говорит о том,
что если A
это матрица N на N
над F,
тогда
A
не вырождена
тогда и только тогда,
когда ее определитель
отличен от нуля.
Доказательства.
Ну, давайте мы возьмем
произвольную A
и будем делать с ней
элементарное преобразование строк.
Определитель может меняться,
но свойство,
что определитель
не равен нулю,
у нас будет сохраняться.
Если оно было, то оно останется,
если его не было, то оно и не появится.
Потому что у нас
при элементарных преобразованиях
определитель всегда доножается
на не нулевые скаляры.
Приведем
ее
ну, хотя бы ступенчатому
виду а штрих.
Тогда,
вот еще раз из того,
что мы сказали,
следует, что определитель A не ноль,
тогда и только тогда,
когда определитель a штрих не ноль.
Ну и давайте мы будем смотреть,
если A
не вырождена,
что это означает?
Это означает, что
а штрих
не вырождена,
то есть, в этом ступенчатом
виде n ступенек.
Как выглядит этот ступенчатый вид
с n ступеньками?
Поскольку у нас в матрице всего
n строк и n столбцов,
это означает, что эти ступеньки
идут ровно вдоль главной
диагонали, правильно?
Они не могут оказаться длинными.
Но это означает,
что
а штрих
это верхняя треугольная матрица
и у нее диагональные
элементы,
это главные элементы строк,
то есть, они не нулевые,
без нулей
на диагонали.
Но определение...
Но определитель
верхней треугольной матрицы
это ровно произведение диагональных элементов,
поэтому
определитель а штрих не равен нулю
в силу нашего утверждения
про верхней треугольную матрицу.
Ну и аналогично
если
а вырождено,
то и а штрих тоже вырождено.
То есть, это по-прежнему ступенчатая матрица,
но
внизу стоят нули.
Ну и дальше можно сказать, что угодно
на самом деле.
Дальше можно
посуждение завершить даже равными способами.
Можно сказать,
что а штрих по-прежнему верхней треугольной матрицы,
но у нее уже есть
нули на диагонали.
С нулями,
хотя бы одним нулем
на диагонали.
То есть, определитель а штрих равен нулю.
Или можно сказать
по-другому,
что в а штрих есть нулевая строка,
а из поля линейности
сразу следует, что определитель матрицы
с нулевой строкой это ноль.
Или
а штрих содержит
нулевую строку,
а это тоже сразу
говорит нам, что определитель а штрих
равен нулю.
Например, можно эту строку умножить на ноль,
от этого определитель не изменится,
правильно?
Потому что матрица не изменится.
А с другой стороны, определитель умножится на ноль.
И того в любом случае мы поняли,
что матрица не вырождена
ровно тогда, когда определитель
а штрих не равен нулю,
но а этот тогда и только тогда,
когда определитель а не равен нулю.
И значит, вот мы получили
еще один критерий
невырожденности или же
обратимости матрицы.
Определитель ее отличен
от нуля.
Ну и давайте мы сразу заметим,
что
другое следствие
того, что мы с вами сделали,
мы знаем,
как ведет
себя определитель при
элементарных преобразованиях,
а значит метод
Гаусса
дает
достаточно эффективный алгоритм
вычисления
определителя А.
Ибо
ступенчатая матрица,
мы это с вами уже видели
только что,
всегда
верхняя треугольная
то есть
мы приводим определитель
мы приводим матрицу А
к ступенчатому виду
нашими элементарными преобразованиями,
мы знаем, как при этом
меняется определитель
и определитель полученной
ступенчатой матрицы
мы вычисляем сразу.
Значит, это дает нам быстрый
способ вычислить определитель
изходной матрицы.
Но вот обратите внимание,
если мы будем пользоваться
изначальной формулой,
она требует больше, чем
n-факториал операции.
Нам нужно перебрать все n-факториал
перестановок, правильно?
И для каждой из них там еще элементов перемножить.
Метод Гаусса
работает за время кубическое
относительно размера матрицы.
То есть вы получаете
это за порядка
вы получаете этот определитель
за порядка n в кубе операции,
естественно, гораздо меньше.
Двигаемся дальше.
Вот теперь, наверное,
то, что написано на средней доске,
мне уже
надолго будет
не нужно.
Мы переходим к следующей
полезной группе
свойств
определителя.
Ну и, наверное, мы успеем
доказать сейчас только
одно из них.
Давайте мы его
все-таки докажем.
Если A и B
матрицы размера n на n,
то определитель AB
равен произведению
их определителей.
Я обращаю внимание,
что здесь,
на левой доске, у нас написан
частный случай этой теоремы,
когда один из со множителей
это элементарная матрица,
правильно?
Вот оказывается, что это
верно и всегда.
И давайте я
поделим
и давайте я,
чтобы продемонстрировать разные
подходы,
докажу эту теорему двумя
способами.
Доказательство первое,
несколько магическое.
Значит,
давайте я
посмотрю на это
с общей точки зрения.
Я посмотрю на правую часть,
как на функцию
от матрицы B.
То есть, по сути дела,
я ввожу переменную
матрицу X
и определяю
F от X
это определитель AX.
Что это такое?
То будет, если я в матрице X
один столбец заменю
на сумму двух других.
В матрице AX
такой же столбец тоже заменится
на сумму, правильно?
Но и аналогично с остальными
операциями.
Если я в матрице X два столбца
поменяю местами,
что произойдет с матрицей AX?
Тоже местами
поменяется, правильно?
Если я делаю линейные
операции со столбцов
матрицы X,
то и в матрице AX происходит то же самое.
И если я переставляю столбцы
матрицы X, то в матрице AX делается
то же самое. Значит,
это
полилинейная
экозасимметричная
функция
столбцов матрицы X.
Мы это с вами
только что сформулировали.
Поэтому
наша основная теорема,
которую мы доказали сегодня,
говорит, что она пропорциональна
определителю.
F от X
это F от E умножить
на определитель X.
Но что такое F от E?
X подставляем
X равный E сюда,
это определитель A.
Ну а здесь у нас написано
где AX.
Теорема доказана.
Эта теорема
показывает на самом деле
мощь того,
что мы доказали в начале.
Единственностью этой функции,
единственностью задания функции
ее свойствами мы здесь
очень серьезно воспользуем.
На всякий случай давайте я
приведу и другое доказательство,
которое не использует
этого утверждения.
Давайте я сразу скажу,
что если A
или B
вырожденная матрица,
то что у нас произойдет?
Правая часть
сразу обнулится,
мы знаем, что определитель вырожденной матрицы
это ноль, правильно?
Мы это уже доказали.
А матрица AB
тоже будет вырождена.
Хотя бы неравенство на ранге.
Ранг AB не превосходится
на ранге.
Ранг AB не превосходит
минимума из рангов A и B.
То есть обе части
нулевые.
А иначе,
если обе матрицы
не вырождены,
то мы с вами знаем
критерии. Мы с вами знаем,
что матрица не вырождена
тогда и только тогда, когда она
появляется произведением
элементарных матриц.
A и B
раскладываются
произведения
элементарных матриц.
Давайте я все-таки на следующую доску перейду.
Мы сейчас уже закончим.
Нам осталось только написать триформы.
A это произведение
каких-то элементарных матриц U1 и так далее
у K.
B это произведение каких-то
элементарных матриц, ну, например, W1
и так далее WL.
А тогда
давайте мы посмотрим, что такое
определитель их произведения.
Это определитель
вот такого вот произведения.
Здесь K.
Мы можем воспользоваться уже известной нам формулой.
Если я слева выношу
определитель элементарную
матрицу,
то определитель элементарной матрицы
у нас выносит. Правильно?
То есть это есть произведение
определителей U1
и так далее
UK
на произведение определителей
W1
WL.
Но
вот это произведение
по тем же причинам
это просто определитель A.
A это произведение U1 и так далее UK.
Значит, его определитель
это произведение вот этих определений.
А здесь
это определитель B.
Вот мы нашу формулу
уже и доказали.
Можно
пользоваться и этим
доказательством.
Но вот я обращаю внимание,
что первое доказательство
по сути дела в одну строчку.
И мы этот метод еще будем
применять, поэтому я
очень рекомендую
осознать
то, что здесь произошло.
На сегодня все. В следующий раз
мы продолжим и закончим
с свойствами
определителя.
