Добрый день. Мы переходим к следующему разделу нашей науки.
Наша следующая глобальная цель – это определить, ну и выяснить свойства определителя матрицы
уже n на n. Мы с вами знакомились с определителем 2 на 2 и 3 на 3. Сейчас мы будем разбираться с
общим случаем. Но перед тем, как с ним начать работать, нам нужно немножко поговорить о группе
перестановок. Итак, я на всякий случай напомню определение, а точнее дам немножко более
общее определение. Итак, пусть ω – это некоторое множество, тогда его симметрическая группа,
которая обозначается s от ω. Это вот что такое. Это множество биекций из ω в себя.
Это у нас множество, но я пообещал, что это будет группа. Операция в этой группе – это,
естественно, композиция. Ну, не трудно проверить, что это действительно является группой.
Это множество с нашей операцией действительно группа, ну потому что ассоциативность для
отображений выполняется автоматически. Давайте мы это, я это уже в своё время говорил, но давайте
мы это, может быть, даже проверим. Если у вас σ1, σ2, σ3 – это элементы нашей группы, то что такое
будет вот такая вот композиция. σ1 на σ2 и на σ3, применённая к произвольному элементу ω. Это
я должен сначала к ω применить. Давайте я справа-налево буду это писать. σ3, а после этого
к этому делу я должен применить композицию σ1 на σ2. Ну, просто по определению композиции. Ну,
а это в свою очередь есть что? Это я к σ3 от ω применяю σ2, а затем к этому делу применяю
σ1. Ну и получилось вот такое тройное применение к ω всех этих трёх отображений. Ну и совершенно
аналогично это получается то же самое, что я применяю произведение, то есть композицию наших
отображений в другом порядке. Значит, нейтральный элемент здесь – это дождевственное отображение,
обычно обозначающееся символом ID. Ну и обратное элемент – это обратное отображение. Раз наша
сигма – это биекция, то обратное отображение существует. Поэтому это, естественно, группа. Ну,
тут сразу стоит сделать замечание. Естественно, если я возьму два множества равной мощности,
то их симметрические группы будут изоморфны. Просто-напросто, если два множества равномощны,
между ними есть биекция, ну и тогда я могу эту биекцию применить и получить биекцию между
симметрическими группами. Так что, если мы работаем с конечными множествами ω,
то для каждой мощности нам достаточно зафиксировать одного конкретного представителя. И мы будем это
делать чаще всего вот таким вот представителем. Мы рассмотрим множество первых n натуральных
чисел и группа перестановок этого множества, симметрическая группа этого множества просто
обозначается через Sn. Итак, в основном мы будем работать с Sn, но я еще раз напоминаю,
что группа перестановок любого n-элементного множества будет изоморфна Sn. Так, сразу стоит
поговорить о том, в каком виде можно записать любую перестановку. Пусть у нас есть какая-то
перестановка в Sn, тогда один из способов записать ее это непосредственное табличное задание этой
перестановки. То есть мы будем записывать в таком виде. Мы будем говорить, что вот у нас есть
элементы 1, 2, 3 и так далее, n мы записываем это в первую строчку, а во вторую строчку будем записывать
их образы sigma от 1, sigma от 2 и так далее, sigma от n. Вот такая вот стандартная двухстрочная
запись. Но с этой записью не всегда удобно работать, есть гораздо более удобные способы
записи перестановки. И вот давайте мы поговорим об одном из них. Для этого нам нужно определить,
что такое цикл. Если и1 и так далее, икта это попарно различные элементы нашего множества,
то циклом, записывающимся вот так вот и1 и 2 и так далее, икта в копках, называется
перестановка sigma из sn. Такая, что каждый из этих элементов, она переводит следующий по списку,
то есть sigma от иs, это иs плюс 1, при s от 1 до, видимо, камень с 1 мне стоит сказать правильно,
sigma от икатова это и1, то есть она переставляет действительно эти элементы по циклу, а для всех
остальных элементов она их оставляет на месте, то есть sigma от g, это g, где g не содержится вот в этих вот
элементах. То есть эта перестановка, наши k элементов переставляют по циклу, все остальные оставляют
на своих местах. Сразу стоит сказать, важный частный случай, цикла транспозиция, это цикл на двух
элементах, которую чаще всего мы будем записывать и g, запятую даже не ставя между этими элементами,
то есть транспозиция и g, это перестановка, которая действует как, и переводит в g, g переводит обратно в и,
а все остальные элементы оставляют на своих местах. Ну и наконец последнее определение циклы и1 и так далее,
и kt и g1 и так далее, glt независимы, если множество вот этих вот элементов не переставляются.
Ну то есть вот эти вот два множества, множество ишек и множество жишек имеют пустое пересечение.
Сразу стоит сделать небольшое замечание, независимые циклы коммутируют, то есть по-другому говорят
перестановочно. Если мы их перемножим в одном порядке, это будет то же самое,
то мы их перемножим в обратном порядке. Ну это весьма наглядное утверждение, если у нас есть два вот таких вот цикла,
что произойдет, когда мы возьмем их композицию. Элементы g1 и так далее, glt переставятся по циклу,
элементы i1 и так далее, и kt переставятся по циклу, но две этих перестановки не задевают элементов
друг друга, подвижных элементов друг другу. Поэтому в результате такая композиция в любом порядке,
это будет перестановка и вот этих вот элементов по циклу, и вот этих вот элементов по циклу,
ну а все остальные останутся на своих местах. Ну сразу хочется сделать замечание, вот такое вот
обозначение цикла чуть-чуть страдает, потому что что такое цикл из одного элемента? Этот
элемент, видимо, переходит сам себя, то есть как бы тождественная перестановка имеет много таких
обозначений, правильно? Так, ну и здесь стоит сразу сделать следующее утверждение. Любая перестановка
в SN раскладывается в произведении независимых циклов. Ну давайте я тут напишу нескольких,
нескольких циклов, ну совсем формально я должен был бы сказать попарно независимых циклов, то есть
циклов любые два из которых независимы. Ну давайте мы это докажем в некотором смысле графически,
а именно построим граф перестановки. Построим граф нашей сигма. Вершины этого графа это наши
элементы 1 и так далее N, а ориентированное ребро будет вести из каждой вершины в ее образ при этой
перестановке. Для любого и от 1 до N. Ну то есть этот граф ориентированный и в нем допускаются
петли, правильно? У нас может вполне ребро вести из вершины в нее саму.
Что мы знаем про этот граф? Если сигма это перестановка, то есть биекция.
Да, у каждой вершины исходящие и входящая степень единичка, правильно? Исходящая степень единичка
из каждой вершины выходит ровно одно ребро просто потому, что сигма это отображение,
правильно? У каждого элемента есть ровно один образ. Входящая степень ровно единичка,
каждую вершину входит ровно одно ребро, потому что вот это уже потому что биекция, правильно?
Силлективность гарантирует, что ребро одно входит, инъективность гарантирует, что входит ровно
одно ребро. Входящие и исходящие степени этого графа равны единице, ну а это значит, давайте мы
перейдем на эту доску, чтобы не мельчить, а это значит, что он есть, ну просто можно сказать,
что его компоненты слабой связности это как раз циклы. Из каждой вершины выходит одно ребро,
если мы пойдем по ребрам из этой вершины, то мы обязательно должны вернуться именно в нее же,
а не в какую-то другую вершину этого пути, потому что иначе у этой вершины была бы входящая степень
хотя бы два, правильно? Если мы из каждой вершины выйдем, то мы вернемся в нее, и это как раз и будет
один из циклов других ребер, из этих вершин не выходит и в них не входит, ну и вполне возможно,
что у нас образуется несколько таких циклов, в частности, возможно из одной вершины. Ну а эти циклы
и дают нам разложение сигма произведения независимых циклов. Если мы каждый цикл каким-то
образом пронумируем, то он нам и даст тот самый независимый цикл из разложения нашей сигмы.
И, следовательно, давайте мы сделаем замечание.
И так, каждую перестановку можно записать вот таким вот образом уже в одну строчку,
то есть применив это утверждение, можно записать как вот такое вот произведение циклов. Ну и я
обращаю ваше внимание, может быть кто-то привык к другой записи перестановок, что вот такая вот
запись в скобках в одну строчку у нас будет означать запись именно цикла, а не того, как действует
перестановка. Если мы хотим непосредственно записать как действует перестановка, то мы
используем вот такую вот двухстрочную запись. Одна большая строка, это просто большой цикл,
если я напишу, например, 1, 2 и так далее n, это будет что означать? Это будет означать цикл,
проходящий по всем элементам, единица переходит в двойку, двойка в тройку и так далее, n переходит
обратно в единицу, правильно? Сигма от i равно e плюс 1, ну сигма от n равно единицу.
Так, ну и с точки зрения исследования свойств перестановок, как показывает практика,
вот эта вот запись разложения в независимые циклы гораздо более удобна.
А дальше давайте мы с вами поймем, мы уже умеем каждую перестановку представлять в
виде произведения циклов, даже в виде произведения независимых циклов, давайте мы поймем,
на какие еще более элементарные элементы можно разложить любую перестановку.
Еще утверждение о двух частях. Любую перестановку
сигма, можно разложить в произведение транспозиций, то есть циклов длины 2,
и как продолжение этого и даже транспозиций вида и и плюс 1, где и от 1 до n минус 1. Ну вот давайте,
чтобы продемонстрировать соображения, которые нам будут полезны и в дальнейшем, расскажу одно
доказательство этого утверждения, а потом сообщу идею и другого более, может быть,
привычного программистской точки зрения. Мы с вами уже знаем, что любую перестановку можно
разложить в произведение циклов. Это значит, что если мы хотим разложить любую перестановку в
произведение транспозиций, достаточно суметь любой цикл разложить в произведение транспозиций,
правильно? Достаточно разложить в произведение транспозиций цикл. Ну и давайте мы это сделаем,
и 1, и 2, и так далее, и как-то раскладывается в произведение транспозиций, например, таким
образом. Давайте мы это проверим с вами, чтобы увидеть каким именно образом мы
вообще осуществляем произведение перестановок, особенно записанных в виде произведения циклов.
Давайте просто посмотрим на то, какую перестановку совершает то произведение, которое у нас написано
справа. Я напоминаю, что операция в группе перестановок у нас композиция, а когда мы
осуществляем композицию нескольких отображений, мы применяем их в порядке справа налево,
правильно? То есть вот когда мы говорим композиция f и g, примененные к иксу, это f от g от x,
то есть к иксу мы применяем сначала g, а потом f, правильно? Ну и давайте смотреть.
