Я хочу сказать, что на самом деле наш обязательный материал на этот семестр подошёл к концу.
В заключение я хочу рассказать две полезных конструкции. После этого,
если у нас останется время, то, видимо, придётся нам начать потихоньку обсуждать материал
семестра следующего, забегая вперёд. У нас сначала две конструкции.
Конструкция первая, о которой я хочу сказать, обобщает построение этой самой группы Zn.
Мы получали Zn как множество, напоминаю, смежных классов по nz. Вот сейчас с высоты того,
что мы построили, мы можем сказать, что Zn это действительно множество просто-напросто смежных
классов, левых или правых, неважно, по подгруппе nz. И выясняли, что на ней можно ввести структуру
группы. На самом деле это достаточно общая конструкция, но правда работает она не всегда.
Вот здесь как раз нам пригодится то предостережение, которое нам дал предыдущий пример.
Поэтому давайте я дам определение. Мы об этом определении и об этом понятии ещё через год поговорим,
но давайте я уже сейчас вкратце расскажу аналог этой конструкции, раз у нас на это время есть.
Итак, определение. Пусть H это подгруппа в G, тогда H называется нормальной подгруппой,
обозначается это вот каким образом. Меньше или равно это у нас подгруппа, а сейчас мы к этому
знаку меньше дорисовываем третью палочку, получается вот такой треугольничек.
Если выполнено то самое свойство, которое хотелось, то есть для любого элемента группы G
G на H равно H на G. Левый смежный класс элемента G и правый смежный класс элемента G совпадают.
Эквивалентно мы можем на G в минус 1 с права домножить и получить, что G на H на G в минус 1 это H.
Ну давайте мы приведем пару примеров. Первый пример, если группа G абилева, то есть если
операция в группе G коммунативна, то конечно же левые и правые смежные классы любого элемента
будут совпадать просто потому, что мы можем G туда перенести, то любая подгруппа нормальна.
Пример второй не настолько тривиален, хотя очень прост. Я утверждаю, что подгруппа An,
напоминаю из всех четных перестановок, нормальна в группе Sn состоящей из всех перестановок.
Ну для этого давайте мы посмотрим на вот такое вот множество. Для любой перестановки в Sn,
я утверждаю, что sigma в минус 1 An sigma это An. Обратите, пожалуйста, внимание на всякий
случай. Давайте мы вернемся к этому определению. Я на всякий случай поясню. Здесь у меня написано
именно, что равенство множеств, правильно? Я G умножаю на H большое слева, получаю какое-то
множество элементов в группе, H большое умножаю справа, получаю какое-то множество элементов в
группе. Эти два множества совпадают. Нам совсем не сказали, здесь вот написано не то же самое,
что GH равно HG для любого H. Если я умножу элемент G на какой-то элемент H слева и справа,
это равенство может не получиться. А что у нас здесь на самом деле написано? Что если я умножу
G на какой-то элемент группы H, под группой H, то получится элемент вот этого вот правого
смежного класса, то есть получится какой-то элемент вот такого вот вида для какого-то H штрих,
не обязательно для того же самого H. То есть вот это вот определение, оно несколько хитрое,
ну и вот здесь у меня тоже эта нижняя форма записи тоже об этом свидетельствует. Нам говорят,
что G на H на G в минус 1 должно быть равно H. Ну что это означает? Что вот это вот множество
таких вот странных элементов совпадает с множеством H. Совершенно не факт, что если я возьму,
применю к какому-то элементу G слева домножу G в минус 1 и справа домножу, то совершенно не
факт, что получится тот же самый H, может получиться какой-то другой элемент. Главное,
чтобы это тоже получился элемент нашей G под группой. Вот. Мы хотим доказать,
что вот это вот так. Теперь с этим пояснением мы хотим доказать, что вот эти два множества
совпадают. Ну действительно, если tau лежит военной, если мы возьмем вот здесь какой-то
элемент tau, то sigma в минус 1 tau sigma. Давайте я возьму знак этой перестановки. Минус 1
возведу вот в эту степень. Это минус 1 степень sigma в минус 1. Знак перестановки sigma в минус 1. Знак
tau на знак сигмы, потому что мы знаем, что знак произведения это произведение знаков. Ну вот эти
вот два товарища, они равны. Мы с вами об этом уже говорили. Знак обратной перестановки совпадает
со знаком простой перестановки, поэтому они в произведении дают единицу. Поскольку tau было
четной перестановкой, то эта единица, ну то есть sigma в минус 1 на tau на sigma лежит в аэнном. И
это мы с вами доказали, что sigma в минус 1 на аэнная на sigma содержится в аэнной. Но обратное
включение совершенно аналогично. Если tau лежит в аэнной, вот уже в правой аэнной, как его
получить? Как его получить? Домножением sigma в минус 1 на что-то слева и sigma и справа. Понятное дело,
что чтобы получить tau, я должен здесь написать sigma на tau на sigma в минус 1. Такое равенство
тривиально верно. И вот этот элемент, конечно же, тоже лежит в аэнном по тому же самому
практически вычислению. Ну значит, каждый элемент аэнной получается вот таким вот образом. То есть
sigma в минус 1, аэнная sigma, содержит уже аэнную. То есть они равны. Итого аэнная нормальная подгруппа
в SM. На самом деле это частный случай более общего утверждения, но давайте мы сейчас на этом уже
останавливаться не будем. Так вот первая конструкция, которую я хотел показать.
Пусть, это вот какая конструкция. Пусть H это нормальная подгруппа в G.
Тогда на множестве левых смежных классов, пока что это просто множество, можно ввести структуру
группы. Мы можем сейчас, мы сейчас на нем введем хорошую операцию. Структуру группы. Следующим
образом, если мы возьмем два смежных класса по H, A на H и B на H, и захотим их перемножить,
то давайте я скажу, что их произведение, это будет просто их произведение как множество.
Так, тут не вопрос. Нет, не вопрос. Это будет их произведение как множество. То есть я напишу
формально A, H, B, H. Давайте разбираться, что это такое. Из-за ассоциативности произведения в группе,
я имею возможность, я имею право расставлять скобки здесь как угодно. Давайте я расставлю скобки
вот так вот. И поскольку наша подгруппа нормальна, то я смогу переставить их местами. У меня получится
A, B, H, H. Ну а что такое H на H? Поскольку H это подгруппа, то когда я перемножу ее на себя,
то я ее же и получу. Я не могу получить ничего большего произведения двух элементов из H,
это элементы из H. И понятное дело, что я получу все элементы из H таким образом.
Поэтому это будет A, B на H. Итак, вот после этого вычисления мы с вами видим, что произведение двух
левых смежных классов по H, это тоже левый смежный класс по H. Ну если здесь были левые смежные классы
элементов A и B, то здесь будет левый смежный класс элемента A, B. Вот мы и определили нашу операцию.
Опять же, такой вопрос корректности не стоит в силу способа, которым мы эту операцию определили.
Сказали, что просто это произведение двух множеств. Ну тогда вот это вот множество с вот этой
вот операцией, это группа. Давайте мы это дело проверим. Это очень просто. Значит ассоциативность,
если мы хотим перемножить три элемента, три наших левых смежных класса, то естественно это будет
A, B, C на H. Ну просто вот здесь вот я скобки расставлю вот так вот, а вот здесь вот я скобки расставлю так.
Ну и разумеется, они равны, потому что произведение в группе у нас ассоциативно.
Нейтральный элемент, это естественно будет E на H, то есть H. Если я любой элемент умножу на E, H,
то вот просто по вот этому правилу произведения у нас получится тот же самый элемент,
который должен был быть. Ну и наконец, если я хочу взять обратный элемент к смежному классу,
то это будет A в минус первый на H, ну или H на A в минус первый, поскольку подгруппа нормальная.
Все аксиумы группы легко проверяются. Это действительно группа. Давайте мы ее назовем.
Так, определение. Полученная группа называется фактор группой
группы G по нормальной подгруппе H. Ну и обозначается она ровно так же, как наше множество,
на котором она обозначалась. То есть если мы говорим о группе G по H, это означает автоматически,
что H нормальная подгруппа. На самом деле нетрудно видеть, что для любой ненормальной подгруппы
эта конструкция не пройдет. H – это нормальная подгруппа, и здесь у нас написано фактор группы.
Вот, это первая конструкция, о которой хотелось сказать. Ну и замечание, естественно,
вот та самая наша конструкция, которую мы с вами строили, вот эту вот группу ZN, это на самом деле
фактор группы Z по ее подгруппе NZ. На самом деле в литературе, особенно в англоязычной,
достаточно часто вот эта группа обозначается таким образом, ну потому что вот таким образом
порой стоит обозначать некоторые другие вещи. Так что если вы встретите такое обозначение,
не удивляйтесь. Оно означает действительно фактор группы Z по NZ. Факторизовать, естественно,
можно, брать вот эту фактор группу, разумеется, можно, просто потому что в абелевой группе все
подгруппы нормальные. Так, это первая конструкция, о которой хотелось рассказать. А вторая конструкция,
тут мне говорят, что все у нас уже знают, что такое комплексные числа, но давайте я еще раз введу
это понятие несколько на другом языке, ну и на самом деле в чуть более общей ситуации, чтобы вот
показать пример, как такие действия можно производить. То есть вот что такое, в принципе,
комплексные числа? Мы взяли вещественные числа и захотели к ним присоединить, захотели к ним
добавить элемент, которого нам очень сильно не хватает, а именно корень из минус единицы.
Нам обозвали его И и формально это сделали. Вот на самом деле такую же конструкцию можно
проделать с любым полем, в котором этого корня из минус единицы еще нет, и вот давайте я эту
конструкцию опишу. Как построить С. На самом деле с высоты наших знаний о матрицах, раскрою небольшой
секрет, не сильно много всего проверяем. Итак, исходная позиция у нас будет такая. Пусть F это
поле, ну причем, если я возьму любой элемент этого поля, он в квадрате плюс один не будет равен нулю,
то есть в этом поле говорят нет корня из минус единицы, правильно? Нельзя извлечь квадратный корень из минус
единицы. Тогда рассмотрим вот какое подмножество, давайте я обозначу его K, это подмножество в матрицах
2 на 2 над F. Это множество всех матриц вида A B-B A, где A и B элементы F. Так, ну давайте я сразу сделаю
замечание, чтобы потом к этому уже не обращаться. Если A не равно нулю или B не равно нулю,
если хотя бы один из этих элементов не равен нулю, то определить ли такой матрица не нулевой,
то есть эта матрица будет невырождена. Почему это так? Что такое наш определитель A B-B A? Это A квадрат
плюс B квадрат, ну если скажем для определенности A не равно нулю, то я A квадрат могу вынести за
скобку и получить 1 плюс B квадрат на A квадрат. А A квадрат я делить имею право, если A не нулевой.
Этот элемент A не нулевой мы с вами предположили. Вот в этих скобках стоит не 0, потому что мы
предположили, что корни из минус 1 в нашем поле нету. Значит, это отлично от 0. Так вот, теорема
K, которые мы построили, это поле. В нем, естественно, есть подполе изоморфное, как поле F,
и есть элемент I такой, что A квадрат плюс 1 равно 0. Давайте доказывать. Давайте первым делом
проверим. Вот это нам проверить все-таки, видимо, надо. Что, во-первых, что K — это кольцо,
но иначе говоря, это под кольцо в матрицах над полем. Матрицы размера 2 на 2 над полем F образуют
кольцо. Мы хотим проверить, что K — это под кольцо. Для этого, как обычно, нужно проверить,
что оно замкнуто относительно операции. Операции замкнуто относительно сложения и вычитания.
Очевидно, если мы сложим две матрицы такого вида, то, естественно, мы тоже получим матрицу такого вида.
Если мы возьмем минус такую матрицу, противоположную к ней, то тоже получим матрицу того же вида.
Замкнуто относительно сложения и вычитания очевидно. Замкнуто относительно произведения,
к сожалению, придется проверить. Ну а это делается очень просто. AB – BA на CD – DC.
Единственное, по сути дела, вычисление, наверное, которое нам нужно проделать.
Значит, это не что иное. Давайте я вот что сделаю. Давайте я не буду это вычисление проводить.
Давайте я вместо этого скажу, что мы в нашем множестве обозначим через E, понятное дело,
единичную матрицу. Она лежит в K, а через E вот такую вот матрицу 0, 1, минус 1, 0.
Тогда вот теперь я могу перемножить две матрицы очень просто. Мы с вами легко можем проверить,
что E квадрат, давайте уж мы это сделаем сразу, если я возведу матрицу E в квадрат,
то получится минус E, минус единичная матрица. А это значит, если мы захотим перемножить две
матрицы вот такого вот видом, что это такое? Я взял AE плюс BI и хочу перемножить на CE плюс DI.
Я утверждаю, что у меня получится тоже линейная комбинация матриц E и E. Наше множество K – это как
раз множество всех линейных комбинаций наших E и E, правда? Давайте я это даже запишу. K – это
линейная оболочка E и E, множество всех их линейных комбинаций. Ну а здесь у меня, конечно же,
получится AE на CE умножится получится AC на E, BI умножится на DI получится, минус BDE судя по
вот этому вот выражению. Ну и наконец, AD плюс BC на E. Итого у нас получится линейная комбинация
E и E, то есть элемент нашего K, пока что не кольца. Итак, наше множество замкнуто относительно
сложения, вычитания и произведения. Значит, оно уже является под кольцом в матрицах над полем F и,
в частности, оно является кольцом просто потому, что все аксиумы кольца, которые выполнены в
матрицах, автоматически будут выполнены и в нашем K. Второе утверждение. Давайте мы поймем,
что K это поле. Для этого нам нужно понять, что каждый его элемент обратим. Это не совсем то
же самое, что мы написали ранее, потому что нам нужно, чтобы не просто каждая матрица в K,
кроме нуля, была обратимой, а еще и чтобы обратный тоже лежал в K. Но это на самом деле так по формулам
Крамера, которые мы с вами недавно выводили. Если a не равно нулю или же b не равно нулю, то обратная
к нашей матрице выписывается так. Это 1 делить на ее определитель, то есть на a квадрат плюс b квадрат.
На матрицу, составленную из алгебравических дополнений, напоминаю симметричных элементов.
Здесь я должен поставить алгебравическое дополнение к a. Аналогично в правом нижнем углу
я должен поставить алгебравическое дополнение к вот этому вот аadi. В левом верхнем углу напоминаю
формула Крамера требует взять алгебравическое дополнение к симметричному элементу, то есть вот в этом
вот углу у меня будет стоять алгебравическое дополнение к вот этому вот элементу. Вычеркиваем его
строку и столбец. Дополнительный
минор получается равен b, но мы его должны
умножить на минус 1, поэтому здесь будет
минус b. Ну и аналогично здесь будет b. Итого
у нас получилась матрица из K, потому
что она имеет тот же самый вид, деление
на a квадрат плюс b квадрат, на нелевую
скаляр, конечно же, ничего не изменит.
Значит, любой элемент K обратим и
любой элемент K, кроме нуля, конечно же,
обратим. K получилось еще не совсем
полем, потому что нам же еще нужно, чтобы K
оказалось коммутативным кольцом, но
коммутативность умножения следует из
формулы выше. Если мы внимательно
посмотрим вот на эту формулу, то мы
естественно увидим, что если мы
перемножим эти матрицы в другом
порядке, то получим тот же самый элемент.
Это равно cd-dc на b-ba. Это можно
было бы сказать и попроще. На самом деле
желающие могут понять, почему для того,
чтобы проверить, что кольцо K коммутативно,
нам достаточно было проверить, что вот
эти вот порождающие его коммутируют друг
с другом, что очевидно. И так, в любом
случае, мы получили, что K это поле, ну
дальше все должно быть, конечно же,
просто. Третье f изоморфно под полю в K, ну
естественно, это соответствие очень
простое. Давайте мы придумаем отображение
из f в K, которое каждому скаляру альфа
сопоставляет матрицу альфа 0 0 альфа, то
есть альфа на е. Естественно, операции
с этими скалярами проводятся точно так
же, как операции с вот этими вот кратными
единичные матрицы. Такие матрицы даже
называются скалярными матрицами, потому
что операции с ними происходят ровно
так же, как со скалярами. Итого, множество
всех вот таких вот матриц, где альфа из f, это
будет под полем изоморфным f,
потому что все операции в нем
производятся так же, как операции
соответствующими скалярами в f. Ну и
наконец, четвертое. После того, как мы это
сказали, единица, естественно,
соответствует единичной матрице, и это
единица в поле k, ну а таким образом,
и квадрат, это минус е, то есть и это тот
самый элемент, который нам обещали.
Таким образом, наша теорема уже доказана.
Когда работаем с таким полем, давайте я
это добавлю, при работе с полем k,
обычно вот это вот под поле изоморфное f
принято просто отождествлять с f.
В частности, матрицу е отождествляют таким
образом с единицей. Ну и в этом случае,
после этого отождествления мы получаем
штока, оно у нас и изначально-то было
линейной оболочкой е и и, да, ну а сейчас, раз
е мы отождествили с единицей, то это просто
множество всех элементов вида альфа
плюс бета и, где альфа и бета из поля f.
Таким образом, у нас стандартно и вводятся
комплексные числа, только на них после этого
нужно ввести еще операции и проверить все
возможные свойства. Вот проверка всех
свойств, скажем, кольца у нас оказалась зашитой
в матрицах, поскольку наше кольцо оказалось
под кольцом матриц.
Вот. Ну и таким образом, значит, в частности,
из поля r
получилось поле c.
Ну и в заключение давайте я оставлю
в заключение разговора вот об этом, давайте я
оставлю упражнение. Упражнение вот какое.
Если мы находимся в условиях нашей теоремы, то есть
если f это поле и в нем нету, то есть если вот
здесь, да, если f это поле и в нем нету вот такого
вот элемента, в условиях теоремы
над полем k
разрешимо любое квадратное уравнение.
То есть, значит, если мы возьмем произвольное
альфа и бета из k, то уравнение х квадрат
плюс альфа х плюс бета равно нулю
имеет решение в поле k.
Желающие могут попытаться это доказать.
Так, вторая конструкция у меня закончена.
Если есть какие-то вопросы по поводу того, что у нас сейчас произошло,
то задавайте, потом мы уже перейдем совсем к новой теме.
Если есть вопросы, то, пожалуйста, задавайте.
Давайте я пару минут подожду.
Или все кристально ясно, или как-то наоборот.
Ну и как?
У вас наоборот.
Ну, давайте тогда.
Ну, может быть, просто не все еще слушают, а то эта пара у нас была парой перерыва.
Ну, да, потом будет запись.
Так, тогда давайте переходить дальше.
Значит, еще раз повторяю, тот материал, который я сейчас буду рассказывать,
его не будет на экзамене в этом семестре.
Я рассказываю материал следующего семестра.
Он будет на экзамене, но в семестре следующем.
Даже если кто-то выпал на первой половине лекции,
я предлагаю им впасть обратно и попытаться это воспринять.
Значит, речь у нас сейчас пойдет о многочленах.
И чтобы нам определить многочлены в той общности, в которой они нам нужны,
нам придется избрать несколько другую тактику, чем у нас была раньше.
То есть вот раньше, когда мы, например, в аналитической геометрии вводили многочлены,
мы определяли многочлен просто как функцию.
Многочлен был функцией.
То есть, скажем, многочлен с вещественными коэффициентами,
был функцией, если это многочлен от одной переменной, то из r в r,
если многочлен от многих переменных, то из r в kt в r.
И мы как раз доказывали, что если мы возьмем разные линейные комбинации мономов,
то мы получим разный результат.
То есть мы имели право каждый многочлен единственным образом записать
как линейную комбинацию мономов, что для одной переменной, что для нескольких переменных.
К сожалению, такой подход работает не всегда.
Такой подход не всегда удобен.
Например, если мы захотим определить, что такое многочлены с коэффициентами из ZP,
то мы хотим работать с многочленами с коэффициентами из ZP,
то мы получим, что все значения многочлена х в P minus x нули.
Это следствие из малой теоремы Ферма, которую мы сегодня получали.
Если у нас есть не нулевой элемент поля ZP, то в P minus первой степени он равен единице,
а значит при постановке его сюда получится ноль.
Если х это ноль, то понятное дело, что это выражение тоже обратится в ноль.
То есть х в P это и минус х.
Вот такая нетривиальная запись линейной комбинации двух различных мономов.
Оказывается, что она как функция из ZP в ZP равна нулю.
Это не всегда удобно.
Очень часто хочется, чтобы этот многочлен отличался от нулевого многочлена.
В частности, потому что мы будем подставлять в многочлены не всегда только элементы из ZP,
а какие-нибудь другие выражения, например, матрицы или операторы, линейное преобразование.
Но хочется в многочлены подставлять и другие элементы, например, матрицы.
Ну а для матриц даже над полем ZP уже не факт, что матрица в P этой степени будет совпадать с собой.
Поэтому, в частности, для этих целей и еще много для каких,
хочется различать выражение ноль и выражение х в P этой минус х.
Вот такой вот многочлен.
Поэтому нам приходится действовать по-другому.
И грубо говоря, сейчас мы это формализуем, то, что я скажу грубо,
грубо говоря, мы будем воспринимать многочлен просто-напросто как последовательность его коэффициентов.
И работать с многочленом как с последовательностью его коэффициентов.
У нас, правда, сейчас перерыв, поэтому давайте я после этого введения устрою 5-минутный перерыв
и уже расскажу, как с многочленами мы будем работать.
Итак, давайте определять наши многочлены.
На самом деле, мы их будем определять с коэффициентами в любом коммутативном кольце K.
Итак, пусть K это коммутативное кольцо.
В принципе, можно было бы определять и для некоммутативного кольца, но давайте уж мы только с коммутативным поработаем.
Итак, пусть K это коммутативное кольцо.
Сейчас мы вводим следующую структуру.
Пусть R это множество, давайте я сначала скажу, потом расшифрую.
Финитных последовательностей элементов из K.
Сейчас я расшифрую, что это такое.
Р это множество всех последовательностей A0, A1, A2 и так далее, бесконечных вправо,
заметьте, таких, что все аиты это элементы из K, это вот я взял последовательности,
а финитные означают вот что.
Это означает, что начиная с некоторого номера, все эти элементы нули.
Мы берем последовательность произвольных элементов из K.
Такое, что начиная с некоторого номера все элементы нули.
Так, последовательность мы с вами определили.
Значит, обозначать элемент R мы будем просто как аиты,
ну точно так же, как мы обозначали матрицы, правильно, через их элементы.
Так, множество мы сами определили.
Теперь определим операции на R.
Во-первых, сложение.
Если я возьму последовательность аитых и последовательность биитых,
сложу, то сложение работает по-элементному.
Я напоминаю, что эта формула, это краткая запись.
Давайте я буду, некоторое время все-таки буду писать полную запись,
но давайте привыкать к этой краткой записи.
Вот такую последовательность, если я хочу сложить с такой последовательностью,
то получится вот такая вот последовательность.
Естественно, она тоже лежит в нашем R.
Если первая последовательность была финитной и вторая была финитной,
то и сумма тоже будет финитной.
Сложение у нас определено просто, умножение будет определено чуть похуже.
Давайте я для большей ясности скажу так.
Если я умножаю последовательность аитых на последовательность биитых,
то получается последовательность циитых, где циитая – это сумма
по всем парам индексов g и k, которые в сумме составляют i, а житая – на bkt.
Давайте я на всякий случай напишу.
То есть, это a0b it, a1b i-1, и так далее, и так до a0b it.
Вот таким вот образом определяется у нас умножение.
Утверждение, которое я хочу доказать первым,
что наше множество с нашими введенными операциями,
лучше формально даже вот так вот написать R с введенными операциями сложения и умножения,
это коммутативное кольцо.
Прежде чем доказывать, давайте я все-таки пару слов по поводу интуиции скажу.
Я сказал, что многочлен мы будем определять как последовательность его коэффициентов,
так это и есть. Давайте мы будем в уме держать, что на самом деле a0, a1, a2
у нас впоследствии очень скоро окажутся коэффициентами при x0, x1, x2 и так далее.
Если мы это соглашение примем, то, конечно же, это выражение будет выглядеть гораздо более естественным,
вот это вот определение произведения.
Тем не менее, когда мы это все определили, нам приходится доказывать, проверять все аксиомы кольца.
Давайте мы это будем делать.
Полученное множество, это группа, это Абилева группа по сложению,
это, наверное, очевидно следует из того, что наше исходное кольцо k было группой по сложению.
Поскольку у нас сложение происходит поэлементно, то все свойства сложения,
существование нейтрального элемента, существование обратного, коммутативность, даже ассоциативность,
следуют из этих же свойств для кольца. Это у нас Абилева группа, поскольку k по сложению
было Абилевой группой. Естественно, нейтральный элемент по сложению, то есть 0,
это последовательность, состоящая из всех нулей.
Самое не тривиальное утверждение, это ассоциативность умножения.
Давайте мы вычислим произведение трех наших элементов в одном порядке
и поймем, что в другом порядке это будет то же самое.
Давайте мы посмотрим, что будет, если я перемножу АИТ на БИТ на ЦИТ,
скажем, расставив скобки сначала вот таким вот образом.
Так, АИТ на БИТ, это какая-то последовательность ДИТ, где ДИТ у нас вот такая вот вещь,
а ажитых на БКТ, где сумма индексов равна И.
Теперь нам это дело нужно умножить на ЦИТ.
Получится, скажем, последовательность из ХИТ.
Давайте понимать, ХИТ это сумма по всем парам индексов, например, С и Т,
которые в сумме дают И, ДСТ на ЦТТ.
Ну а теперь, что я должен написать? Сумма парам индексов С и Т,
которые в сумме дают И, теперь сумма по парам индексов Ж и К,
которые в сумме дают С, и сюда я должен вместо ДС поставить как раз АЖТ, БКТ,
ну и на ЦТТ.
Ну здесь у меня что написано? Что И разложено в сумму двух слагаемых С и Т,
а затем С разложено в сумму двух слагаемых Ж и К.
Ну целых не отрицательных, разумеется, правильно?
Поэтому все, что у нас здесь написано, это сумма по разложениям,
по всевозможным разложениям И в сумму трех индексов Ж, К и Т.
АЖТ, БКТ, ЦТТ. Здесь я скобки расставлять не должен,
потому что это элементы кольца в кольце умножения ассоциативно.
Ну из симметрии вот этой формулы, наверное, уже достаточно очевидно,
что если мы расставим скобки в исходном выражении по-другому,
то получим тот же самый результат.
То есть мы тоже получим сумму по всем разбегениям И на три слагаемых вот таких вот вещей.
Значит, если АИТ я умножен на произведение вот этих вот двух последовательностей,
то тоже получу ту же самую ХИТ.
И таким образом умножение у нас ассоциативно.
Ну а дальше, в общем, нам еще осталось проверить дистрибутивность
и коммутативность умножения.
Ну, во-первых, коммутативность умножения.
Если мы внимательно посмотрим на нашу формулу для умножения,
коммутативность умножения очевидна.
Точнее, она сразу следует из того, что в исходном кольце К умножение коммутативно.
Просто надо переставить вот эти вот два выражения местами.
Коммутативность умножения очевидна.
После того, как оно коммутативно, нам достаточно проверить уже одну дистрибутивность.
Ну и давайте на всякий случай ее проверим, хотя, в общем,
наверное, тоже это достаточно просто будет сделать.
Если я умножаю одну нашу последовательность на сумму двух других,
естественно, у меня получается произведение вот таких вот последовательностей.
Здесь в ИТом члене у меня получится последовательность,
у которой в ИТом члене стоит АЖТ на БКТ плюс ЦКТ.
Естественно, я опять же таки применяю то, что исходное наше множество,
исходное множество с операциями было кольцо.
Я могу раскрыть скобки вот в этом вот выражении.
После этого переставить слагаемое, сказать, что здесь у меня написана сумма
Ж плюс К равно И АЖТ БКТ и плюс сумма по Ж плюс К равно И АЖТ ЦКТ.
Что я сделал? Я раскрыл скобки, я переписал вот эту одну сумму как сумму двух сумм,
ну и после этого воспользовался нашим определением сложения двух последовательностей
по элементам, правда? Ну и, разумеется, здесь у меня написано не что иное
как АИТ и БИТ, плюс АИТ и ЦИТ.
И таким образом дистрибутивность у нас уже тоже есть.
Ну, сразу заметим, что единица, нейтральный элемент по умножению,
это последовательность следующего вида, 1, 0, 0 и так далее.
Ибо давайте увидим, почему это так.
Просто когда я последовательность А0, А1 и так далее умножаю на 1, 0, 0 и так далее,
значит у меня в ИТом члене будет вот такая вот по сути дела сумма,
где БКТ это как раз последовательность 1 кучи нулей.
В этой сумме останется только одно ненулевое слагаемое при К равном 0,
то есть при Ж равном И. Значит у нас тут будет как раз последовательность АИТ.
Значит у нас получилось действительно коммутативное кольцо с единицей.
Ну, теперь нам осталось разобраться, почему это действительно кольцо многочленов.
Для этого нам нужно понять, кто такой Х.
Ну и разумеется, давайте мы введем это обозначение.
Давайте мы вот этим символом Х обозначим элемент нашего кольца R,
выглядящий так. Единичка не на нулевом месте, как в нейтральном элементе, а на первом.
Естественно, это элемент нашего уже кольца.
Если мы так обозначили, тогда нетрудно проверить хотя бы индукции по N,
если я возьму X квадрат, то единственный ненулевой элемент будет у нас на втором месте,
и он будет единичкой. Аналогично в X кубе единственная единичка будет на третьем месте и так далее.
То есть в X в N единственная единичка у нас будет на N месте.
Здесь стоит сделать замечание, что кольцо K вкладывается в R.
Эта фраза означает, что в R есть изоморфная копия K.
Есть под кольцо изоморфная K.
Каждому элементу K можно сопоставить последовательность A, 0, 0 и так далее.
Естественно, последовательности, у которых только нулевой элемент отличен от нуля, ведут себя ровно так же, как элементы просто кольца K.
Потому что когда мы начнем перемножать такие элементы, у нас в этой последовательности C и T,
если здесь и здесь только нулевые элементы были не нулями, то и здесь только нулевой элемент будет не нулем.
Поэтому вот эти вот последовательности образуют под кольцо изоморфная K.
Давайте такие последовательности образуют кольцо изоморфная K.
Потому что работа с ними, это все равно, что работа с этими нулевыми элементами из K.
Ну и мы эти элементы будем просто отождествлять с элементами из K.
То есть вместо вот такого вот A, 0, 0, 0, 0, мы будем писать просто A.
Но для этого стоит еще заметить, что...
Давайте я сотру все лишнее, чтобы у нас не было коллизий.
Для этого стоит заметить, что еще и умножение на них выглядит очень хорошо.
Если я такой элемент умножу на B0, B1 и так далее, то ровно так же, как в предыдущем случае для единицы,
мы можем сразу увидеть, что это будет AB0, AB1, AB2 и так далее.
То есть умножение на такой элемент – это просто поэлементное умножение всей нашей последовательности на A.
Замечательно.
Это мы с вами сделали.
И вот теперь мы можем провести любой многочлен к удобному нам виду.
Теперь мы можем записать любую последовательность A0, A1 и так далее из R следующим образом.
Я беру последовательность A0, A1, A2 и так далее.
Я могу сказать, что эта сумма по И от нуля...
Я формально пишу бесконечную сумму, но сейчас я объясню, что это такое.
Давайте я выделю каждый элемент A и T в отдельную последовательность.
То есть первый элемент этой суммы – это будет A0 дальше нули, второй – 0, A1 дальше нули и так далее.
Формально сумма бесконечная, но на самом деле эта сумма конечно же конечная,
потому что мы сказали, что мы рассматриваем инфинитные последовательности, которые с некоторого момента равны нулю.
Тогда и в этой сумме с некоторого момента будут встречаться только нулевые слагаемые.
Их мы можем безболезненно опустить.
Ну а это у нас есть не что иное.
Сумма по И от нуля до бесконечности с теми же самыми соглашениями.
А ИТ на элемент, в котором в ИТ месте стоит единичка, то есть на Х в ИТ.
И еще раз повторяю, сумма формально бесконечная, на самом деле конечная.
То есть мы действительно каждый многочлен, каждый элемент нашего кольца R точнее,
записали формально как многочлен с переменной X.
Причем, обратите внимание, любые два многочлена, у которых коэффициенты хоть где-то различаются,
стали различными элементами нашего кольца R.
Потому что эти последовательности различаются в каком-то члене.
То есть мы действительно добились требуемого и заодно поняли, что те многочлены, которые у нас есть, образуют кольцо.
И вот теперь мы можем это зафиксировать следующим определением.
Полученное кольцо называется кольцом многочленов над K,
над коммутативным кольцом K.
И обозначается оно вот таким символом K от X в квадратных скобках.
Ну давайте мы немного свойств наших многочленов выпишем, в частности связанных с степенью многочлены, которую как раз нужно еще определить.
Пусть у нас есть какой-то, ну очень часто многочлен, так вот и обозначается буквы P.
Пусть P это элемент нашего кольца многочленов.
И P равно там P0 плюс P1х плюс и так далее плюс Pnхvn, где P и T это элементы нашего исходного кольца K.
Ну тогда наибольшая K, для которого PkT не ноль, разумеется, называется степенью нашего многочлена.
И обозначается через DegP.
Как и раньше, если P это нулевой многочлен, то степень P полагается равной минус бесконечности.
Так, ну и давайте мы свойства степени вот у многочленов, определённых таким образом, тоже быстро выясним.
Тут правда мне придётся вести ещё одно понятие, потому что некоторые свойства работают по-разному в разных кольцах.
Поэтому мне придётся ещё сказать вот какое определение.
Пусть K это коммутативное кольцо, оно называется целостным,
если произведение любых ненулевых его элементов не ноль, то есть для любых A и B из K, если они не нули, то и их произведение тоже не ноль.
Ну и сразу сделаю небольшое замечание.
Если мы работаем в целостном кольце, то оказывается мы можем делать некоторые действия, очень похожие на те, которые нам были нужны в полях.
В частности, если у нас есть вот такое вот равенство двух произведений, то мы можем сократить на общий множитель A.
Глядите, почему это так. Если у нас есть равенство двух произведений AB и AC, мы можем перенести всё в левую часть, вынести A за скобки.
Ну а значит, коль скоро это так, то либо A равно нулю, либо B-C равно нулю.
Кольцо целостное произведение двух элементов равно нулю, значит один из них равен нулю.
Естественно, я должен был сказать, что мы можем сокращать на ненулевой множитель.
Итого, если A не нулевой, то на него можно сокращать.
Обратите, пожалуйста, внимание, на него не обязательно можно делить, мы не умеем делить любой элемент кольца на этот A.
Но если уж он умножился и получились равные вещи, то мы на него можем сократить.
Так вот, давайте мы перейдём на новую доску.
И выпишем полезное утверждение.
Касательно степени.
Итак, утверждение.
Пусть P и Q это элементы, это многочлены над K.
Так они и называются, многочлены над K.
Во-первых, степень P плюс Q не превосходит максимума из степени P и степени Q.
При этом, если степени P и Q различны, то, естественно, достигается равенства.
Во-вторых, степень PQ не превосходит, внимание, сумма степеней P и Q.
И, наконец, в-третьих, если кольцо K целостное, то вот тогда уже степень PQ равна сумме степеней.
После правильной формулировки все утверждения, конечно же, должны быть очень простыми.
Давайте мы их докажем.
Первое утверждение, конечно же, очень большое, очень простое.
Если степень P это N, и хотя бы степень Q это K.
И пусть, например, для определенности N больше или равно, чем K,
тогда P, мы можем сказать, что это сумма P от 0 до N, P из их X в их.
Мы такую запись уже имеем право писать.
Писать мы знаем, кто такой X. Q это сумма по ж, даже по тому же самому i.
Я могу написать сумму по i от 0 до K, но могу написать и сумму по i от 0 до N.
Правильно. Q it X витой. Ну, а значит, P плюс Q это сумма по i от 0 до N.
P it plus Q it X витой.
Ну, раз у нас получилось записать сумму только до N, то это означает как раз,
что коэффициенты с большими номерами будут равны 0.
То есть, степень P плюс Q не превосходит N, конечно же.
Ну, а если K меньше, чем N, то при старшем маноме, при X в N,
здесь будет коэффициент P N плюс Q N.
Это будет просто P N, потому что Q N ноль, раз степень Q меньше,
и он будет отличен от 0, раз N было степенью многочлена P.
Поэтому, значит, теперь степень P плюс Q, конечно, равна степени P.
Так, для второго утверждения можно было бы проверить, на самом деле,
по определению, но давайте, раз уж мы умеем записывать многочлены вот в таком виде,
то давайте этим пользоваться. Запишем многочлены, опять же, в том же самом виде.
Только уже учтем, что Q это сумма до K.
Значит, сумма P это сумма по i от 0 до N. P it X витой.
Q это сумма по j от 0 до K. Q it X витой.
Тогда, конечно же, P Q мы можем, раз мы уже сидим в кольце,
у нас все P it и X и Q it это элементы нашего большого кольца R,
то мы можем произведение вот этих вот двух сумм, в нем раскрыть скобки и преобразовать.
Q it X витой. Извините, я тут написал сумму по j, почему-то Q it X витой написал.
Ну и это будет, естественно, суммой P it от 0 до N.
Сумму по j от 0 до K. P it Q витой X в Y плюс витой.
И вот это вот Y плюс витой не будет превосходить N плюс K.
Значит, наш многочлен опять же таки можно расписать как линейную комбинацию.
Ну, точнее, не линейную комбинацию, а сумму просто мономов
со степенями, не превосходящими N плюс K, умножим на какие-то коэффициенты.
Про линейную комбинацию над кольцом говорить не всегда полезно.
Поэтому отсюда как раз и следует, что степень нашего многочлена не больше, чем N плюс K.
Ну и наконец для третьего утверждения нам достаточно понять,
какой коэффициент вот в этой вот сумме, последней полученной, будет при X в N плюс K.
Чтобы у нас получился X именно в N плюс K, нам нужно, чтобы i и g оба достигли максимальных значений.
То есть коэффициент получится PN на QKT.
Оба этих товарища отличны от нуля, поскольку N и K это степени наших многочленов P и Q,
а их произведение отличны от нуля, поскольку кольцо K целостное.
И поэтому наше утверждение уже доказано.
В качестве простого следствия из этого утверждения давайте мы с вами скажем,
что если K было целостным кольцом, то кольцо многочленов над ним тоже окажется целостным.
Если мы перемножили два ненулевых многочлена, то мы знаем, что степень их произведения – это сумма их степеней,
она не будет равна минус бесконечности.
Ну или по-другому сказать, мы знаем явным образом ненулевой коэффициент в их произведении.
Поэтому произведение двух ненулевых многочленов обязательно будет ненулевым.
Слушайте, давайте я не буду за последние три минуты вводить новое понятие,
давайте я его веду в следующий раз, а на сегодня мы, наверное, закончим.
Кольцо многочленов мы определили, в следующий раз мы начнем с того, что мы скажем,
что значит взять многочлен от какого-то элемента не обязательно из кольца K, а от чего-то другого.
Ну вот от чего именно, давайте поподробнее поговорим в следующий раз.
На сегодня все, если есть вопросы, то задавайте.
