# Название: Алгоритмы и структуры данных 6. Поиск кратчайшего пути. BFS. Алгоритм Дейкстры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241398
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T09:34:17Z

Всем добрый день. У меня остался микродолжок с прошлого раза. Мы обсуждали мосты и точки сочленения, и мне осталось заказать такое утверждение. Я очень быстро это сделаю. Если V — это корень дерева DFS, то V является точкой сочленения, если и только если у V есть хотя бы два сына.
Хотя бы два сына, ну то есть два исходящих древесных ребра. Мы разобрали содержательный случай для вершины, не являющейся корнем. Напомню, там была общая конструкция такая, что есть точка V, есть у нее родитель P и много детишек.
Тогда утверждается, что V — точка сочленения, если и только если у одного из этих детишек ред больше равен, чем ты над V. Это значит, что есть какой-то ребенок, из которого можно прыгнуть в самое высокое только в V, но не выше.
То есть, возможно, можно прыгнуть в V, но выше в V прыгнуть нельзя. Тогда, когда я V удаляю, автоматически вот это вот поддерево этого ребенка и P автоматически становятся несвязанными как раз за счет того, что я отсюда никуда не могу выпрыгнуть.
Вот, и здесь мне критически важно было, что V — это не корень, потому что мне, чтобы с чем-то сравниваться, мне надо, чтобы у V был родитель. Значит, осталось разобрать как раз-таки случай в точности, когда V — это корень.
Ну давайте, тут вроде все очень просто, но сказать, тем не менее, нужно. Ну пусть, значит, V — это корень, пусть у V не больше одного сына. Не больше одного сына. Ну тогда картинка такая.
Вот есть у меня корень DFS, у него есть один сын, и тут нарисовано связанное поддерево. Да, то есть есть какой-то такой сын Tu, что дальше из этого Tu все достижимо без использования V.
Да, потому что факт того, что у меня есть ровно одно древесное ребро, значит, я в него перехожу, рекурсивно с помощью DFS обхожу вообще все остальное, и больше никакие ребра из V мне не нужны.
Ну тогда от того, что я удалю V, конечно, это поддерево станет связанным, и значит, V — не точка сочленения. Очевидно же? Ну тогда V — не точка сочленения. Ну и наоборот, пусть у V хотя бы два сына.
Пусть у V хотя бы два сына. Значит, есть V, есть первый чувак, есть второй чувак. Понятно, что если удалить V, то между ними пропадет связанное. Потому что мы с вами знаем, что в неориентированном графе перекрестных ребер не бывает.
Это означает, что после удаления V как минимум вот эти вот две компоненты станут не связанными, между ними пропадает путь. Значит, V — точка сочленения. Это очевидно, но я не успел это сказать в прошлый раз, поэтому договариваюсь сейчас.
Вопросы есть по этому утверждению еще? Ну вроде доказали. На этом мы описали алгоритм нахождения мостов в точках сочленения. Супер. Давайте ехать дальше. Сегодня у нас новый небольшой сюжет.
Это про задачи о кратчайших путях. Задачи о кратчайших путях. Значит, определение. Разваливается. Определение. Взвешенный граф — это вот что такое. Это тройка V, E, W, где V, E — это граф, ну а W — это какая-то весовая функция, которая всем ребрам ставит соответственно некоторые числа.
Давайте в общем виде напишу, что W — функция, бьющая из E в вещественные числа. Значит, это значит, что на каждом ребре написан некий вес. На каждому ребру из множества E сопоставлен вес W от E.
Вес этого ребра, да, типа сколько весит это ребро. Или что то же самое, сколько стоит по нему пройти. То есть сколько нужно, например, заплатить денежек, чтобы пройти вдоль ребра E. Можно сказать, что это граф моделирует какой-нибудь, не знаю, город, и у каждой дороги есть там либо стоимость, ну либо просто длина, как то, сколько времени надо потратить, чтобы проехать эту дорогу целиком.
Соответственно, вот моделируется просто весовая функция, которая к каждому ребру соответствует некоторое число. Соответственно, если есть какой-то путь, ну давайте, я так, дальше неформально напишу, что вес пути это сумма весов ребер в нем.
Сумма весов ребер в нем. Ну и, соответственно, задача о кратчайшем пути это поиск самого дешевого, да, то есть самого, короче, веса с минимальным, извините, пути с минимальным весом. Кратчайший путь.
Кратчайший путь от S до T. Это путь с минимальным весом. Ну и, соответственно, обозначение dist ST это есть то самое расстояние, да, минимально возможное расстояние от S до T. Минимальная стоимость пути.
Минимальная стоимость пути. Измеряем расстояние между двумя точками в графе. Так, ну и наша задача будет примерно такая, что мне, скажем, дана точка S или там, ну давайте, для конкретности мне дали две точки S и T, мне нужно найти dist ST.
То есть чему равен минимальный путь от S до T. И, возможно, не только стоимость найти, но и прям проложить маршрут. То есть как именно, если я хочу попасть из точки S в точку T, как именно мне нужно, ну, мне нужно двигаться, какой именно путь избрать.
Вот. Значит, ну, конечно, это задача, она моделирует кучу-кучу всяких приложений. Ну, самое банальное — это какие-нибудь навигаторы, карты. Навигаторы, карты. Все такое, когда мы буквально ищем какие-то пути.
Вот. Ну, естественно, здесь так же, как всегда, вот в алгоритмах мы, конечно, упрощаем несколько реальную постановку, потому что когда мы, если мы решаем практическую задачу про какие-то пути в реальном городе между реальными точками, то, конечно, ну там нельзя считать, что есть некая конкретная функция W, которая постоянно и не меняется.
Да, потому что, ну, в разное время дня, в зависимости от разных обстоятельств, да, ребра могут меняться, ну, там какие-то заторы появляются, да, какие-нибудь аварии возникают. Или, наоборот, какую-то дорогу недавно открыли, она появилась, и поэтому, соответственно, появилось новое ребро.
Вот. Поэтому в реальном мире, конечно, всякие такие элементарные алгоритмы, которые мы сегодня пройдем, они, ну, в общем, далеки от практики, потому что у нас в реальном мире задача сейчас становится гораздо сложнее, гораздо более динамичной.
Но вот хорошая точка начала — это такие вот математически формализуемые, легко формализуемые задачи, когда вот конкретно постановка, понятно, что делать, и, ну, собственно, в данном случае надо искать самые дешевые пути.
Так, хорошо, давайте начнем с первого алгоритма. Это будет алгоритм BFS. От английского, соответственно, поиск по глубине. Ну, по-русски это поиск в глубину, извините, поиск в ширину, в ширину, в ширину, извините.
Поиск в ширину. У нас был DFS, когда мы... Как работает DFS? Вот он видит какую-то точку, видит ребро, идет по нему, дальше от него пытается еще пойти по ребру и так далее. То есть он как бы видит какую-то ветку, идет, идет, идет, идет по нее пока можно.
А алгоритм BFS работает несколько по-другому. Вот у него есть стартовая точка S, и сначала он сразу помечает все те точки, до которых можно попасть за одно ребро. Ну, вот он их все увидел.
Дальше последовательно их все обрабатывает. Находит все точки, достижимые от них за одно ребро. Потом следующий слой обработает и так далее. То есть DFS у меня работает так, что он увидел ветку, увидел ребро, пошел по нему, пошел по нему, пошел по нему.
Как бы идет в глубину в первую очередь. А BFS он скорее такой наоборот, вот ветвистый, он сначала из точки нашел все достижимое, потом из них нашел все достижимое на втором слое, ну и так далее.
Он как бы по слоям. То есть BFS вот так вот ходит по графу. По слоям, по расстоянию. Вот. Ну и в самом простом случае, когда у меня... Давайте будем считать, что... Считаем, что все W это константа равна единице.
То есть давайте пока что решим самую простую задачу. Это когда все ребра одинакового веса, веса 1. Если все ребра одинакового веса, веса 1. Тогда в таком случае задачу очень хорошо можно решить с помощью BFS за линейное время.
Ну вот, собственно, я тут уже проиллюстрировал, как работает тогда BFS. Так. Ну давайте формализуем тоже. Решаем следующую задачу. Решаем такую задачу. Значит, мне дали некоторую фиксированную точку S.
Надо найти все расстояния от нее. Все distS V по всем V. То есть у меня фиксирована стартовая точка S. И я от нее... Меня интересуют все пути от нее до всех остальных. Из S до всех остальных, до всех V.
Мне надо находить distS V. Ну и, собственно, вот алгоритм на картинке. Пусть есть стартовая точка. Давайте мы на первом шаге найдем все, что достижимо за одно ребро. Это непосредственно соседи S.
Вот они все слева направо. Я их написал. Дальше я для них делаю то же самое. Я просматриваю всех соседей этих точек. И если это новая вершина, которой еще не было, то получается, что до нее нашелся путь с расстоянием 2.
До всех вот этих точек появился путь с расстоянием 2. Ну, то же самое. Значит, я теперь буду их обрабатывать. Они увидят некоторые вершины, до которых расстояние равно 3. Ну и так далее, и так далее.
Я буду буквально обходить граф по слоям. Сначала все вершины на расстоянии 1. На расстоянии 2, 3, 4 и так далее. В порядке увеличения. Ну, вот такая идея. И вроде понятно, что это корректно, потому что на каждом шаге мы...
Ну, изначально, когда у меня есть только точка, скажем, S, у меня это что значит? Значит, найдены все вершины на расстоянии 0. Правда же? Если я начинаю в S, то расстояние 0, это значит, что я могу только в S находиться.
Больше никуда идти не могу. Значит, изначально у меня найдены все вершины на расстоянии 0. И если в какой-то момент я уже нашел все вершины на расстоянии 0, 1, 2 и так далее, K, то как устроены вершины на расстоянии K плюс 1?
Если есть какой-то путь от S до V с расстоянием K плюс 1, то если просто-напросто вершина на расстоянии K плюс 1, если взять на этом пути предпоследнюю вершинку U, вот эту вот, то здесь вот расстояние будет в точности K.
Правда же? Взяли, отрезали последнее ребро, дист уменьшился на единицу, и теперь расстояние от S до U равно K. Значит, если я просто возьму и переберу все вершинки из вот этого последнего слоя, до которых расстояние равно в точности K, и переберу всех их соседей, то это будут в точности все вершины на расстоянии K плюс 1.
Правда же? Ну, им больше неоткуда взяться. У каждого V с таким расстоянием есть предыдущая вершина U, которая лежит на расстоянии K. Значит, надо просто перебрать всех вот этих и положить всех соседей в очередь.
Ну, или там вот, в следующий слой, в K плюс 1 слой. Вот. Ну, тут только надо аккуратно говорить, потому что меня интересуют не все соседи, а те, которые мы еще не рассмотрели как бы. Потому что, например, если отсюда есть ребро куда-то вот туда, ну, то нам это бесполезное ребро.
У меня до тех вершин уже все посчитано, меня такие ребра назад не интересуют, я буду рассматривать ребра только в еще непосеченных, посвященные вершинам. В те вершины, для которых расстояние еще не найдено.
Вот. Ну, такой алгоритм. Идея такая. Давайте я немножко попишу какой-то код, псевдокод. Значит, мне будет сегодня очень полезна процедура экспант, я ее обычно называю. Раскрытие. Экспант тут V, значит, это раскрытие вершины.
Раскрытие вершины V. Это как раз вот то, что я говорил про перебор соседей. Вот когда я вижу точку V, я перебираю всех ее соседей, и если я увидел нового соседа, то я обновляю до него расстояние.
То есть, если я увидел новую вершину, до которой еще ответ был неизвестен, я ответ обновляю, и каким-то образом, ну, сохраняю информацию про то, что у меня появилась новая достижимая вершина.
Вот. Давайте я пока в общем виде вот так это не очень формально напишу. Значит, for ребро E, исходящее из V. Значит, я считаю, что у меня в G от V лежит список исходящих ребер. Вот есть вершинка V, есть все исходящие стрелочки.
Вот пусть E — это очередное исходящее ребро. Значит, по всем исходящим ребрам. Значит, давайте так напишу. Если D от E точка 2 больше, чем D V плюс E точка W, D — это будет у меня как бы массив, где будут лежать ответы.
D — это массив, в котором будет лежать расстояние до каждой вершины. Так вот, значит, ну, E точка 2, понятно, это как бы то, куда ведет это ребро из V в E точка 2. E точка W — это вес. То есть я считаю, что ребро — это какая-то структурка.
Значит, 2 — это то, куда ведет оно, конец ребра. E точка W — это вес этого ребра. Вот, значит, если я нашел какой-то более короткий путь до вершины E точка 2, а это как раз вот ровно этим неравенством и регулируется, потому что у меня уже есть какой-то путь от S до V веса D V.
Вот он. И я еще приклеиваю одно новое ребро E веса E точка W. Поэтому у меня теперь появился новый путь веса в точности вот такого, D V плюс E точка W, вот это вот. И если у меня старый ответ больше, чем новый, то есть там, возможно, лежало какое-то другое расстояние по другому пути, неоптимальному, я теперь нашел какое-то более короткое расстояние, меньшее расстояние от S до V.
Если нужно, я тогда его обновляю. Если это больше, то обновляем обновляем D от E точка W и, если нужно, добавляем E точка W в структуру какую-то. Ну и все, на этом экспант заканчивается. Это будет у меня такая универсальная процедурка, которая мне будет нужна и в BFS, и в DX3, и во звездочке, во всех алгоритмах, которые пытаются искать кратчайшие пути.
Будет что-то такое, процедура раскрытия вершин. Она будет примерно так выглядеть. Пока я не конкретизирую, что за структура здесь, она зависит от алгоритма. В BFS сейчас будет очередь. Давайте тогда реализация BFS.
Реализация BFS. Как это можно написать? Оказывается, здесь можно обойтись вообще одной очередью. Давайте заведем очередь вершин Q. И будем потихоньку в нее складывать все обнаруживаемые вершины.
Давайте скажем, что Q это очередь вершин. Изначально там есть только точка S. В самом начале у меня есть только одна стартовая точка S, больше ничего нет. Давайте ее сразу положим в очередь.
Дальше мне нужен, видимо, массив D. Давайте скажем, что D это массив расстояний. Массив расстояний. Изначально все равны, скажем, плюс бесконечности. Кроме S понятно, что Ds равно нулю.
Я уже говорил, что расстояние от вершины до самого себя считается равным нулю. Ну давайте тогда туда сразу и положим. Ds равно нулю. А дальше вот, что я буду делать. Смотрите, очередь Q у меня будет хранить как раз те вершины, которые мне необходимо раскрыть.
Вот я изначально положил сюда S. Я теперь достану S из очереди и раскрою ее с помощью вот той процедуры EXPAND. Это переберет мне всех соседей, проставит им расстояние D равно 1, потому что в данном случае в BFS здесь веса все будут равны единице, поэтому до всех соседей будет расстояние 1.
Я их все положу в очередь. Вот та структура, которую я здесь так вот таинственно ввел, это и как раз будет наша очередь в случае BFS. Вот, ну давайте напишем. Пока Q не пуста, я говорю, что пусть V это ну чего, Q точка франц, да?
Удалить V из Q. То есть вот я нашел первую вершину, которую надо раскрыть. Давайте, ну здесь у меня как бы такой BFS, он давайте прямо здесь напишу, как работает EXPAND. Опять же я перебираю все исходящие ребра, исходящие из V.
Ну и теперь что? Если D от E точка ту равно плюс бесконечность, можно считать, потому что у меня вершины все как бы по одной. Сейчас. То есть понятно, что если у меня в какой-то момент до вершины посчиталось расстояние, оно вот просто по нашей картинке будет правильным.
То есть если я в какой-то момент находился в вершине с расстоянием K и увидел новое ребро, то это понятно будет тогда до нее расстояние K плюс 1. Если она раньше еще не была обнаружена, я вижу в нее ребро впервые, тогда очевидно, что до нее расстояние будет K плюс 1.
Поэтому обновления у меня бывают только если старое значение было равно плюс бесконечности. Ну и в таком случае, значит, можно написать, что D от E точка ту это DW плюс 1 и Q пуш E точка ту.
Скобка, скобка, конец. Так, понятно, что я написал? Дичи нету откровенной. Хорошо. Надо еще доказать, почему это работает. Это давайте чуть позже сделаю. Пока давайте отметим, что асимптотика такого алгоритма будет, конечно, O от V плюс E, ну, где V это количество вершин, M это количество, извините, V это число вершин, E это количество ребер.
Почему? Потому что у меня каждая вершина, ну, вот опять же, по вот этой иллюстрации, да, или вот по вот этой, каждая вершина добавится в очередь ровно один раз, ну, все достижимые вершины добавятся в очередь ровно по одному разу.
Я никакой вершины не добавляю. Вершину дважды в очередь не добавлю. Ну, даже вот по этому коду тоже видно. Добавится точка в очередь, может, только если до нее было расстояние плюс бесконечность, а стало какое-то конечное.
Это означает, что каждая точка добавится в очередь максимум один раз. Ну, а тогда вот этот цикл суммарно работает за O от E. Потому что из каждой вершины я перебираю все исходящие ребра.
Суммарно это будет линия по количеству ребер. Правильно? Поэтому, значит, V это общее число вершин, E это общее число ребер. Асимптотика будет линейная. Теперь вопрос, почему корректно это все.
Корректность. Ну, опять же, по картинке более-менее очевидно, но, наверное, здесь надо как-то это формализовать. Тут еще, как бы, смотрите, здесь в каком-то смысле я вот делаю некий трюк с очередью.
Потому что вот, когда я описывал, например, вот эту картинку, у меня было, ну, вот в такой непосредственной реализации, у меня было бы, наверное, несколько очередей. У меня была бы S, я потом всех ее соседей сложу в некий вектор.
Потом... Вот здесь будет структура. Потом бы прошел по всем элементам этой структуры и добавил бы всех их соседей в следующую структуру. Потом их соседей в следующую структуру и так далее.
Потому что, как бы, вот если по слоям рассматривать, мне, типа, нужна, как бы, на каждый слой своя структурка, там, свой список или свой вектор. А здесь я, как бы, все вместе делаю. У меня есть одна общая очередь Q, и я в ней храню, как бы, вершины.
То есть у меня вот в какой-то момент времени в очереди может быть что-то такое. У меня может быть... Сейчас. Ну да, вот что-то такое, например. У меня могут быть обработанными вот эти вершины.
Дальше я обрабатываю все вот эти вот, да, и каждая из них порождает мне каких-то еще вершин на более низких уровнях, а эти в очереди уже тоже лежат. То есть у меня, как бы, теперь склеиваются эти слои, у меня будет частично слой предыдущей в очереди лежать и начало следующего слоя.
Ну вот оказывается, что если буду проходить слева направо все эти слои, то будет тоже корректно. Так, ну давайте докажем что-нибудь. Да, почему это корректно? Утверждение. Утверждение. Значит, рассмотрим момент времени, когда обработается последняя вершина со значением d равным k.
Ну понятно, что у меня в очереди добавляются вершины в порядке возрастания d, изначально d равно 0 для стартовой точки, и дальше каждая следующая только на один больше предыдущей. Поэтому в очереди, очевидно, d будет только возрастать.
Значение функции d по всем точкам из очереди будет только расти. Так вот, давайте рассмотрим момент, когда я обработал все вершины с расстояниями 0, 1, 2 и так далее, k. Тогда, значит, во-первых, все вершины, давайте скажем, все вершины u, такие, что dist не больше, чем k плюс 1, обнаружены, и до них найдено правильное расстояние.
И до них найдено правильное расстояние. Ну то есть d у t, да, вот то, что я храню у себя в коде в массиве d, это и будет правильное расстояние dist . То есть вот эти вот находимые алгоритмом bfs'ом d-шки, это и будет как раз правильное дист и правильное расстояние.
И во-вторых, в очереди q лежат в точности все вершины с dist равным k плюс 1. В точности все вершины u такие, что dist равно k плюс 1. Вот, то есть очередь у меня, на самом деле, как бы история поведения bfs'а будет такой.
У меня сначала я рассмотрю вершину с расстоянием 0. Извините. Значит, я сначала рассмотрел все вершины на расстоянии 0. Это только точка s. Затем она сложила в очередь всех своих соседей.
Это будет блок вершин на расстоянии 1. Дальше я полностью пройду этот блок и положу в очередь все вершины на расстоянии 2, ну и так далее. И утверждается, что к моменту, когда я целиком рассмотрю k-тый блок, у меня в очереди останутся только те вершины, до которых правильное расстояние k плюс 1.
И все, что я сделал до этого времени, все правильно. Все d-шки, которые я нашел, все. Все d-шки, которые я здесь храню в массиве, они все правильные. Это будут правильные ответы, правильные дисты.
Так. Очевидно? Непонятно. Ну ладно. Давайте докажем. Давайте просто индукция по k. Индукция по k. Доказательство. Индукция по k. Ну, база. Выгода взять k равно 0. Вроде очевидно. Когда я рассматриваю только k равно 0, значит, я рассмотрел только точку s.
Понятно, что это единственная вершина. Это вершина на расстоянии 0 от s. Никаких других вершин на таком расстоянии нет. И затем, когда я ее раскрываю, а напоминаю, вот этот код, по сути, у меня это и есть раскрытие вершины.
Экспант от v. Перебор от соседей и обновление d-шек для соседей. Тогда, когда я раскрываю точку s, у меня, конечно, в очередь положатся все вершины на расстоянии ровно 1. То есть я, очевидно, всех таких найду и больше никого не положу.
Поэтому база вроде очевидна. Я от s просто всех соседей сложил. Это, конечно, в точности те вершины, до которых расстояние равно 1. Никак по-другому нельзя найти вершину с расстоянием 1.
Это обязательно должен быть сосед точки s. Хорошо, теперь переход. Пусть у меня блоки от 0 до k-1 правильно найдены. К моменту завершения обработки вот этого k-1 блока у меня в очередь свалятся все вершины на расстоянии ровно k.
И мы знаем, что это в точности. В точности все вершины с расстоянием k. В точности все такие v, что dist sv равно k. Правильно? По предположению индукции. Для меньшего k я знаю, что когда я заканчиваю предыдущий блок, у меня все вершины на расстоянии k положатся в очередь.
Они будут все находиться в очереди, и только они. Больше ничего в очереди не будет. Тогда давайте запустим наш BFS. Как он будет работать? Он будет эти вершины проходить слева-направо в том же порядке, в котором они добавлялись в очередь.
Вот рассматриваем их в том же порядке. Каждая вершина, когда рассматривается, она что делает? Она перебирает все исходящие ребра. И если мы увидели ребро в вершину, где еще не были, в какую-то новую точку u, то мы u кладем сюда в конец.
Тогда вроде бы ясно, что с одной стороны, если я нашел, если было, если было d от u равно плюс бесконечность, то есть если до u раньше не было пути, то мой алгоритм с одной стороны положит d от u равно k плюс 1, потому что есть какой-то путь длины k до v, и дальше я еще одно ребро приклеиваю.
Получается путь длины k плюс 1. Но с другой стороны очевидно, что dist su в таком случае тоже, конечно, k плюс 1. Значит, еще раз уточнение. d — это то, что находит алгоритм. Это те значения расстояния, которые мой алгоритм складывает в массив.
Это его приближение на ответ. Он считает, что ответы вот такие. Но есть некие настоящие ответы, и моя цель доказать, что они одинаковые. Что d всегда равна dist su. В данном случае это верно, потому что мы поняли, что мы кладем d равную k плюс 1.
С другой стороны расстояние, конечно, ровно k плюс 1, потому что мы знаем, что все вершины на расстоянии k, вот они были, и до них мы правильно нашли d. d равно dist. Значит, здесь расстояние хотя бы k плюс 1, потому что ее раньше не было, по индукции ее не должно было быть.
Значит, до нее расстояние хотя бы k плюс 1, но с другой стороны мы нашли путь веса k плюс 1. Поэтому вот это присваивание правильное. Согласны? Дальше мы в конце ее сюда кладем, и после обработки полностью вот этого k-того блока, понятно, что сюда я сложу все вершины на расстоянии ровно k плюс 1.
По той же причине, что если до какой-то вершины u настоящее расстояние это k плюс 1, значит предпоследняя вершина на пути была в предыдущем k-том блоке, и при ее раскрытии мы увидим u, поэтому u обязательно сюда положим.
Значит, я все необходимые вершины сюда положу. Нормально? Все. Значит, это мы сделали переход индукции, но это как раз означает, что мой BFS всегда все делает правильно. И в конце, когда он закончится, значит, что ему больше просто не осталось новых вершин нерассмотренных, и все положенные значения дисты будут правильными.
То есть вот у меня основное ключевое вот это свойство, что в итоге все дэшки равны правильным расстояниям. Все, что делает алгоритм, корректно. Вот, все. Значит, алгоритм BFS правильно работает на ход дисты в простом случае, потому что все веса и ребра единичные.
Окей? Чудно. Хорошо. Давайте тогда двигаться дальше. Давайте рассмотрим такую постановку для двустороннего BFS. Это чуть более реалистически важная задача, когда мы хотим не просто от S до всех остальных точек найти расстояние, а конкретно между S и T.
То есть мне даны S и T, надо найти дист ST. То есть не то, что раньше от точки S до вообще всех вершин найти дисты, а конкретно найти путь от S до T. Вася хочет от дома дойти до школы. Он знает точку начала, точку конца.
Ему вообще все возможные расстояния от S до всех остальных точек графа, вообще говоря, не интересны. Ему интересует некая конкретная пара ST. Ну и пока что давайте тоже считать, что все веса единичные.
Для простоты. Пусть все веса единичные. Так. Ну, двусторонний BFS делает следующее. Давайте мы начинаем, мы начнем раскрывать граф как бы так с двух сторон. Мы будем из S идти вперед и из T назад.
То есть сначала давайте раскроем точку S и найдем всех соседей на расстоянии 1. Затем раскроем T и как бы проходя по обратным ребрам, я найду все такие вершины, из которых в T можно за один шаг попасть.
То есть я вот здесь вот найду все такие точки, что из них до T можно забраться за один ход. Это я сделал один шаг слева, один шаг справа. Теперь давайте вот эти все точки раскроем. Каждый из них даст каких-то своих соседей, и мы найдем тем самым все вершины на расстоянии 2 от S.
Ну и симметрично здесь. Из этих точек я опять же буду рассматривать все входящие в них ребра и найду все вершины на расстоянии 2 от T. Ну и так далее по слоям. Слой здесь, слой здесь. Первый, второй, третий, четвертый и так далее.
Буду по слоям вот так вот идти. У меня будет вот так вот расширяться область обработанных вершинок. И я завершусь тогда, когда эти области пересекутся. В момент, когда я обработаю целиком несколько слоев, значит, слева и справа, и вот когда эти слои в какой-то точке пересекаются, тогда можно уже однозначно найти ответ.
Так, ну давайте, значит, напишем что-нибудь. Запустим, ну давайте вот так напишу в кавычках, параллельно два запуска BFS. Две версии BFS. Из S и в T. Вот здесь важно, я пишу в T, потому что как бы для того, чтобы выпускать BFS из точки T, мне надо по обратному графу идти.
Мне же как бы нужны стрелочки, ведущие в T, и если я пытаюсь от T, наоборот, запускать BFS, то мне надо как бы все ребра развернуть, ну или понимать, что меня интересуют ребра, входящие в T.
Не как вот здесь исходящие из точки, чтобы идти дальше, вправо, а наоборот, выходящие в T, то есть, соответственно, ведущие в данную точку. Значит, ну давайте здесь уточню, да, что по развернутому графу, графу jReverse на T.
Когда ориентация всех ребер заменена на противоположную. Вот. Хорошо. Ну давайте я напишу, что я буду хранить ds от V это найденное расстояние от S до V. И наоборот, dt от V это найденное расстояние от V до T.
То есть вот здесь у меня слева направо будет ds храниться, здесь будет храниться dt. Для каждой точки я буду знать расстояние от S до нее и наоборот от нее до T. В сторону уже до конца, от V до T.
Так. Ну давайте напишем, что мы обрабатываем по слоям. Обрабатываем по слоям. То есть сначала я нахожу все вершины с расстоянием ds равно 0, потом dt равно 0. Потом обрабатываю все вершины с расстоянием ds равно 1, потом dt равно 1.
Ну и так далее. Пока не дойду до какого-то k-ого слоя, ds и dt равно k, то есть я сделал k слоев с обеих сторон, и вот в момент, когда эти слои пересекутся, если k-ые слои пересеклись, то завершаем BFS.
Завершаем обе версии BFS. Ну и в качестве ответа можно выдать, я утверждаю следующее значение, минимум по всем промежуточным точкам m dsm плюс dtm. Ну потому что можно от s дойти до произвольной точки m, и потом от m до t.
Соответственно, я сначала от s до m дохожу с помощью расстояния ds, и дальше от m до t с помощью расстояния dt. И если взять минимум по всем возможным точкам m, то получится настоящее расстояние от s до t.
Да. Еще раз? Ага, хороший вопрос. Давайте я вот что скажу. Давайте я буду хранить два множества, не знаю там, es и et. Это все вершины, которые уже раскрыты слева, и все, которые раскрыты справа.
Ну то есть это вот буквально такое нарастающее множество. Сначала здесь одна точка, потом все вот эти, потом все вот эти и так далее. es расширяется. И вот пусть я сделал k слоев, и у меня вот посчитана текущая версия es.
То же самое и с t. У меня сначала одна точка, потом все она и ее соседи, и так далее, и так далее, и так далее. Вот будет et. Они расширяются. В момент, когда эти множества пересекаются, я заканчиваю обработку.
То есть я как бы прошел k-тый слой здесь, k-тый слой здесь, полностью обработал k-тые слои. У меня оказалось, что множество обработанных с обеих сторон пересекаются. Тогда я завершаюсь и возвращаю вот то вот значение.
Как проверить, что они пересекаются? Понимаете, ну можно просто в каждый момент, когда вы какую-то вершину рассматриваете, проверить, входит ли вершина v в какое-то множество. То есть если вы рассматриваете вершину слева, вот здесь вот, то вам надо проверить, попала она в et или не попала.
Это вопрос о проверке элементов множества. Это там можно решать с помощью дерева поиска или с помощью х-таблицы даже. Можно просто построить х-таблицу на et, у вас туда потихонечку добавляются элементы, и проверка наличия, правда ли, что v туда попало.
Поэтому это скорее даже можно х-таблицами делать. Вот, такие дела. Давайте докажем, почему это вообще корректно, почему это верно. Так, ну давайте вопрос такой. Смотрите, если я остановился после обработки k-тового слоя с обеих сторон, то какую точно заведомо я могу дать оценку сверху на distst?
Чем можно сверху ограничить? Ну 2k, да, потому что как бы я слева у меня... Давайте такую картинку. То есть я из s обработал все вершины на расстоянии не больше, чем k. И в t тоже все вершины, от которых до t расстояние не больше, чем k.
Эти множество пересекаются. Значит, есть какая-то точка v такая, что здесь расстояние не больше, чем k. И здесь не больше, чем k. Значит, суммарная точка не больше, чем 2k. Поэтому заведомо расстояние от s до t не превосходит 2k.
Чудесно. Я тогда утверждаю, что мы его точно найдем. Вот когда я делаю такой вот перебор минимума по всем m-кам, я его обязательно правильный найду. Почему? Ну давайте обозначим. Пусть правильное настоящее значение dist это какое-то, скажем, l.
Значит, случай первый, который, конечно, недостижим, но на всякий случай я его разбираю. Пусть l не больше, чем k. То есть пусть настоящее расстояние между s и t не больше, чем k. Тогда я утверждаю, что в этом минимуме я точно его найду.
Потому что можно, например, взять m равно t. Ведь поскольку l не больше, чем k, это значит, что от s до t есть какой-то путь длины не больше, чем k. Значит, поскольку я заканчиваю обработку, только когда k-тые слои с обеих сторон все раскрыты, это значит, что у меня вершина t раскрыта слева, например.
Ну и что s раскрыта справа. Это значит, что s попало в e в множество раскрытых справа, и t попало в e , поскольку между ними короткое расстояние. Ну это значит, например, что если взять...
Если взять m равно t, то мы получим ds от m равно как раз-таки l, а dt от m равно 0. Значит, мы найдем l. То есть если ответ маленький, то мы его точно найдем, потому что если взять m равно t, в этой сумме будет как раз нужное значение l.
Теперь содержательный случай, когда l большой, l больше, чем k. Но по-прежнему не больше, чем 2k. Давайте так напишем. 2k больше, чем l, больше, чем k. Тогда. Тогда картинка, смотрите. Вот есть у меня старт, есть финиш.
Я знаю, что общая длина этого пути, она не больше, чем 2k. Давайте, кстати, здесь я сразу неравенство строгим сделаю. Пусть l меньше, чем 2k, потому что если l равно 2k, то есть здесь написано l равно 2k, значит тогда, если я в качестве m возьму ту самую v, где они пересеклись, я точно ответ найду.
То есть если здесь стоит равенство, то здесь, среди вот этих вот m, я в частности найду ту самую v, по которой произошло пересечение, здесь k, здесь k, то есть мы найдем правильный ответ.
Поэтому мне достаточно разбирать случай здесь строгого неравенства, 2k больше, чем l. Хорошо. Давайте тогда вот на этом пути от s до t найдем вершину x, которая находится на расстоянии k от s.
Вот. Тогда какое здесь расстояние? Здесь остается l минус k, правда же? l минус k. И это будет, ну даже, видимо, мне здесь не нужно было строго, ну бог с ним, это будет даже строго меньше, чем k, правда?
Потому что l меньше, чем 2k, значит, разность меньше, чем k. Но смотрите, мы же что сделали? Мы же знаем, что у меня все вершины на расстоянии не больше, чем k, они с обеих сторон раскрыты.
Значит, вот здесь вот x попала в раскрытое. И здесь тем более x попала в раскрытое, потому что здесь расстояние даже еще меньше. То есть вот у меня множество раскрытых слева expanded s и множество раскрытых справа expanded t.
Они пересекаются, в частности, по x, потому что от s до x расстояние k, оно будет раскрыто и обработано, и положено в это множество, а здесь еще меньше, даже строго меньше, чем k. Но оно значит подавно в множестве раскрытых лежит с правой стороны, поэтому и x лежит в пересечении.
И до нее посчитано правильное расстояние. Мы же знаем, что BFS, если он какое-то расстояние нашел, то он его правильно нашел. Все, что BFS кладет в процессе своей обработки вот в эту очередь, все дэшки правильные.
Поэтому вот это вот расстояние, мы же знаем, что x раскрыто с обеих сторон. Значит здесь расстояние правильно найдено и здесь правильно найдено. Значит если я просто беру m равно x вот в этом минимуме, то я побеждаю здесь, плюс здесь будет как раз L.
Суммарное расстояние получается в сложности L. Значит мы L тоже найдем. m равно x, найдем L. Мы его тоже найдем. Кажется, я доказал корректность. Мы показали, что достаточно действительно дождаться момента, когда слои пересекутся.
Еще раз, смотрите, я как бы обрабатываю по слоям, нулевой слой, второй слой и так далее. Извините, нулевой, первый, второй и так далее. Расширяюсь, расширяюсь, дожидаюсь момента, когда слои пересекаются.
На всякий случай завершаю обработку этого слоя и слева, и справа. Катый слой с обеих сторон полностью обработан. И дальше беру вот такой минимум. Тогда в нем будет находиться настоящее L.
Настоящее расстояние. Кажется, не может. Кажется, не может, да, но типа... Надо про это отдельно еще говорить. Если бы L было меньше, чем 2k-1, то значит тогда была какая-то вершина на расстоянии k-1.
1 слева, 1 справа. И тогда должны были бы наши облачка еще раньше пересечься. Да, это справедливое замечание. Ну, как бы... Так тоже годится. Да, конечно, L не может быть сильнее, чем 2k.
Это вы правы. Так, хорошо. Теперь вопрос, зачем это нужно? Чем вот это лучше обычного BFS? Потому что, казалось бы, мы взяли и сделали то же самое. Мы взяли из S, прошли все вершины. Там из T прошли все вершины.
Вот. На самом деле такая штука бывает очень полезна, если у вас граф очень-очень большой. И он, ну вот буквально, как вот на этой картинке, вот он так вот начинает экспоненциально расширяться, когда вы запускаете от него BFS.
Ну, например, рассмотрим какую-нибудь задачу, типа, не знаю, сборки пятнашек. Кажется, в контесте будет такая задача, что, типа, вот есть табличка 4 на 4. Там расставлены чиселки от 1 до 15.
И есть одна свободная клетка. И дальше можно, соответственно, эту свободную свопать местами с произвольным соседним числом. И надо там добиться какой-то конкретной конфигурации. Ну, или кубик Рубика, или, короче, какая угодно головоломка, у которой количество ходов из каждого конкретного состояния примерно константа.
Ну, вот как здесь в пятнашках можно свободную клетку менять в общем случае с четырьмя соседними. То есть у вас из каждой точки есть три варианта. В кубике Рубика там можно взять любую из шести граней и повернуть ее в одну из двух сторон.
То есть есть 12 ходов всегда. Вот. Тогда, если я рассмотрю граф конфигураций, что в пятнашке, что в кубике Рубика, если вершина — это вот как бы конфигурация игры, состояние игры, в каком сейчас состоянии находится кубик Рубика, тогда у вас у каждой вершины примерно одинаковая степень.
В случае кубика Рубика — степень 12. Можно выбрать грань, можно вращать, повращать влево, повращать вправо, если я ничего не путаю. И тогда, если бы вы запустили, скажем, обычный BFS, как бы у вас это работало?
Вот есть у вас стартовая конфигурация. Вы хотите собрать кубик Рубика. Окей, ну вот у вас из старта есть 12 ребер. Потом из каждого из них еще 12, ну или точнее уже будет 11, потому что одно действие будет обратным.
Окей, у вас будет по 11 исходящих ребер. Потом каждый из них еще 11, ну и так далее. То есть у вас на самом деле, если вы переберете k слоев, то вы рассмотрите c вкатный вершин примерно.
Потому что из каждой конфигурации примерно c новых шагов появляется. Значит, если вы запустите рекурсию на k слоев, или там вот BFS на k слоев, то вы обработаете вот столько вершин. А теперь представьте, ну в кубике Рубика вы же знаете начало, вы знаете конец.
Тогда вы можете не просто односторонний BFS пустить, а двусторонний. Из s в t, из начальной конфигурации в целевую. И тогда вы будете рассматривать не c вкатный слоев, не c вкатный вершин, а, во-первых, у вас BFS будет примерно по k пополам слоев с обеих сторон.
Ну, потому что, понятно, вы примерно в центре пересечетесь, да, у вас эти слои, они пересекутся как раз примерно в центральной точке. Ну и тогда вот здесь общее число рассмотренных вершин будет примерно c в степени k пополам.
И здесь тоже примерно c в степени k пополам. Ну, конечно, вот это гораздо лучше, чем вот это. Примерно в корень раз. Если вот это x, то это корень из x. Примерно. Вот, что очень даже хорошо.
Мораль, да, если у вас вот так экспоненциально растет граф, то лучше как бы вот, ну это опять же что-то типа meet in the middle, что мы как бы с левой стороны, мы как бы левую часть графа проходим и правую часть графа, пытаемся их состакать.
Так, чтобы они пересеклись, да, была какая-то вот центральная промежуточная вершина m, через которую надо добираться. Вот. Ну да, естественно, если у меня, то есть действительно, если у меня вот такой огромный граф, там, экспоненциального размера, то здесь это все, вообще говоря, осмысленно, если только я делаю все на хэштаблицах.
Вот, например, вот эти вот массивы ds и dt, и вот эти множества es, et, я буду все в хэштаблицах поддерживать, потому что если я буду хранить как обычные массивы, то, ну, я тогда не получу вот с этим выигрыша никакого.
Просто, чтобы завести массив такого размера, мне надо потратить столько времени. Это уже too much. А главное, не нужно, потому что я, мне не нужна вся цевкатая информация, мне не нужно столько ячеек памяти, мне достаточно только вот такого количества, да, примерно цев степенька пополам.
То есть мне нужно гораздо меньшее число ячеек памяти, и это можно с помощью хэштаблиц делать. То есть вот эти массивы, и вот эти множества хранить в хэштаблицах, и все будет хорошо. Получится вот примерно такая симптоматика на, для решения задачи.
Так, понятно что-то? Хорошо. Хорошо. Тогда движемся дальше. Движемся дальше. Значит, следующая небольшая вариация. Это будет 0k BFS. Мы потихоньку будем отказываться от предположения того, что все веса ребер одинаковые.
И давайте сейчас будем считать, что все веса, вес каждого ребра, это целое число от 0 до k. Ну, где k какое-то небольшое. Небольшое целое число. То есть все веса это маленькие целые числа от 0 до k.
Не очень большие. Задача та же самая, как и в обычном BFS. Дана стартовая точка S, надо найти все dist Sv по всем v. То есть из данной стартовой точки S надо найти все расстояния от S до всех остальных.
Но уже в таком более общем графе, когда веса это маленькие целые числа. Не только единицы, но маленькие целые числа. Значит здесь идея, смотрите, какая будет. Ну, давайте скажем, что каким-то образом от S до v мы уже нашли расстояние.
От S до v мы уже расстояние нашли. Мы его знаем. Давайте опять же применять процедуру раскрытия к точке v. То есть давайте перебирать все возможные исходящие из нее ребра. У этих ребер теперь, возможно, разные веса.
Веса всех ребер маленькие целые числа. Но тогда смотрите, если я до v нашел путь веса dv, то теперь, ну, например, если здесь веса там 1, 2, 3, не знаю, 5, 6, то я, соответственно, нашел досюда путь расстояния...
с весом dv плюс 1, здесь dv плюс 2, плюс 3, плюс 5, плюс 6 и так далее. Ну, давайте тогда точно так же обновлять. Значит, когда я вижу то же самое, да, вот у меня есть точка v, у меня есть ребро e, ведущее в некоторую вершину e.tu, и я говорю следующее.
Если я до этой точки нашел более короткий путь, то есть если вот этот найденный путь сейчас более дешевый по сравнению с тем, что там лежало раньше, то есть по сравнению со старым значением e.tu, тогда я его обновляю.
Если это больше, чем вот это плюс это, тогда я старое значение обновляю через dv плюс e.w. Я могу обновить вот это значение через новую длину пути. Вот. При этом мне нужно как-то ее добавить в структуру, да, мне нужно как-то теперь учесть, что...
Мне нужно учесть, что до этой вершины поменялось расстояние. Потому что, возможно, я до нее сначала нашел некий неэффективный путь, там, большого веса 10, потом как-то более короткий путь нашелся весом 8, и до этой вершины вес уменьшился.
То есть раньше в обычном BFS, когда все веса были единичные, я уж если какой-то путь нашел, то он точно правильный, это мы доказывали. В BFS, если увидел какой-то путь в какую-то вершину, то это обязательно самый короткий путь.
В 0k BFS это уже не обязательно так, потому что мы сначала могли найти более дорогой путь, а затем более короткий, более дешевый. Раньше был 10, потом стал 8. Как-то мы затем дообошли граф, увидели более короткий путь.
И поэтому у меня расстояние до нее уменьшается. И мне надо это как-то учесть. Давайте сделаем очень простую штуку. Смотрите, у меня же эти веса маленькие целые числа, правильно? Это автоматически значит, что все расстояния от S до всех вершин не превосходят, например, nk.
Правда же? Потому что, чтобы попасть от S до V, понятное дело, мне нужно пройти максимум. Даже можно более грубо написать, можно написать более точно, точнее. Это больше, чем n-1 на k. Потому что сколько может быть ребер на пути от S до V?
Как раз максимум n-1. Потому что каждое ребро ведет меня в новую вершину. Раз всего вершин n я начал в точке S, значит количество ребер, которые я прохожу, максимум n-1. Ну и каждый из них имеет вес k.
Поэтому расстояние от S до V конечно не больше, чем n-1 на k. Давайте напишем строго меньше, чем nk. Тогда давайте сделаем вот что. Давайте я для любого x соответственно от 0 до nk заведу очередь qx.
Это будут как раз те вершины, до которых найдено расстояние x. Все вершины u такие, что du равно x. То есть у меня теперь будет не одна очередь, а много. И каждая очередь будет индексироваться каким-то числом x найденным расстоянием.
И в этой очереди будут валяться все вершины, до которых найдено расстояние в точности x. И соответственно вот на этой картинке, если я до u нашел когда-то впервые расстояние 10, то я положу ее в q10, в десятую очередь.
Потом нашел более короткое расстояние, нашел расстояние 8, нашел путь длины 8. Тогда положил в очередь q8. Ну и так далее. Если я нахожу для вершины более дешевый путь, то я кладу ее в меньшую очередь.
И соответственно, если необходимо, я могу из очереди также удалять. Потому что, если мы, например, напишем очередь как список, то в списке мы можем удалять за единицу. Если мы знаем, какой элемент удалять, где он лежит, мы в принципе потенциально можем для каждой точки u поддерживать, в какой очереди, на каком месте она лежит, указатель хранить.
Тогда можно из списка спокойно удалять за единицу, склеивать две части списка и переносить u в новый список q8. То есть потенциально при необходимости можно даже удалять быстро. Вот из того старого списка можно быстро удалять.
А дальше просто давайте будем эти очереди проходить в порядке возрастания x и раскрывать. Ну давайте тоже какой-то псевдокод. Я заведу массив очередей q размера nk. Изначально в нулевую очередь положу точку s.
Ну и расстояние d0 равно 0. Извините, ds равно 0. До стартовой точки расстояние равно 0. Дальше я просто перебираю все очереди в порядке возрастания номера. Перебираю все очереди в порядке возрастания x.
И дальше делаю то же самое. Я раскрываю все вершины из очереди x. Пока qx не пуста. Значит, v это вершина qx. Ну и я ее раскрываю. Как обычно, перебираю все исходящие ребра, торчащие из v.
И если я нашел какой-то более дешевый путь по сравнению с тем, что было до точки e.tu, то я, во-первых, обновляю расстояние, а во-вторых, обновляю очередь, в которой эта вершина лежит. Давайте я словами напишу, не хочу формулы.
Если найден более дешевый путь до e.tu, то обновляем d от e.tu и кладем e.tu в очередь с этим номером. Кажется, все. Ну это опять раскрытие произошло. Вот это вот раскрытие, экспант. Еще раз. Когда закончится алгоритм, посчитали.
Когда внешний фор по x закончится, после этого, вот здесь в конце, это будет конец. Вот здесь единственное наблюдение. Давайте я его здесь пропишу. Тут есть две возможные реализации. Можно, как я сказал, если вершина из одной очереди перемещается в более раннюю, тогда можно ее удалить из той самой большей очереди.
Если u перемещается из одной очереди в другую, ее можно просто удалить из старой. Но это говорю, если вы готовы заниматься поддержкой указателей, если вы для каждой вершины графа готовы поддерживать указатель на место в очереди, где она лежит.
То есть у вас каждая очередь это список, вы для каждой u поддерживаете указатель на место в списке, тогда вы можете вырезать из списка за единицу. Можно так не делать, можно этим не заморачиваться и искать следующее.
Для этого можно просто здесь в самом начале завести некий булевский массив, который про каждую вершину запоминает флаг раскрывали мы ее или нет, и каждую вершину раскрывать только один раз.
Надо хранить булевский массив, и раскрывать каждую вершину не больше одного раза. Раскрывать каждую вершину не больше одного раза. Ну и соответственно, вот здесь в этом примере, когда у меня вершина из десятой очереди перемещается в восьмую, она, можно сказать так, что она остается и здесь и здесь, u остается и здесь и здесь, но когда она впервые раскроется в восьмой очереди, то есть мы вот здесь будем делать еще пометку.
Когда я раскрываю вершину v, я помечаю ее раскрытой. Вот здесь там, не знаю, помечаем. Пометка. И если она и так уже была помечена, то нет смысла ее раскрывать заново. Потому что если мы ее раскрыли в восьмой очереди, а потом увидели в десятой, давайте просто второй раз скипнем и не будем два раза делать одну и ту же работу.
Нет смысла раскрывать ее из десятой очереди, если мы раньше ее раскрыли из восьмой. Поэтому вот здесь можно просто в момент, когда мы достаем v, смотреть, помечена она, обработана она уже или нет.
Если обработана, то скипаем. Если нет, то раскрываем и помечаем использованной. Вот. Это нам позволяет избавиться от поддержки указателя в списке. Но здесь на любителя, как хотите, так и делайте.
Давайте про асимптотику поговорим. Что здесь с асимптотикой? Я утверждаю, что независимо от того, что вы делаете, асимптотика будет так. vk плюс e. v число вершин, e число ребер, k это та самая константа ограничений на все веса.
Почему? Ну, смотрите, e приходит из того, что я каждую вершину в любом случае раскрою максимум один раз. Что в этом случае, что в этом случае, каждый вершин раскрывается максимум один раз, значит, общее число ребер, которое я перебираю, максимум e.
Дальше, vk откуда приходит? Ну, например, вот отсюда. Мне, по крайней мере, в самом начале необходимо завести массив из nk очередей. Это уже как минимум столько времени. Потому что это выделение памяти, локации какие-нибудь нули туда, заведение структурок.
Это все уже, по крайней мере, nk. А все, все остальное быстро. Потому что дальше у меня есть еще один цикл по nk. Внутри я обрабатываю вершины. И я каждую вершину раскрываю. Раскрываю максимум один раз.
Да, я могу ее увидеть несколько раз, вот как здесь в примере. Я мог вершинку u найти в разных очередях. Но общее количество раз, когда я вижу вершину, максимум e. Потому что, чтобы увидеть вершину u в очереди, это значит, что я ее добавил с помощью какого-то ребра.
Но раз ребер e, то и добавлений максимум e. Вот здесь, да, видите, кладем e в какую-то очередь. Это происходит максимум e раз. Не более e раз. Не более e добавлений. Это мажорируется ешкой вот этой вот.
Поэтому здесь ничего по асимптотике не испортится. Окей? Так, вопросы еще какие-нибудь будут? Да. Асимптотику. Смотрите, еще раз. Давайте, откуда вот это берется? vk, например, вот оно. Заведение очередей плюс вот этот список.
Это откуда берется vk. Откуда берется e? e берется из того, что я каждую вершину буду раскрывать максимум один раз. Независимо от того, какой из способов я выбираю, каждая вершина раскроется максимум один раз.
Потому что я в втором случае как-то ее помечаю, чтобы как раз не делать лишней работы. Значит, суммарно вот этот for-ик работает e-итерация, потому что в нем все ребра перебираются по одному разу.
Значит, этот ссылка работает за e. Ну, вроде и все, да, потому что, то есть, смотрите, у меня в чем проблема? У меня может быть вот этот вал непонятно сколько работает. Вот этот for мы знаем, что работает за o от e суммарно.
Потому что это перебор ребер. Вопрос, за сколько while работает. Ну, while работает не дольше, чем e, я утверждаю. Суммарно вот этот while за все иксы, за все время работы, вот этот while суммарно работает максимум e шагов, потому что, ну, типа, сколько возможных вершин лежит в q от x.
Суммарно максимум e. Суммарный размер всех очередей по всем иксам — это максимум e. Потому что добавление у меня происходит только во время рассмотрения кого-то ребра. Вот у меня так и написано.
Кладем вершину в очередь, когда я рассматриваю какой-то ребро. Но если у меня ребер всего e, значит, и добавление в очередь тоже максимум e. Поэтому суммарно этот while работает тоже за e.
Количество рассматриваемых вершин будет e. Даже несмотря на то, что некоторые вершины я в очереди найду несколько раз, за счет того, что до них найдено меньшее расстояние, более короткое расстояние, все равно суммарно этот while работает за e.
Ну вот, получается, вот эта штука, она сверху оценивает нашу 8-дотику. Окей? Ну, камон, удалите, конечно. Удалить v из x, из код x, конечно. v из код x. Ну это, конечно, да. Значит, упражнение «доказать корректность» можно действовать как-то так же, в том же духе, что и BFS, потому что, по сути, здесь его просто обобщение непосредственно.
Но мы сейчас докажем у нас вот этот 0k BFS. Это, на самом деле, частный случай алгоритма dx. Мы сейчас рассмотрим алгоритм dx, докажем его корректность, но и из корректности dx будет уже следовать корректность 0k BFS, потому что это как бы частный случай, в случае, когда вот эти вот навеса исходят до предположения, что веса — маленькие целые числа.
Вот. Значит, давайте напишем, что вообще следует из корректности алгоритма dx, который мы сейчас и разберем. Вот это dx. Вот. Значит, это обобщение 0k BFS. И здесь мне от весовой функции требуется только ее неотрицательность.
Значит, теперь единственное, что я требую от весов всех ребер — это их неотрицательность. w больше 0 для любого e. Для всех ребер. Значит, задача. Дано S. Надо, опять же, найти расстояние от S до всех остальных.
Найти единство Sv для всех v. Найти все расстояния от S до всех остальных. Значит, смотрите, давайте вот сюда на секунду вернемся. Что на самом деле делает этот код? Он, я утверждаю, каждый раз раскрывает вершину с минимально возможным d.
Среди нераскрытых. Вот эта штука, когда я x-ом прохожусь в порядке увеличения и рассматриваю x-тую очередь, я на самом деле в каждом этом времени пытаюсь раскрыть вершину с минимальным x-ом, с минимальным расстоянием до нее.
То есть, на самом деле, в момент, когда я раскрываю какую-то точку, конечно, все предыдущие очереди уже пусты, потому что если я нахожусь в x-той очереди, то дальше я могу наращивать только следующую очередь, значит, все предыдущие пустые.
Поэтому в каждый момент, если я какую-то v достаю из очереди, это вершина с минимальным d. Это нераскрытая вершина с минимальным d. Dexter ровно это и делает. Значит, мы заводим опять же массив d-шек.
Изначально это плюс бесконечности для всех v, а dS равно 0. Дальше, давайте прям так и назову. Значит, я завожу массив expanded, который для каждой вершины хранит булевский флаг, она уже раскрыта или нет.
Значит, expanded от v, булевский флаг. Раскрывалась ли v? Раскрывалась ли вершина v? Если раскрывалась, то храним true. И алгоритм Dexter описывается очень просто. Пока есть нераскрытые вершины.
Давайте просто n раз сделаем следующее. i от 0 до n-1. Пусть v это нераскрытая вершина с минимальным значением d. То есть среди всех нераскрытых я выбираю вершину с минимальным d. Раскрываю ее, помечаю раскрытой.
Ну и, собственно, делаю expand. Делаю раскрытие. То есть что такое expand? Я перебираю все исходящие ребра. И для конца ребра у меня нашелся новый путь. Возможно, более короткий. То есть теперь до конца, вот до этой точки u, я могу дойти новым способом.
Я могу сначала до v дойти, потом плюс вот это ребро. И если этот путь, вот это плюс ребро, более дешевое, чем d от u, тогда я обновляю d от u. Ну, как обычное раскрытие. Все. Вся Dexter.
Весь Dexter, точнее. Это мальчик. Вот. Алгоритм Dexter. Знакомьтесь. Значит, давай сначала с асимптотикой разберемся, потом с корректностью. Асимптотика. Смотрите, в наивной реализации это можно сделать просто за квадрат.
Так, ну раз здесь я пишу уже n, давайте n квадрат напишу. За n квадрат. Значит, это наивная реализация. Значит, ну почему? Смотрите, здесь самое сложное будет. Это каждый раз поиск минимума.
Потому что мне нужно n раз найти нераскрытую с минимальным d. Ну, для этого я просто... Давайте эту v просто циклом искать. Прохожусь по всем вершинам графа. Среди нераскрытых еще минимальное d.
За линию каждый раз получается суммарный n квадрат. Это время уходит просто на поиск v. На поиск той самой вершины, которую надо раскрыть на каждом шаге. А дальше у меня суммарно будет просто плюс e, потому что я раскрываю каждую вершину один раз.
И суммарное время, которое я трачу на раскрытие, это просто общее число ребер. То есть здесь должно быть как бы плюс число ребер, плюс m. Но я считаю, что у меня число ребер, оно, конечно, там, меньше, чем n квадрат.
Например, если в графе нету кратных ребер, то это автоматически не больше, чем n квадрат. Давайте так скажем. Не больше, чем n квадрат. Поэтому слагаемое плюс m можно опустить, и остается просто n квадрат.
Правда? Хорошо. Теперь давайте подумаем, а можно ли как-то это оптимизировать. Что мне вообще нужно? У меня, получается, происходит следующее. Мне нужно поддерживать некий массив d, значений d, доставать из него минимум, минимальное d среди нераскрытых.
Давайте просто только нераскрытые вершины хранить. Нужно находить вершину с минимальным d и дальше делать экспанд. А что делать экспанд со значениями d? d от u как меняется во время экспанда?
Что происходит с d от u во время экспанда? Увеличится, может, например? Нет. Может, только уменьшится, конечно. Может, только уменьшится. Потому что как работает экспанд? Мы видим ребро из v в u, и, если необходимо, я d от u обновляю через dv плюс e точка cost, плюс-плюс вес вот этого ребра.
То есть у меня d от u может только уменьшиться за счет того, что я нашел более короткий путь. И вообще всегда у меня во всех, на самом деле, алгоритмах d, значит, в каждый момент времени, d от v, это какая-то оценка сверху на ответ.
Оценка сверху на dist sv. То есть у меня в алгоритме всегда поддерживается некая оценка сверху на правильное значение расстояния. И я иногда нахожу некие более эффективные, более короткие пути, более дешевые пути, и тем самым у меня d от u может уменьшиться.
То есть у меня была какая-то большая оценка, я нашел некую более точную, более близкую к настоящему, тогда я ее только уменьшаю. Значит, d-шки могут только уменьшаться. Но это значит, что мне на самом деле пригодится очень куча.
Потому что мне нужно находить минимум, уметь делать decrease и по ним сравнивать. Decrease key, extract min. Значит, мне нужно n раз делать extract min, найти вершину с минимальным d, и m раз делать decrease key, потому что вот здесь вот в экспанде у меня суммарно максимум m раз происходят какие-то уменьшения ключей.
d-шки могут уменьшиться суммарно m раз. Поэтому у меня m раз в худшем случае делаются decrease key. И значит, если я буду использовать самую простую бинарную кучу, бинарная куча, тогда у меня асимптотика немедленно получится m log n.
Потому что в бинарной куче все процедуры делятся за логарифмом. Экстракт за логарифмом, decrease за логарифмом. Ну и понятно, опять же, я считаю, что m у меня, по крайней мере, уж n-1, граф, наверное, связный.
В конце концов, можно сначала выделить компоненты связанности, а потом понять, зачем они связаны. Значит, я считаю, что m это хотя бы n, поэтому из этих двух слагаемых основное это m, ну и в куче каждое действие за логарифмом работает, поэтому асимптотика получается m log n.
А если ухитриться и написать кучу Фибоначчи, то там, напомню, decrease работает за амортизированную единицу, а экстракт за амортизированный логарифм. Ну тогда суммарно получится m плюс n log n.
Фибоначчо куча в каком-то смысле ровно для этого и нужна, что она, если много декризов, то быстрее работает. Как раз, да, у меня m декризов, они суммарно работают за m, вот оно, и n экстрактов суммарно работают за n log n.
Получается, что если у вас граф достаточно плотный, если m большое, то обычная бинарная куча даст вам m log n, а Фиб куча оставит m само по себе, а здесь останется просто n log n. И если m сильно больше, чем n, то это будет получше.
Ну если мы не вдаёмся в подробности константы здесь, то асимптотически, конечно, Фиб куча лучше. Это по асимптотике, поэтому есть вопросы? Теперь давайте с корректностью разберёмся, почему то, что мы делаем, валидно, почему мы всегда находим правильное расстояние.
Ну давайте картинка. Значит, вот у меня пусть будут вершины, которые уже раскрыты, expanded, и все остальные not expanded. Значит, наблюдение первое. Я опять же тут явно не проговариваю, не прописываю, но я опять доказываю индукцию по количеству итераций, то есть, видимо, по i, по количеству действий, которые dx делает, доказываю, что если я вершину v раскрываю, когда я раскрываю вершину, в ней уже правильное расстояние.
То есть в момент, когда я вот здесь смотрю на v, d от v уже правильное. В момент, когда я ее раскрываю, там лежит правильный ответ. Давайте доказывать это индукцией по i. Значит, так вот, первое соображение такое.
Давайте пусть u это какая-то нераскрытая вершина со следующим свойством. Значит, пусть u нераскрытая такая, что существует кратчайший путь из s в v, ну, такого типа, давайте я его так нарисую, который может как угодно петлять по раскрытым, и дальше за одно ребро перепрыгивает в u, не посещая других нераскрытых.
Значит, который не посещает других нераскрытых вершин. Не посещает другие нераскрытые вершины. Тогда я утверждаю, что d у правильный ответ, потому что правильно посчитано уже. То есть, если нашлась такая точка u, до которой существует кратчайший путь, не использующий ни одну нераскрытую, ну, кроме u, конечно, вот не использующий ни одну остальную, ни одну из остальных вершин, тогда до u уже правильно посчитано расстояние, d от u равно правильному ответу, равно distance u.
Почему? Ну, потому что здесь по индукции я считаю, что все правильно. Для этих товарищей все d правильно посчитаны, и они все раскрыты. Значит, вот когда я рассматриваю на эту точку x, давайте, не знаю, w, нет, тоже уже занято.
Ну, x пусть будет, да. Когда я рассматриваю эту точку x, в момент ее раскрытия в ней лежит правильная d от x, она раскрывается и передает правильную информацию сюда. Значит, d от u правильная.
Потому что вот был кратчайший путь, я рассматриваю последнюю вершину на пути, она передает информацию про этот путь сюда. Вроде очевидно. Значит, по индукции, по индукции, значит, в d от x лежит правильное значение.
Отлично. Дальше. Наблюдение второе. Ну, теперь давайте, собственно, уже нарисуем нашу реальную ситуацию, когда мы среди нераскрытых достаем вершину с минимальным d. Пусть d от w минимально среди нераскрытых.
Мы хотим тогда доказать, что w можно раскрывать, и в ней лежит уже правильное значение. Пусть не так. Пусть d от w — это неправильное значение, то есть d от w строго больше, чем dist . Но, понятно, меньшее там число лежать не может из-за вот этого нашего инварианта, что d — это всегда оценка сверху на ответ.
d в каждой точке, d от w — это оценка сверху на настоящее расстояние. Поэтому, если эти две величины и не равны, то оценка в такую сторону и в такую сторону. Это только может быть больше, потому что здесь у меня, как бы я перебрал некоторые пути, да, и храню из них минимальный найденный.
А здесь вообще все пути, поэтому это может быть только больше. Хорошо. Ну, давайте тогда рассмотрим кратчайший путь от s до w. Рассмотрим кратчайший путь от s до w. Вот он как-то так выглядит.
Потенциально он, ну, как бы, это, конечно, бред, но потенциально, я не хочу об этом думать, но, может быть, пускай он как-то петляет между этими долями, ну, как бы, пусть так будет. Конечно, такого не может быть, потому что, ну, как бы, не может быть выгодно отсюда возвращаться назад, потому что до всех до этих кратчайшее расстояние, оно вот здесь лежит, очевидно.
Но я не хочу об этом задумываться, поэтому в общем случае рисую, пусть я петляю между этими долями. Давайте через y обозначим первую точку среди нераскрытых. Пусть y — первая на этом пути.
Нераскрытая вершина. Тогда? Тогда что, смотрите. Тогда y годится на роль вот этого u. Потому что до y есть кратчайший путь, не использующий других нераскрытых. Он петляет по вот этим вот раскрытым, и дальше за одно ребро прыгает в y.
Тогда y годится на роль u. Ну, вот этого вот, вот этого вот, вот этого вот. До которого есть кратчайший путь, не использующий других нераскрытых. Вот такой, вот он. Тогда по первому пункту мы знаем, что до y найдено правильное расстояние.
Там уже лежит правильное число. По первому пункту. dy равно dist sy. Хорошо. Теперь давайте продолжим эту цепочку соотношений. Это, понятно, не больше, чем dist sv. Сейчас, две минутки и заканчиваем.
Значит, dy, извините, точнее dist sy не больше, чем dist sv. Потому что это начальный кусок большего пути. Здесь я дошел от s до y, а потом еще могу дописать какие-то ребра, дойти до v.
Это будет dist sv. Здесь мне важно, что все ребра не отрицательные. Вот здесь я пользуюсь тем, что все веса не отрицательные. Потому что при дописывании ребер в конец пути вес только увеличивается.
Ну, он не может уменьшиться. Здесь мне критически важно, что все веса не отрицательные. Вот. Ну, а дальше, по предположению, мы знаем, что dist sv меньше, чем dv. Значит, получилось, что dy меньше, чем dv, и y нераскрытая.
Но это будет немедленная противоречие с выбором v. Потому что v у меня минимально нераскрытая. У нее d от v минимально нераскрытая. А вот я взял, получается, я нашел другую нераскрытую с меньшим значением d.
Противоречие. Значит, это бред. И в момент раскрытия вершины v здесь действительно достигается этот равенство, и мы победили. В конце всегда все дэшки равны dist. Спасибо. Спасибо.
