Итак, добрый день. Мы с вами в прошлый раз поговорили о, в частности, симметричных и
коссимметричных белинейных формах. Сегодня мы поговорим об этих двух классах по отдельности.
И для этого начнём мы с симметричных белинейных форм. Но на самом деле вот оказывается,
что здесь очень полезен связанный с ними объект, а именно форма квадратичная.
Ну и давайте мы начнём с определения. Я сначала дам общее определение, потом мы через некоторое
время будем сужать ситуацию, в которой мы работаем. Общее определение такое. Итак,
пусть В у нас линейное пространство над полем F, и В это какая-то белинейная форма на В,
пока что произвольная. Тогда отображение Q уже просто из пространства В в F задаваемое
вот такой вот формулой. Код V это B от VV. Подставляем в нашу белинейную форму два одинаковых
аргумента. Называется квадратичной формой на пространстве V. Иными словами, давайте вот я
расшифрую немножко это дело. Какое-то отображение, это квадратичная форма, если для него существует
белинейная, по которой она задаётся вот таким вот образом. Для каждой белинейной формы мы
определяем какую-то квадратичную, и соответственно все отображения, которые у нас получаются, это и есть
квадратичные формы на V. Множество всех квадратичных форм на V мы будем обозначать через Q от V.
Естественно, я пишу множество. Давайте вот я дальнейшее в качестве замечания оформлю. Естественно,
коль скоро у нас белинейные формы образовали линейное пространство над F, то и квадратичные
формы тоже образуют линейное пространство над F. Потому что если мы возьмём сумму двух
белинейных форм, то мы получим на выходе сумму двух квадратичных форм. Естественно, это линейное
пространство над F. Ну и более того, вот то отображение, которое мы с вами написали, отображение
из белинейных форм в квадратичные, которое задано вот ровно таким образом. Каждый белинейный
сопоставляется вот это вот квадратичное. Это является линейным отображением. Ну разумеется,
если я белинейный, ещё раз повторюсь, если я сложу две белинейных формы, то соответствующие
им квадратичные формы тоже сложатся. Если я белинейную форму умножу на какой-то скаляр,
то квадратично, разумеется, умножится на тот же самый скаляр. Это отображение у нас линейное.
И давайте я сразу замечу, что при этом линейном отображении куда переходит
пространство кососимметричных форм в ноль. Кососимметричная форма по определению,
там один из двух пунктов, принимает ноль на двух одинаковых аргументах. Поэтому все кососимметричные
формы переходят в ноль, в нулевую форму. То есть это неоднозначное задание. Каждая квадратичная
форма задается не одной, а многими белинейными, поскольку у этого отображения не нулевое ядро.
Ну и на самом деле, давайте я это назову теоремой, опять же таки в силу важности,
а не сложности доказательства. Это дает ключ к тому, чтобы понять, как устроено множество квадратичных
форм, чем оно задается однозначно. К сожалению, это выполняется при некоторых условиях. А именно,
хорошо это описывается, если характеристика нашего поля не равна двум. И вот при этих условиях
для любой квадратичной формы существует единственная, внимание, симметричная белинейная
форма. Ну такая, что она задает нашу Q. То есть что Q от V, это B от V, V для всех векторов из В большого.
Ну для доказательства давайте первым делом докажем, что такая форма существует. Это,
собственно говоря, следует вот из того замечания, которое у нас уже было. Ну давайте вот я так
напишу. Давайте я здесь в формулировке теоремы, пока не поздно, напишу B+, для того, чтобы было
яснее дальнейшая. Та симметричная форма, которая будет задавать нашу Q, будет обозначаться B+.
Ну давайте мы возьмем произвольную квадратичную форму. Она задается какой-то белинейной формой B.
B пока что лежит в пространстве всех белинейных форм. Ну тогда мы с вами говорили, что как раз если
характеристика поля не равна 2, то вот это пространство раскладывается в прямую сумму B+,
и B-. Ну и тогда мы получаем, чтобы наша белинейная форма раскладывается в сумму симметричной и
косо-симметричной. Ну и поэтому Q от V это B от VV, это то же самое, чтобы плюс от VV плюс B- от VV,
то есть B плюс от VV. Потому что мы знаем, что косо-симметричная переходит в ноль. Ну по сути дела мы говорим,
что на другом языке, я написал какое-то элементарное соображение, на другом языке можно было сказать,
что у нас есть отображение вот этого пространства, причем B- содержится в ядре нашего отображения.
Ну тогда образ на B+, это образ на всем пространстве, это мы с вами тоже в свое время уже обсуждали.
Так или иначе у нас получается, что Q действительно получается из симметричной белинейной формы.
Осталось доказать единственность. Ну давайте мы эту единственность докажем так. Если у нас есть квадратичная форма,
которая задана какой-то симметричной белинейной, давайте мы докажем, что эту белинейную мы можем
восстановить. Эту симметричную белинейную мы можем восстановить. Давайте мы для этого
возьмем любые два вектора U и V и посчитаем, что такое будет Q от U плюс V. Это будет B плюс от U плюс V U плюс V.
Ну и мы знаем, что это выражение раскладывается в сумму четырех слагаемых. B плюс от U U. Давайте вот я в таком порядке напишу.
B плюс от V V. И остальные два слагаемых, это будет B плюс от U V и B плюс от V U. Но они совпадают, потому что наша форма симметричная.
Поэтому я могу написать плюс два B плюс от U V. Ну то есть у нас здесь написано Q от U плюс Q от V плюс дважды B плюс от U V.
Это означает, глядите, что по значениям только квадратичной формы Q мы восстановили значение нашей формы B плюс на любой паре векторов не обязательно равных.
B плюс от U V это в точности Q от U плюс V минус Q от U минус Q от V пополам.
Итак, мы поняли, что B плюс восстанавливается по Q. Если мы знаем все значения квадратичной формы Q, то мы знаем и все значения формы B плюс.
Ну а это означает, что она как раз единственная. Для данной квадратичной формы Q мы единственным образом можем эту симметричную белинейную восстановить.
Давайте я сразу дам соответствующее определение.
Симметричная белинейная форма B плюс из нашей теоремы называется формой полярной к квадратичной форме Q.
То есть мы понимаем, что давайте я в качестве следствия напишу просто-напросто переформулировку нашей теоремы.
Если характеристика поля отлична от 2, то наше отображение из симметричной белинейной формы Q это изоморфизм.
Между пространством симметричных белинейных форм и пространством квадратичных форм на В.
Каждая квадратичная форма задается единственной симметричной белинейной.
Значит, давайте я пока оставлю, хотя давайте попозже.
Важное предуведомление. Далее мы предполагаем, что характеристика поля не равна 2.
Мы с вами помним, что прямое разложение не работает в характеристике 2.
В характеристике 2 кососимметричная форма дает под пространство симметричных форм.
Поэтому в характеристике 2 утверждение этой теоремы перестает быть верным.
Не каждая квадратичная форма задается симметричной, и наоборот некоторые симметричные соответствуют одной и той же квадратичной форме.
То есть мир квадратичных форм в характеристике 2 устроен совершенно по-другому, нежели во всех остальных характеристиках.
И вот дальше мы исследуем только этот случай.
Квадратичные формы в характеристике 2 остаются за пределами нашего изучения, к сожалению.
Итак, далее мы всегда предполагаем, что характеристика поля отлична от 2.
В этой ситуации, коль уж скоро каждая квадратичная форма получила свою каноничную симметричную белинейную форму,
то мы можем записать ее и в базисе.
То есть пусть Q это какая-то квадратичная форма на пространстве V, E это базис V,
ну а B это, давайте я уже плюс перестану писать, но тем не менее это все равно симметричная форма полярная к Q.
Тогда матрица B в базисе E это просто матрица Q в базисе E,
ну и тем не менее это все равно просто матрица B в этом базисе.
Каким свойством обладают матрицы симметричных белинейных форм?
Они, естественно, симметричны.
Значит, эта матрица автоматически симметрична.
Ну и на всякий случай давайте мы сразу выпишем, как выглядит наша вычисляющая форма.
Как выглядит наше вычисление квадратичной формы по ее матрице.
Таким образом, если форма Q в базисе E имеет матрицу B с элементами B и Z,
ну вот мы с вами уже сказали, что BZT и BZIT это одно и то же,
а вектор какой-то имеет в этом базисе столбец α, альфа1 и так далее, альфаn,
то как вычислить значение нашей квадратичной формы на векторе V?
Ну это значение белинейной формы на VV, правильно?
B от VV, то есть α-транспонированное на B на α,
то есть вот такая вот формула у нас получается для вычисления значений квадратичной формы.
Ну а если совсем в координатах расписать, то мы получим, что квадратичная форма имеет следующий вид.
Вот мы уже писали с вами, что эта сумма по всем IEG альфаито-альфажито на BEG.
Ну и соответственно мы можем теперь воспользоваться симметричностью нашей матрицы
и выписать явное разложение.
Давайте отдельно выпишем, что получится с диагональными элементами.
С диагональными элементами у нас получатся матрицы.
Это сумма альфаитое квадрат BEE, а недиагональные элементы у нас в этой формуле учитываются как бы дважды.
Поэтому давайте я напишу так, сумма по I меньше чем G, ну и находящимся в пределах от 1 до N.
Альфаитое, альфажитое, BEGT, что я забыл?
Двойку. Каждое такое слагаемое у нас появится два раза.
Для альфаитового альфажитового и для альфажитового альфаитового.
Итого через координаты любая квадратичная форма в характеристике N2 записывается вот таким вот образом.
Но и мы непосредственно видим, что по этой формуле элементы нашей матрицы все восстанавливаются, как коэффициенты при соответствующих слагаемых.
То есть координатная запись нашей формы не такая сложная вещь.
Давайте двигаться дальше.
Как обычно возникает вопрос,
какому виду можно привести матрицу нашей квадратичной формы
путем подходящей замены базисом.
И вот теперь этот вид уже всегда получается хорошим.
Итак, теорема.
Давайте я на всякий случай допишу это условие, хотя мы его уже всегда сейчас предполагаем.
Пусть характеристика поля N2
Q
это квадратичная форма на пространстве V.
Тогда существует базис E в пространстве V такой, что матрица Q в этом базисе диагональна.
Давайте я сначала докажу эту теорему, а потом скажу, чем она не всеобъемлющая.
Доказательство.
Ведем, как обычно, индукции по размерности V.
И сейчас эта индукция пройдет очень гладко, потому что мы с вами в прошлый раз уже что-то выяснили.
Но я даже могу сказать, что при N равном единице доказывать нечего.
Потому что любая матрица размера 1 на 1 диагональна.
Поэтому любой базис нам подойдет.
Пусть она больше единицы.
Первым делом давайте рассмотрим тривиальный случай.
Если Q равно 0, то матрица всегда нулевая, и доказывать опять же таки нечего.
То матрица всегда нулевая, а значит диагональна.
Иначе Q не равно 0, а что это означает?
Это означает, что существует какой-то вектор.
Давайте назовем его E1.
Такой, что Q от E1 не нулевой.
Q же это у нас отображение, если оно не нулевое, то оно на каком-то векторе не нулевое.
Но при этом понятно, что сам этот вектор будет не нулевым.
Потому что на нулевом векторе симметричная белинейная форма, любая белинейная форма, дает 0, а значит Q даст 0.
Вот тут нам необходимо ввести полярную форму, пусть B это форма полярная Q.
Тогда вот это вот свойство означает, что B от E1, E1 отлична от 0, а это означает, в свою очередь,
что подпространство, порожденное нашим вектором E1, не вырождено относительно формы B.
Мы говорили, для этого матрица, ограничение нашей формы на это подпространство должно быть не вырожденным,
но эта матрица состоит из одного не нулевого скаляра.
Поэтому это подпространство не вырождено, а это означает, что все пространство В есть прямая сумма
подпространства, порожденного E1, и его ортогонального дополнения относительно формы B.
Мы с вами говорили, что вот это условие равносильное тому, что подпространство не вырождено относительно нашей формы.
Ну тогда, по предположению индукции, Q, ограниченное на U,
или что то же самое, B, ограниченное на U,
имеет диагональную матрицу E1.
И мы говорили, что Q, ограниченное на U,
имеет диагональную матрицу E1.
И ограниченное на U имеет диагональную матрицу в некотором базисе пространства U, E2, и так далее, En.
Так, U это кто такое?
Давайте я это говорю, а меня никто не поправляет, что U я не ввел.
Но U это естественно и есть то самое ортогональное дополнение.
Давайте мы его введем.
Обозначим через U это самое ортогональное дополнение.
Ну и тогда мы уже можем ограничить Q на U и B на U.
И естественно, почему я говорю, что эти утверждения суть одно и то же?
Потому что ограничение Q на какое-то подпространство
естественно имеет полярную форму ограничения B на это же самое подпространство.
Потому что то равенство, которое их задает,
на подпространстве тоже сохранится.
Поэтому по-прежнему эта беренейная форма полярна вот этой квадратичной.
Ну и значит
в базисе полученным объединение в наших базисах
мы имеем, что наша беренейная форма, ну или квадратичная форма,
у них одна и та же матрица в этом базисе,
имеет следующую матрицу.
В левом верхнем углу естественно стоит Q от E1,
это то же самое, что B от E1, E1.
В правом нижнем углу стоит какая-то диагональная матрица,
вот эта вот самая диагональная матрица.
А вот в этих вот двух углах стоят нули,
потому что мы с вами говорили, что произойдет,
если мы разложим пространство В в сумму подпространства
и его ортагонального дополнения прямую
и рассмотрим их матрицу в соответствующем базисе.
По тому замечанию, которое мы делали в конце предыдущей лекции,
здесь будут нули.
Ну а значит это и есть диагональная матрица.
И таким образом наши утверждения уже доказаны.
Обратите, пожалуйста, внимание,
это доказательство достаточно прямолинейное,
с исключением одной хитрости.
Мы с вами сразу сказали, что если у нас есть не нулевая квадратичная форма,
у нас есть вектор, на котором эта квадратичная форма
принимает не нулевое значение.
Если бы мы сразу стартовали симметричной белинейной формы,
то нам еще нужно было бы находить тот вектор,
то есть вот тот элемент, на который именно на диагонали появится нуль,
а здесь в силу биективности сопоставления между
квадратичными и симметричными белинейными формами
это обеспечивается уже автоматически.
Но тем не менее давайте я допишу в качестве следствия.
Что и у любой симметричной белинейной формы
тоже существует диагональная матрица в каком-то базе.
Просто потому что матрица любой симметричной белинейной формы
это матрица квадратичной формы, которая полярна,
а про квадратичную форму мы это уже доказали.
Здесь стоит сделать замечание.
Мы с вами в свое время говорили,
например, когда про Жарданову форму говорили,
мы доказывали, что Жарданова форма по сути не зависит от того...
Жарданова форма у оператора одна, правильно?
К сожалению, вот эта теорема не обладает подобным достоинством.
Если у вас есть квадратичная форма,
то совершенно не факт,
что вот такая диагональная матрица,
у нее существует только одна,
а точнее, скорее всего, она будет не одна.
Что-то все-таки общее сохранится.
Давайте я сначала скажу какой-то инвариант.
Количество не нулей.
На диагонали
полученной матрицы
оно, разумеется, не зависит от того,
какой диагонализующий базис мы выберем.
Почему это так?
Потому что оно равно рангу нашей симметричной белинейной формы.
И поэтому, если уж мы какими угодно способами приведем
нашу квадратичную форму к диагональному виду,
количество не нулей на этой диагонали все время будет одним и тем же.
Значит, однако
недиагональные элементы
могут быть
разными
в разных диагональных матрицах одной и той же формы.
Что?
Да, не нулевые элементы.
А я что сказал?
Да, недиагональные должны быть нулями.
Не нулевые элементы могут быть разными.
Например,
если я заменю базис
самым простым способом из возможных,
а именно умножу, скажем, первый базисный вектор на 2,
левый верхний элемент матрицы,
а что с ним произойдет?
Умножится на 4.
Ну, просто Q от 2E1,
это B от 2E1, 2E1,
каждую из этих двоек нужно вынести
и получится как раз 4Q от E1.
То есть такой диагональный вид не единственен
и, ну, существенно не единственен, не только с точки зрения перестановки,
и я сразу скажу, что бывают и более хитрые замены,
которые не только умножают диагональные элементы на квадрат
какого-то элемента поля,
а могут делать еще что-то более хитрое.
Через некоторое время мы с вами обсудим ситуацию,
когда канонического вида можно все-таки добиться,
но это произойдет только над специфическим полем.
Это мы сделаем после перерыва.
Давайте продолжим.
Итак, в общем случае вот эта диагональная форма
может быть не единственной,
но есть ситуация,
когда мы можем среди этих диагональных форм
найти уже каноническую,
и вот мы разберем эту ситуацию,
работая над полем R.
И так далее мы считаем,
что наше пространство вещественное,
то есть над полем вещественных чисел.
Ну и следствие из нашей теоремы непосредственно,
пусть V,
это линейное пространство,
уже над R,
Q,
это квадратичная форма,
тогда
V
существует базис E,
такое, что матрица формы
Q в этом базисе
диагональна,
здесь вот будут стоять какие-то элементы B,
давайте B1 и так далее Bn,
а все остальные нули,
ну вот я напоминаю,
что короткий способ записи такой матрицы
диаг от B1 и так далее Bn,
где все бы иты
единицы нули или минус единицы.
Вот доказательство очень простое,
мы с вами уже видели,
как меняется матрица формы диагональная,
если мы домножаем вектор
на какую-то константу,
так давайте мы сначала приведем нашу форму Q
к диагональному виду,
пусть E', E1' и так далее,
En',
это базис,
в котором
матрица формы
диагональна
с кадром с элементами A1 и так далее An,
ну а дальше
мы должны просто эти векторы разделить
на соответствующие коэффициенты,
давайте мы возьмем в качестве E'
E'
если соответствующий диагональный элемент равен нулю,
в этом случае нам не нужно ничего делать
с этим диагональным элементом,
а в противном случае
нам нужно E' разделить на
абсолютно верно,
корень из модуля Аитова,
иначе,
тогда матрица в новом базисе
у нас останется диагональной,
ну потому что мы просто разделили векторы
за константы,
не диагональные элементы в матрице соответствующей
полярной билинейной формы
останутся нулевыми,
ну а с диагональными элементами
произойдет
уже понятно, что вот из предыдущего вычисления,
код E'
это код E' делить на модуль Аитова,
мы умножаем на квадрат вот этого вот коэффициента,
ну то есть,
плюс-минус 1, естественно, если Аитове не равно нулю,
ну и оно останется нулевым,
если Аитове было равно нулю,
и таким образом,
наше утверждение уже доказано.
Однако, остается
не очень понятным вопрос,
оправда ли, что
количество этих единиц и минус единиц
будут всегда одними и теми же,
мы же можем нашу форму Q по-прежнему
приводить к диагональному виду кучей разных способов,
вдруг да в разных способах будет
количество единиц, например, разным,
что-то мы по этому поводу уже знаем,
кто помнит какой-то факт,
из которого мы что-то уже можем вытащить,
нет,
след был вариантен у оператора,
для формы это, естественно, будет не так,
потому что мы знаем, что можно
один элемент умножить на 4,
знак определителя
всегда постоянен,
если у нас, например, на диагонале будут только
плюс и минус единицы,
то понятное дело, что четность количества единиц
будет всегда одной и той же, потому что мы знаем,
что знак определителя формы при замене базиса
не меняется, но нам нужны, естественно,
более точные сведения,
но нам нужно развить еще некоторую теорию
полезную и кроме этого факта.
Итак, для этого давайте я
дам еще одно такое вот
важное определение в четырех частях.
Пусть Q
это квадратичная форма на V,
V пространство над R по-прежнему,
V пространство над R,
как я уже и заявил,
мы будем некоторые классы
квадратичных форм.
Тогда Q называется
положительно полуопределенный
значение.
Если на любом векторе
ее значение не отрицательное,
положительно определенное
если это неравенство строгое,
всегда когда это возможно.
А когда это возможно?
Когда вектор не ноль.
На любом векторе ее значение ноль, правильно?
Поэтому я должен сюда написать
для любого ненулевого вектора
Q от V больше нуля.
Ну и понятие
отрицательной полуопределенности
и отрицательной определенности
определяются аналогично.
Отрицательно
в скобках полуопределенный
естественно аналогичны.
То есть отрицательно полуопределенная форма
значение неположительны, и форма отрицательна определена, если на всех
не нулевых векторах ее значение строго отрицательно.
И сразу скажу, что симметричная билинейная форма B
называется такой же, то есть положительно-отрицательно
определенной или полуопределенной, если она полярна к соответствующей
квадратичной форме. То есть если квадратичная форма ей задаваемая, скажем,
положительно-определена, то и симметричная билинейная форма также
называется положительно-определенной.
Так, я прошу прощения, забыл дать очередное определение, а нам оно уже нужно, поэтому
давайте я его дам сейчас. В этом следствии мы получили, что у каждой формы есть
базис, в котором она имеет диагональную матрицу с элементами нулями и плюс-минус
единицами на диагонали. Вот базис, полученный в следствии, называется каноническим базисом,
а матрица, которая получилась канонической формой или каноническая матрица нашей квадратичной
формы Q или каноническая матрица. Ну и вот простое утверждение, давайте мы сразу охарактеризуем
вот эти вот свойства положительной и отрицательной определенности и полуопределенности. В терминах
канонической матрицы, пусть Q это квадратичная форма, а B это ее каноническая матрица, ну в некотором
каноническом базисе E. Тогда Q положительно определена тогда и только тогда, когда все
эти элементы именно единицы. Q положительно полуопределена тогда и только тогда, когда все
B и T это нули или единицы, то есть среди них нет минус единиц. Ну и остальные два утверждения
аналогичные. Отрицательно она определена, когда все диагональные элементы равны минус единицы,
и отрицательно полуопределена, когда среди них нет единиц. Ну для доказательства давайте мы
просто посмотрим на вид нашей формы в этом базисе. Если какой-то вектор V в нашем базисе
имеет координатный столбец альфа, то код V, это как мы с вами знаем альфа-транспонированная на
бета на альфа. Ну и вы даже в явном виде выписывали эту форму. У нас останутся только диагональные
элементы, то есть у нас здесь получится сумма по И B и T на альфа и Т в квадрате. Ну тогда глядите.
Что у нас происходит? Давайте мы разберемся с первыми двумя пунктами, третий и четвертый
будут аналогичны. Докажем пункты 1 и 2. Если какой-то быитый равен нулю, то, естественно,
Q от еитого будет равно нулю, то есть на ненулевом векторе она приняла нулевое значение и значит Q не
является положительно определенной. Если какое-то быитое равно минус 1, то Q от еитого, это как раз и есть
быитое равно минус 1, то есть Q не является положительно полуопределенной. Ну а значит и не является
положительно определенной тем более. Это означает, что если вот эти условия правые не выполнены,
то тогда и левые условия тоже не выполнены. Но нам осталось понять, что если правые условия
выполнены, то левые тоже. Правильно? Наоборот, если все быиты нули или единицы, то они все просто
не отрицательны. Ну и тогда на любом векторе у нас здесь написана сумма пои альфаитое в квадрате на
быитое и эта сумма не отрицательных чисел, то есть она тоже не отрицательна. То есть форма
положительно полуопределена. Ну а если все быитое равны единице, ну или просто если все они,
достаточно было бы, если бы мы говорили не про канонический вид, достаточно было бы, чтобы все
они были положительными, то для любого ненулевого вектора нашлась бы, у него, естественно,
найдется ненулевая координата. Давайте я напишу, лучше существует g, такое, что ажитое не ноль. И
значит q от v, то есть сумма быитое альфаитое в квадрате, это по-прежнему сумма не отрицательных
чисел, но одно из них будет строго положительным, а именно житое, правильно? Житое слагаемое будет
строго больше нуля, значит и сумма будет строго больше нуля. Поскольку это произойдет для любого
ненулевого вектора, то b положительно определена. Разумеется, пункты 3 и 4 доказываются в точности
аналогично. Ну или же можно, чтобы, вместо того чтобы доказывать их аналогично, сказать,
что, скажем, если q, точнее так, форма q положительно определена тогда и только тогда,
когда квадратичная форма минус q отрицательно определена. И то же самое для полуопределенности.
Поэтому мы можем, например, умножить q на минус единицу, тогда матрица тоже умножится на
минус единицу и применить к ней уже первые два свойства. Итак, в терминах канонического вида,
в терминах канонической матрицы мы умеем описывать вот эти вот понятия положительной
определенности или полуопределенности и то же самое с отрицательной определенностью. Но это
всё выполняется лишь для каких-то отдельных форм, правильно? Однако оказывается, что вот эти
понятия применяются и в общем случае с помощью следующего определения. Итак,
напоминаю, что мы по-прежнему работаем над r и пусть q у нас квадратичная форма на вещественном
пространстве v. Тогда ее важное понятие положительный индекс инерции sigma плюс
обозначает sigma плюс от q. В этом определении нужно чуть-чуть разобраться. Наибольшая размерность
под пространство u такого, что если мы q ограничим на u, то это уже будет положительно
определенная квадратичная форма. Аналогично, ее отрицательный индекс инерции это наибольшая
размерность под пространство u такого, что ограничение на u уже отрицательно определенная
форма. Так, отрицательный индекс инерции обозначается, естественно, sigma минус от q. Ну а под
сигнатурой формы q чаще всего понимают просто пару вот этих вот двух чисел. Так, я первым делом
хочу немножко пояснить это определение. На первый взгляд оно может оказаться несколько странным.
Глядите, дело тут вот в чем. Давайте я это оформлю в качестве пояснения. Вот пусть у нас есть какая-то
форма, какая-то квадратичная форма q. Тогда мы можем посмотреть на множество векторов,
на которых, скажем, q от v принимает положительное значение. Так вот, даже если мы сюда добавим
нулевой вектор, его нужно добавить, то вот это вот множество совершенно не обязательно под
пространство. Вместе с каждым вектором здесь лежат и все кратные ему, но если мы возьмем сумму двух
векторов, на которых это так, то это совершенно не обязательно будет тот же вектор, на котором
значение положительно. В качестве примера, который как бы вот много чего показывает,
я хочу привести форму на трехмерном пространстве. Давайте я ее сразу запишу от трехкоординат вектора
для того, чтобы нарисовать трехмерную картинку. Вот если мы рассмотрим такую форму x квадрат
плюс y квадрат минус z квадрат, как выглядит множество векторов, на которых эта форма принимает нулевое значение?
Там x квадрат плюс y квадрат будет равно z квадрат, правильно? То есть как бы в плоскости,
где z константа, у нас получится окружность радиуса z, правильно? То есть вот это вот множество,
где q принимает нулевое значение, это получается вот такой вот конус, просто круговой конус.
Вот это вот множество векторов, где q от v равно нулю. Ну а соответственно,
она будет положительной вне этого конуса и отрицательной внутри этого конуса, правильно?
Что же нам говорит наше определение? Оно нам говорит пространство какой размерности мы можем
выбрать вне, так чтобы оно целиком лежало вне этого конуса, но кроме нуля. Это будет положительный
индекс инерции. И под пространство какой размерности мы можем выбрать внутри этого конуса,
ну вместе с нулем, это будет отрицательный индекс инерции. Вот что говорит нам наше определение.
То есть вот в этом множестве векторов, на которых q положительно, под пространство
какой размерности, какой максимальной размерности мы можем выбрать. И вот оказывается, что это очень
важная характеристика нашей квадратичной формы, потому что верна следующая теорема,
которая именуется законом инерции. Тем не менее, это математическая теорема, а не физическая,
и которая говорит следующее. Пусть q это наша квадратичная форма, b это ее каноническая матрица,
тогда в этой матрице ровно sigma плюс от q единиц и sigma минус от q минус единиц на диагонали.
Обратите внимание, положительный и отрицательный индекс инерции, они определены инвариантным образом,
они не зависят от базиса, который мы выбираем. Мы выбираем наибольшую размерность из всех таких
подпространств. Если нам говорят теперь вот такую теорему, это означает, что как бы мы не привели
форму к каноническому виду, в нем всегда будет одно и то же количество единиц по диагонали и одно
и то же количество минус единиц, ровно sigma плюс и sigma минус. Вот если мы осознали это
определение, то на самом деле доказательство будет очень простым. Давайте мы начнем это
доказательство с ключевого замечания, которое нам все с основного движущего механизма этого
доказательства. Давайте мы заметим следующий простой факт. Если у нас есть какие-то два
подпространства, я их назову у плюс и у минус. Вот если они таковы, что q, ограниченная на у плюс,
положительно определена, а q, ограниченная на у минус, отрицательно полуопределена,
то если я возьму произвольный вектор в их пересечении, что мы можем сказать про значение
q на этом векторе? Поскольку она отрицательно полуопределена, меньше или равно нулю? А так как этот
вектор лежит в у плюс, и q, ограниченная на у плюс, положительно определена, это означает, что этот
вектор обязан быть нулевым, иначе бы значение на нем было строго положительным. Значит их пересечение
нулевое, ну а это означает, что их сумма прямая, и это означает, что сумма их размерностей не больше
чем размерность В. Ну вот это нам сейчас позволит доказать нашу теорему уже очень быстро. Так,
давайте теперь переходить непосредственно к доказательству. Рассмотрим нашу диагональную
матрицу этой формы. Естественно мы можем считать, что там по диагонали сначала стоят все единицы,
потом все минус единицы, потом все нули, потому что мы можем переставить векторы базиса, и это
поблечет за собой перестановку диагональных элементов. Давайте даже так, сначала единицы,
потом нули, потом минус единицы в количестве K, L и M. Тогда, ну да, и наш базис E, естественно,
как обычно мы обозначаем E1 и так далее. Последний индекс будет K плюс L плюс M, правильно?
Тогда, если мы ограничим нашу форму на подпространство, порожденное первыми кавекторами,
то матрица этого ограничения в базисе E1 и далее EK будет просто единичной. По диагонали стоят
единицы, в недиагонали стоят нули, правильно? Это значит, что эта форма положительно определена,
и это означает, что положительный индекс инерции нашей формы уж никак не меньше, чем K. Потому что
K-мерное подпространство мы нашли, на котором она положительно определена, а для определения
положительного индекса инерции мы выбираем наибольшую такую размерность. С другой стороны,
если мы Q ограничим на подпространство, порожденное всеми остальными векторами,
то какая будет матрица у этой формы? У нее на диагонали будет тоже матрица в соответствующем
фрагменте базиса, ровно в этом базисе. Эта матрица будет иметь на диагонали лишь нули и
минус единицы, ну а в недиагонали нули. Следовательно, давайте мы это вот пространство обозначим через U.
Q, ограниченное на U, отрицательно полуоопределено, правильно? И это значит, по нашему замечанию,
что размерность U плюс положительный индекс инерции не больше, чем K плюс L плюс M. Если мы
возьмем подпространство, на котором форма положительно определена, то его размерность в сумме
с размерностью U будет не больше, чем размерность его пространства. Это означает, что вот такое
неравенство у нас работает, ну а значит положительный индекс инерции не больше, чем K. Вот мы и доказали,
что он равен K. Ну, совершенно аналогично, sigma минус от Q будет равен M.
Нам для этого достаточно взять подпространство, порожденное последними M векторами, чтобы получить,
что отрицательный индекс инерции не меньше M, или подпространство, порожденное первыми K плюс L
векторами. На нем форма будет положительно полуоопределена, чтобы доказать, что этот
отрицательный индекс инерции уж никак не больше, чем M. Значит, наша теорема уже доказана. Ну и как
обещанное следствие, количество единиц и количество минус единиц в любом каноническом
виде формы Q одни и те же. Иногда это следствие называют законом инерции, иногда вот эту теорему называют
законом инерции. Давайте мы перейдем к следующему вопросу. Во-первых, мы с вами
получили закон инерции, инвариантность количества единиц и количества минуса единиц. Но вот оказывается,
что положительно определенные квадратичные формы, ну и симметричные белинейные формы,
имеют свой собственный интерес, они играют важную роль и в матанализе, и в геометрии,
и много где еще. И поэтому вот сейчас, ну точнее после перерыва, мы с вами подробнее поговорим
о положительно определенных квадратичных формах. Иногда мы скажем что-то более общее,
но уж об этом точно поговорим. Пока перерыв. Так, давайте продолжать, но я тут когда давал
очередное определение, можно сказать его не додал, поэтому давайте я сейчас его додам и скажу,
что симметричная матрица B над полем R называется положительно определенный или полуопределенный,
если квадратичная форма, ею задаваемая такова. Ну естественно это определение корректно,
потому что по матрице мы это можем определить, когда матрица положительно определена,
тогда и только тогда, когда для любого не нулевого столбца из Rn альфа транспонированная на B на альфа
больше нуля, если матрица симметрична. Так что это свойство зависит естественно от самой матрицы.
Ну и вот первым делом давайте мы обратим наше внимание на то, что
мы с вами хорошо умеем положительно определенную матрицу описывать.
Симметричная матрица B положительно определена тогда и только тогда,
когда существует невырожденная матрица S, я напоминаю, что J или N от R это как раз множество
всех невырожденных матриц размера N на N над полем R, такая, чтобы эта S транспонированная на S.
Ну для доказательства давайте мы скажем, что B пусть у нас это матрица какой-то квадратичной
формы Q в некотором базисе E. Мы можем так считать, просто задать форму этой матрицы на соответствующем
пространстве. Если Q положительно определена, то ее можно привести к каноническому виду,
ее канонический вид это единичная матрица в некотором базисе E. Ну и давайте мы сразу обозначим
через S матрицу перехода внимание от E штрих к Е. Не так, как обычно, а наоборот. Тогда при
переходе от E штрих к Е, еще раз мы знаем, что Q в базисе E имеет матрицу B, в базисе E штрих имеет
единичную матрицу, но откуда мы получаем, мы же знаем формулу замены матрицы белинейной формы,
ну а значит и квадратичной тоже. Мы получаем, что B получается из E умножением на S транспонированное
слева и на S справа. Ну то есть это S транспонированное на S. И мы получили, что она имеет требуемый нам
вид, причем S действительно невырожденная матрица. Ну и наоборот, если B имеет такой вид,
то есть мы получаем, что B это S транспонированное на E на S, то естественно E получается, ну мы можем
развернуть это же самое рассуждение. E получается из B домножением на S в минус первой транспонированное
слева и на S в минус первой справа. Но это значит, что если мы возьмем базис E штрих равный E на S в
минус первой, то есть при такой замене базиса мы получаем, что в базисе E штрих Q приобретет
именно вот такую вот матрицу S в минус первой T на B на S в минус первой, то есть E. И это означает,
что Q положительно определена. А значит и B, и ее матрица B тоже. Q, а значит и B положительно
определена. Я предлагаю всем в качестве самостоятельного упражнения доказать аналог
этого утверждения для положительной полуопределенности. Матрица B положительно
полуопределена. Как вы думаете, что нужно сделать с этими условиями, чтобы они стали нужными для
полуопределенности? Убрать невыраженность. Убрать невыраженность, абсолютно верно. Тогда и только
тогда, когда B это S транспонированное на S, где S это просто некоторая матрица над R.
Нам сейчас будут достаточно полезны, ну и в дальнейшем в приложениях очень полезны критерии
того, что матрица или квадратичная форма является положительно определенной. В одном из самых главных
критериев этого дела встречаются следующие понятия. Пусть B, с элементами B иежи, где иежи меняются
от 1 до N, это симметричная матрица над R. Но на самом деле можно говорить и про любое поле F.
Тогда ее главный минор порядка K, это вот что такое. Но я напоминаю, что минор матрицы порядка K
мы чаще всего говорим об определителе какой-то подматрицы размера K на K. Так вот главный минор
нашей симметричной матрицы это определитель под матрицы K на K, стоящий в левом верхнем углу нашей
матрицы. Вот я беру только индексы от 1 до K и обозначается он через дельта KT. Если надо,
то мы можем написать дельта KT от B, но чаще всего это от B опускается, ибо понятно о чем идет речь.
На самом деле оказывается, что чаще всего, не всегда, но чаще всего, главные миноры матрицы
квадратичной формы уже несут себе информацию о том, как может выглядеть ее диагональный вид.
А именно верна следующая теорема. Я сразу хочу сказать, что мы сейчас работаем в более общем случае.
Мы возвращаемся в случае, когда просто характеристика поля отлична от 2.
Итак, теорема, она конструктивная, поэтому ее очень часто называют метод Якуби.
Пусть характеристика поля не равна 2, В – это линейное пространство над F, Q – это квадратичная
форма на В. В – это матрица Q в некотором базисе. Ну и пусть так получилось, что дельта ИТ от B отличная
от 0 при всех И от 1 до N, которая есть размерность В. То есть все ее главные миноры отличны от 0.
Тогда существует базис E'. Я сразу напишу, что он получается из исходного базиса до
матрицы перехода С, потому что я хочу про эту матрицу тоже что-то сказать. Такое, что, во-первых,
в базисе E' матрица Q диагональна, причем диагональные элементы у нее вычисляются только через
главные миноры, а именно это дельта 1 на дельта 0, дельта 2 на дельта 1 и так далее, дельта N на дельта N-1.
Ну здесь мы полагаем, что дельта 0 равно 1. Дельта 0 – это просто 1. И, во-вторых,
матрица S верхнетреугольная с единицами на диагонале. Такая матрица обычно называется
унетреугольная. Давайте мы сначала, прежде чем доказывать нашу теорему, разберемся,
что она говорит, какой базис она нам предъявляет. Во-первых, нам говорят, что мы можем записать
какой-то диагональный вид нашей формы, если мы просто знаем вот эти вот миноры, и они все отличные
от нуля, правильно? Ну а в случае, когда мы работаем над R, по этому виду мы, естественно,
и канонически легко восстановим, правильно? Просто каждый элемент заменим на его знак,
на плюс или минус единицу, правда? Вот это вот то, что нам говорит первое условие. А что нам говорит
второе условие? Давайте вот мы это сразу даже запишем. Условие второе говорит нам вот что. Вот мы
Е1 штрих и так далее ЕН штрих выражаем через Е1 и так далее ЕН с помощью верхней треугольной
матрицы перехода, даже унетреугольной. По диагонали стоят единицы, вверху стоит что-то еще, внизу стоят нули.
То есть как выражается у нас ЕИТ-штрих? Ну не только все предыдущие, еще и ЕИТ, правильно?
Значит ЕИТ-штрих, давайте я вот так вот напишу, он лежит вот в чем. Он выражается через векторы Е1 и так
далее ЕИТ и только их, правильно? Только первые и его координат в базе с Е не нулевые, могут быть. И при этом
координата при ЕИТ в точности равна единице, это диагональный наш элемент, правильно? Поэтому ЕИТ-штрих,
я бы сказал вот так вот, лежит вот в этом подпространстве, порожденном первыми и минус одним
вектором, сдвинутом на ЕИТ. То есть ЕИТ-штрих есть ЕИТ, плюс линейная комбинация предыдущих векторов.
Ну в частности, давайте уж мы сразу скажем, что это означает, что линейная оболочка первых и векторов
нового базиса содержится в линейной оболочке первых и векторов исходного базиса. Каждый вектор
нового базиса выражается только через эти векторы. Это даже свойство просто верхнетреугольной
матрицы перехода. Ну а коль скоро эти два пространства одной и той же размерности,
эти линейные оболочки естественно совпадают. То есть свойство, что матрица перехода вообще
верхнетреугольная, говорит нам вот этот вот факт. Ну и ровно его оно и говорит на самом-то деле.
Так, ну что ж, значит вот мы расшифровали, что нам говорит метод Якоби. Давайте его доказывать,
давайте доказывать, что такая матрица перехода есть. Ну как обычно,
мы работаем индукцией по N. При N равном единице у нас на диагонали должен стоять дельта 1,
но дельта 1 и есть определитель нашей матрицы 1 на 1, то есть вот этот элемент, правильно? То есть
мы можем просто в качестве E штрих взять E. Тут ничего страшного нет. Пусть N больше единицы,
давайте мы возьмем под пространство U, порожденное первыми N-1 вектором нашего базиса.
Тогда по предположению индукции существует базис, давайте я его обозначу E штрих U, E1 штрих
и так далее, E N-1 штрих. Такое, что ограничение формы на U, да, ну извините, я не сказал одну
тривиальность, хотя несколько раз я ее уже до этого использовал. Давайте мы обратим внимание на эту
тривиальность прежде чем продолжим. Что такое главный минор? Что такое вот эта вот подматрица?
Вот если матрица B нашей квадратичной формы выглядит вот так вот, то что такое ее подматрица
в верхнем левом углу размера K на K? Это матрица ограничения, естественно, его, правильно? Давайте
вот мы это отдельным замечанием вот здесь вот напишем. Матрица B1, 1 и так далее, B1K, вот эта вот
матрица, это естественно матрица ограничения Q на первое, на подпространство, порожденное первыми
K-базисными векторами. Если мы возьмем это ограничение и запишем его вот в этом самом базисе,
то естественно получим вот ровно такую матрицу. То есть это матрица, просто матрица какого-то
ограничения нашего Q. Так вот, значит, что мы сделали? Мы взяли с вами первые N-1 элемент нашего базиса,
и поэтому матрица вот этой вот формы Q, ограниченной на O в базисе E1 и так далее, EN-1, будет опять же
такие подматрицы размера N-1 на N-1 в левом верхнем углу, правильно? И главные миноры у вот этой вот
формы будут ровно такими же, как у нашей формы, за исключением последнего. Раз это та же самая
матрица, то у нее те же самые главные миноры. Так вот, мы получили, что в новом базисе у нас
получится диагональная матрица с нужными нам элементами на диагонали до предпоследнего,
естественно, потому что размерность у нас на единичку меньше. И нам осталось выбрать последний
вектор. Но это сделать очень просто. При этом, как мы с вами знаем,
определитель вот этой вот матрицы Q, ограниченной на U в исходном базисе,
есть ΔN-1, и он отличен от нуля. Это означает, что подпространство U не вырождено относительно
соответствующей формы B, полярной Q. И это значит, что все пространство V раскладывается, опять же
таки, в прямую сумму U и артагонального дополнения U относительно вот этой вот самой формы B. А кто
такое это артагональное дополнение? Какую размерность оно имеет? Еще раз, мы взяли N-1-ое
подпространство, мы поняли, что наша форма, ограниченная на него, не вырождена, то есть оно
не вырождено относительно этой формы. И значит, мы знаем вот такое прямое разложение V на наше
подпространство и его артагональное дополнение. При этом, раз U было N-одномерным, то размерность
этого артагонального дополнения равна единице, то есть оно порождается каким-то вектором V. И что
это означает? Вектор V не лежит под пространстве U, раз сумма прямая. Коль скоро это так, это означает,
что V не выражается через первый N-1-ый вектор нашего базиса, а значит его разложение по всему
нашему исходному базису должен присутствовать E N-ый, правильно, последний вектор. Он там присутствует
с ненолевым коэффициентом, значит мы можем домножить V на константу так, чтобы он присутствовал с единичным
коэффициентом. Итак, можно считать, что V имеет в разложении нашего базиса единичный коэффициент при E N-ом,
ну и какие-то коэффициенты при остальных, давайте мы их и обозначим через гамма ИТ, ЕИТ. Ну и я утверждаю,
что теперь можно положить в качестве E N-ого штрих, как раз в качестве E N-ого штрих выбрать этот самый
вектор V. Давайте смотреть, что у нас будет, если я в качестве E N-ого штрих возьму этот самый
вектор V. Как будет выражаться новый базис? Ну естественно он будет базисом, правильно, через старый.
E N-ого штрих выражается через E N-ого штрих с помощью унитриугольной матрицы. В верхнем левом углу будет
унитриугольная матрица размера N-1 на N-1 с единицами на главной диагонали. Ну и здесь будут нули,
потому что E N-ый для их выражения не нужен. Что будет в последнем столбце? Внизу стоит единичка,
я специально вот этого дела выбрал, правильно? Ну а дальше будут какие-то коэффициенты,
собственно говоря, вот те самые коэффициенты, которые я написал, гамма 1, гамма 2 и так далее,
гамма N-1. То есть вот эта матрица перехода S, та самая, которая нам нужна. Есть условия,
2 выполнена. Дальше, какую матрицу будет иметь наш аку в новом базисе? В базисе E'. E' это естественно
вот этот вот базис. Ну давайте разбираться. В верхнем левом углу у нас будет стоять матрица
ограничения на подпространство U в штрихованном базисе. То есть как раз дельта 1 на дельта 0 и
так далее, дельта N-1 делить на дельта N-2. Дальше, вот в этих вот двух углах будут стоять
нули естественно, правильно? Потому что, опять же таки, мы пишем матрицу в каком базисе,
состоящем из базиса подпространства и базиса его ортагонального дополнения. Мы говорили,
что в таких случаях здесь обязаны стоять нули. И наконец, вот этот последний элемент нам пока
не понятен какой. Это какой-то элемент X. Давайте я эту матрицу обозначу через B'.
Все, что нам осталось, это вычислить наш элемент X. И это вычисление уже очень простое. Глядите.
Откуда у нас взялась матрица B'. Это S-транспонированная на матрицу B на S, правильно?
И значит, давайте я начну с середины доски. Определитель B', это определитель матрицы
S-транспонированная на B на S, то есть определитель B на квадрат определителя S, но определитель у S
единица, потому что она уни-треугольная. Это произведение диагональных элементов,
которые равны единице. Правильно? Значит, здесь у нас написано определитель B, то есть дельта N.
А слева у нас стоит определитель матрицы B', то есть произведение ее диагональных
элементов. Она диагональная. И это есть дельта 1 на дельта 0, на дельта 2 на дельта 1,
дельта N-1 на дельта N-2 и на х. Что у нас тут такое написано? Все промежуточные главные
миноры сокращаются, дельта 0 и так равен единице, и значит, получаются дельта N-1 и х.
Вывод х это дельта N и делить на дельта N-1. И значит, последний элемент тоже укладывается в ту
же самую схему, которую нам метод Якоби диктует. И таким образом наше утверждение полностью доказано.
Итак, метод Якоби нам позволил для любой матрицы с не нулевыми главными минорами,
для любой матрицы квадратичной формы, сразу предъявить какой-то из ее диагональных видов.
И как следствие, мы сейчас легко получим следующую теорему,
которая называется критерией Сильвестром. Пусть B, ну давайте мы уже возвращаемся к случаю,
когда мы работаем над R. Пусть B это симметричная матрица над R. Тогда B положительно
определена тогда и только тогда, когда все ее главные миноры положительны при от единицы до N.
Простой способ проверки положительной определенности матрицы это посмотреть, правда ли,
что все ее главные миноры положительны. Ну сравнительно простой, потому что этим
определить ли на N считать еще не так просто, но в всяком случае с теоретической точки зрения он
часто бывает полезным. Давайте доказывать. Первым делом докажем слева направо. Это утверждение не
требует метода Яковия. Давайте, коль скоро у нас есть симметричная матрица, то естественно она
матрица некоторой квадратичной формы. Пусть у нас Q это квадратичная форма,
которая в некотором базисе имеет нашу матрицу B. Ну и коль скоро мы предполагаем,
что Q, что B положительно-определенная матрица, то и Q матрица положительно-определенная. Ну не
матрица, а форма положительно-определенная, правильно? Но тогда, а, матрица B, как мы с вами знаем,
имеет вид S транспонированная на S, где S невырожденная матрица. И следовательно,
определитель B это квадрат определителя S, то есть положительное число. Определитель не
нулевой, значит его квадрат положительный. Таким образом мы с вами поняли, что самый большой
главный минор порядка N, то есть определитель всей матрицы B точно положителен. Нам осталось
доказать, что все остальные главные миноры положительны, но это тоже самое рассуждение.
Потому что если мы возьмем ограничение нашей формы на подпространство, порожденное E1 и так
далее, и EI, то это тоже будет положительно-определенная форма, правильно? Она тоже
принимает положительное значение на любом векторе в этом подпространстве. И значит,
определитель ее матрицы тоже положителен, ну то есть дельта ИТ тоже положителен. Итого мы
поняли, что если форма положительно определена, то все главные миноры положительны.
Ну давайте я уже потрачу три минуты для связности, для того чтобы доказать в обратную сторону.
Если в обратную сторону все главные миноры положительны, то по методу Якуби,
мы можем выбрать базис E'. Такой, что вот эта форма, которую мы уже ввели в базисе E',
имеет диагональную матрицу, все элементы на диагонали у которой, это отношение двух главных миноров.
Ну а это означает, что они все положительны, правда? Коль скоро все главные миноры положительны.
Ну а это означает, мы с вами уже видели, мы сами помним, как приводить нашу форму к каноническому
виду, если мы ее уже привели к диагональному, что канонический вид Q это единичная матрица.
То есть Q положительно определенна. И таким образом, наша теорема уже доказана.
Давайте замечания и упражнения по этому поводу я скажу уже в следующий раз,
потому что мы и так немножко задержались. Тогда сейчас все, а их я обязательно скажу в начале следующей лекции.
