# Название: Алгоритмы и структуры данных 12. Линейные алгоритмы в геометрии
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241150
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T00:28:25Z

день. Давайте начнем. У нас сегодня три по плану таких не очень связанных сюжетика, ну, всякие такие базовые вещи. Обсудим. Значит, напомню, мы в прошлый раз научились строить выпуклую оболочку, причем всякими разными способами, довольно эффективно. Но в общем виде мы это делаем за N-логом. И повторю, что особо быстрее вообще говоря нельзя, да, то есть в худшем случае в общей постановке быстрее, чем назовем логом, построить оболочку нельзя выпукло. Ну, давайте начнем с сюжета, давайте найдем, научимся находить диаметр множества.
Значит, ну, дать определение, да, что ли, вы, наверное, и так знаете, но тем не менее пусть есть, давайте скажем, конечное множество плоткости, а S состоит из какого-то числа точек P1, P2 и так далее, Pn. Вот. И наша задача найти две точки на максимальном расстоянии.
Значит, диаметр S, если это максимум по всем парам EJ, ну, просто расстояние между P1 и P2, обычное вк scenaud расстояние, и наша цель его найти, и choreography Нак 높у находить на такой конкретной паре EJ, достигаясь от самой диаметра. То есть по-суммету просто две самые далекие точки в множестве. Сейчас дверь закроем. Проблема в риверме背ума.
Или доску получше протру? Хорошо. Давайте разбираться, как это делать. Ну, наблюдение первое. Нам нет необходимости перебирать все пары точек. На самом деле, как обычно, достаточно смотреть только на вершину выпуклой оболочки.
Всякие такие экстремальные задачи, они почти всегда достигаются именно на вершинах выпуклой оболочки. Значит, ну, почему, да, утверждение первое, что максимум достигается, может достигаться только на паре вершин, которые являются вершинами выпуклой оболочки.
На паре точек, которые являются вершинами выпуклой оболочки. Ну, почему? Давайте картинку нарисуем, давайте выделим выпуклую оболочку, ум ват с. И пусть не так, пусть настоящее максимальное расстояние достигается на какой-то паре точек, ну, произвольных.
Давайте нарисуем прямую, проходящую через них. Давайте посмотрим, где эта прямая. Ну, давайте посмотрим, где эта прямая. скажем, первую точку зафиксируем по ИТ, а пежету давайте продлим до пересечения со стороной.
Давайте рассмотрим эту точку. Тогда понятно, что если, ну, во-первых, такой отрезок, он короче, чем такой отрезок, то есть мы расстояние увеличили. С другой стороны, понятно, что если я теперь вдоль этой стороны буду двигаться хотя бы в одну из двух сторон, то тоже расстояние будет увеличиваться.
Тогда я утверждаю, что вместо вот этой точки надо было взять эту или эту, и я твой бы только увеличился, расстояние бы строго увеличилось. Значит, почему? Здесь я подразумеваю следующее, что вот у вас есть какая-то точка ПИ, да, и есть прямая содержащая сторону какую-то.
Тогда понятно, как устроена функция расстояния от ПИ до точек на прямой. Она в точке основания перпендикулярно достигает минимума, и в обе другие стороны, когда я монотонно двигаюсь, когда я непрерывно двигаюсь вдоль прямой, у меня строго растет функция, понятное дело.
Ну вот, значит, если тут упустить где-то перпендикуляр, то здесь будет точка. Он, скажем, падает на какую-то... на какую-то из кусочков. Тогда, если двигаться по другому кусочку, не содержащей в основе перпендикуляра, то ответ увеличивается, понятно, дело в том, что расстояние увеличивается. Значит, вместо этой надо было брать вот эту.
Понятно? Но аналогично. Теперь берем вот эти две, проводим прямой, пересекаемся стороной, то двигаемся в одну из двух сторон, упираясь в вершинку обязательно. Поэтому достаточно смотреть только на вершины. Вот, значит, это мы сказали. Ну и второе. Значит, давайте теперь скажем следующее, что...
Мы поняли, что ответ достигается на паре вершин выпуклой оболочки. Какой-то там, ну, не важно. Вот пусть вот этот диаметр. Тогда давайте идем в следующее. Давайте, ну, пофиг так. Значит, давайте я проведу отрывок между ними.
И проведу прямую и перпендикулярную зиму. А дальше через вот эти две самые точки. То есть я проведу так называемые опорные прямые. Через эти две точки перпендикулярно диаметру. Тогда утверждение заключается в том, что весь многоугольник находится внутри полосы, ограниченной вот этими двумя опорными прямыми.
Давайте сформулируем, да. Значит, пусть P и PG диаметр. Пусть диаметр. Значит, проведем опорные прямые через P и PG. Ну, соответственно, перпендикулярно. Препендикулярно отрезку P и PG. Значит, тогда весь многоугольник, да, вся выпуклая оболочка лежит внутри этой полосы.
Тогда вся выпуклая оболочка S лежит внутри полосы, ограниченной этими прямыми. Этими опорными прямыми. Ну, доказать все элементарно, скажите мне, пожалуйста, его. Ну, конечно, да. Скажем, противно, пусть попала какая-то точка вне полосы, скажем, вот здесь.
Тогда ясен пин, что вот это вот, это больше, чем диаметр противоречия. Потому что, значит, у меня, ну, понятно, как бы я, я, если есть какая-то точка по одну, по одной стороне от полосы, тогда понятно, что расстояние от этой точки до всей вот этой вот полуклоскости, оно минимально в этой точке.
А если какая-то точка попадает во внешность, то, значит, теперь расстояние строго больше. То есть, понятно, расстояние отсюда до всей этой прямой минимально. Если я пытаюсь куда-то еще пройти, то у меня расстояние будет больше.
Ну, это, казалось, очевидно. Окей? Вот, хорошо. Мораль. Получается, что диаметр, на самом деле, всегда можно вот так околить с двух сторон двумя параллельными прямыми, которые при этом еще будут перпендикулярны самому диаметру, но мы дальше не будем о них пользоваться, мы просто будем смотреть вот на эти две параллельные опорные прямые.
То есть, в любом случае, как бы ни выглядел диаметр, его можно найти таким образом. Взять две параллельные прямые, с двух сторон зажать наш многоугольник, и вот мы получим диаметр. Тогда алгоритм.
Давайте фиксируем некое направление для опорных прямых, идем касательно двух сторон. Потом начнем эти две прямые в расчете, и каждый раз находить вот две касательные с обоих сторон. И мы рано или поздно обязательно уткнемся в две точки диаметра, потому что диаметр обязательно так устроен.
Если я рассмотрю все возможные положения, если я рассмотрю все возможные касания двух этих опорных прямых в многоугольник, то я обязательно наткнусь на диаметр. И если я всегда буду перебирать вот эти пары точек, находясь в расстоянии между ними, то максимум между всеми этими расстояниями будет как раз ответ.
Вот. Ну, отсюда рождается такой алгоритм. Значит, ну, на английском это называется «вращающиеся калибры». Не знаю, почему калибры. Ну, вот, вращающиеся опорные прямые. Ну, картинка, да, иллюстрация.
Вот, я фиксирую какое-то направление. Я построил касательное к многоугольнику параллельно этому направлению. Вот здесь я начинаю вращать. Давайте потихонечку вращать. Ну, давайте против всего стрелок, и будем вращать эти две, эти обе опорные прямые.
Вот что происходит, когда я вращаю направление, и по-прежнему хочу найти касательное параллельно этому направлению. Ну, понятно, как бы, когда я буду двигаться на маленький угол, ничего не происходит.
Они у меня будут просто чуть-чуть вот так вот поворачиваться. Вот. Когда... Ну, понятно, что это меняется. Ну, понятно, когда одно из касательных совпадает со стороной, когда я еще чуть-чуть провращаю, у меня касательное будет содержать сторону, ну, вот такая вот картинка.
И дальше, когда я буду еще чуть-чуть вращать, у меня начнется вращение в какой-нибудь другой точке. То есть, раньше у меня касательное проходило через одну вершину, теперь будет через следующую, потому что теперь, когда я еще чуть-чуть поверну касательное, оно уже будет касаться в другой точке.
Вот. Ну, и все, давайте просто это моделировать. Давайте отслеживать, какие две вершины, каких двух вершин я касаюсь в данный момент, и чуть-чуть понимать, что происходит в следующий момент, когда у меня нет точки касания.
Давайте зафиксируем это, да? Значит, вращаем опорную прямую, сидим за точками касания. Отслеживаем, когда меняется одна из точек. Отслеживаем, когда меняется одна из точек касания. Сначала вот так вращать, вращать, вращать.
Всегда буду хранить два индекса, и из них, это те две самые точки, на которых происходит касание, и всегда, просто каждый раз, когда я нахожу некую новую пару точек, я просто релаксирую ответ через текущее расстояние между ними.
Вот у меня только одна точка. Да. Ну, это можно сделать отдельно. Сейчас я предскажу. Вообще нужно это, ну, если у нас внезапно происходит касание сторон с обеих сторон, то есть две стороны параллельны, но это может тоже ифнуть, да, что вот у меня получилось, то есть как бы такой параллелограмм, да, здесь, ну, не обязательно, трапеция, да, вот две параллельные стороны, если бы были, ну, давайте там все, все пары переберем, просто тут всего четыре точки, то есть четыре пудры константа.
Можно было бы все пары перебрать. Но на самом деле так можно и делать, но чуть позже докажем, что можно просто, ну, если прямые параллельны, если стороны параллельны, то можно переключить одну из них, потом другую по очереди просто.
Это не принципиально. И порядок не важен. То есть этот случай можно отдельно даже не ссать. Так, ну давайте какой-то типа код напишу, да, для приличия. Значит, изначально давайте начало, да, старт наш алгоритм такой.
Проще всего найти просто самую левую и самую правую вершины. Начинать я буду вот с такой конфигурации. Да, и это самая левая, и это самая правая. Ну, для определенности, опять же, если у меня, значит, есть несколько точек с одинаковым иксом, то возьмем самую нижнюю с обеих сторон.
Значит, начало это и из-за самой левой, самой правой. Самая левая, самая правая. Вот, дальше начнем вращать. Будем вращать, мы до того момента пока не вернемся в самое начало. То есть у меня будет две прямые, L1, L2.
Я их буду вращать до тех пор, пока первая прямая L1 полностью не вернется в начало. То есть я прокручу на все возможные 360 градусов, рассмотрю все возможные пары опорных прямых. Ну, соответственно, пока я не вернусь в начало, в стартовую конфигурацию, можно, видимо, на самом деле было бы только 180 градусов проворачивать, потому что такая конфигурация от такой не отличается.
Ну, неважно. Я буду просто следить, пока L1 не вернется в то же положение, где было изначально. Пока не вернемся в стартовую конфигурацию, я делаю следующее. Вот смотрите, пусть я вращаю все против часовой, тогда у меня два выбора.
Когда у меня меняется, значит, опорная точка, вокруг которой вращение, я могу и искупить L1, и L2. Либо переключить вперед, и L1. Либо здесь переключить вперед, и уже L1. И мне нужно понять, какое из переключений случится раньше.
Но для этого можно было бы просто углы сравнить, текущие углы αi и αi. Какой углов меньше, там в первую очередь происходит переключение, правда же? Вот. Ну, можно было бы углы впитать, но я так не буду делать, как обычно, потому что есть возможность без этого.
Можно просто посмотреть на векторное произведение. А именно, давайте рассмотрим вот эти вот два вектора, отвечающие сторонам нашим, i-той и z-той сторонам. Вот. Тогда я утверждаю, что знак вектора на произведении таких векторов, он нам однозначно говорит, какое из переключений первое.
Давайте я это порисую. Значит, смотрите, вот. Например, вот если у меня такая картинка, тогда понятно, сначала надо i-тую точку переключить. Давайте перемножим эти два вектора, векторно.
Что получится? Я их прикладываю к одной точке, этот будет никуда-то вот туда смотреть. Значит, направление поворота отсюда-сюда, от i-того к z-тому вектору, оно у меня отрицательно, по-часовой.
Значит, давайте напишем условие, что если кросс, если кросс, i-тая плюс первая, запятая плюс z-тая плюс z-плюс первая, уменьшится нуля. Вот так, картинка, поворот идет по-часовой, то есть здесь вот этот вот угол, вот этот угол получается меньше.
Тогда я делаю что? Тогда я просто делаю плюс плюс z, видимо, да? Переключаем z, делаем плюс плюс z, плюс плюс i, пардон. Вот. А иначе, видимо, я вот говорю, что надо наоборот тогда переключать z.
Давайте проверим. Опять же, картинка. Пусть у меня наоборот вот этот угол крутой, этот маленький. Тогда вновь, если я их прорисую в одной точке, то теперь поворот от этого к z-тому уже будет против часовой, да?
Ну, кратчайший поворот, конечно, имею в виду. Значит, кросс положительный как раз. Ну, все. Значит, иначе, иначе плюс плюс z. Мы еще, естественно, вот эту строчку не забываем. Каждый раз, когда я нахожу новую пару точек, давайте я вот здесь напишу, каждый раз, когда мы пришли в новую пару точек, мы релаксируем ответ, потому что мы нашли новый кандидатный диаметр.
Мы находим новую пару точек, которые отравляются опорными прямыми с обеих сторон. Ну, все. В конце анс это ответ. Похоже? Вот. Значит, да. Суть был вопрос про то, когда кросса объединились.
Ну, утверждение, даже если у меня встречаются две параллельные стороны, то есть наши векторы противоправлены, такой другой такой, тогда ничего не меняется. Можно просто... Код ничего не произойдет.
Давайте докажем. Для этого мне понадобится такое очень интеллектуальное утверждение восьмого класса. Утверждение. Значит, представьте, что у вас есть четырехугольник ABCD, в котором две стороны параллельны.
Ну, скажем, ABCD. Вот как в этом случае, да, у меня могли быть две параллельные стороны, ABCD. Значит, тогда я утверждаю, что максимальная из диагоналей больше, чем, видимо, максимальная из...
Сейчас. Ну, давайте я вот нарисую, да, вот у меня есть две параллельные стороны, ABCD. Я рассматриваю такую трапецию в общем виде. Я хочу сказать, что достаточно перебрать только диагонали, и можно играть.
Вот, например, вот эти боковые стороны. Значит, здесь ABCD написано. Вот. Значит, если мы докажем еще раз картинка, тогда получается следующее. Смотрите, вот есть у меня две параллельные стороны.
Вот как у меня работает алгоритм. Но в какой-то момент он доходит... Значит, он сначала как-то так, грубо говоря, смотрит, и он учтет вот эту вот диагональку точно. Потом прямые будут параллельны, собственно, параллельным сторонам, и у меня произойдет в первый раз какое-то из переключений.
Ну, вот я тут не конкретизирую, и ты лежи, ты, какое-то переключение произойдет. Ну, скажем, и сюда переместиться, и лежи сюда переместиться. Потом я еще на чуть-чуть на маленький векторочек вращаю, и у меня теперь опорная пара однозначно определена.
Это вот противоположная диагональ. То есть я сначала переключу, скажем, и... Так, это как для вас? Вот так, да? Я сначала и переключу, а потом и переключу. Ну, в моем случае только наоборот.
Да, я сначала и переключу, но неважно, короче. Но в итоге я перебью явно обе диагонали. Я точно перебью обе диагонали и одну из боковых сторон. Правда же? Обе диагонали и одну из боковых сторон.
Но это утверждение говорит, что тогда я точно перебью диаметр. Потому что в этом четырехугольнике утверждается, что диаметр обладает диагональю. То есть из всех возможных сторон. Ну, понятно, на сторонах...
Ну, еще AB или DC может быть потенциальный диаметр, но мы тогда их учтем, когда опорные прямые где-то вот здесь будут. Это учтется когда-нибудь. Вот. Ну, тут доказательства вроде простого.
Вот есть трапеция, да, какая-то. ABCD. Давайте рассмотрим одну из боковых сторон, скажем, AD. И рассмотрим вот такой треугольник. ACD. А, нет, не обязательно такую сейчас, секунду. Я говорю, вот что, смотрите.
Давайте рассмотрим боковую сторону AD и углы при ней. Вот эти два уголочка. Они в сумме 180, потому что стороны параллельны. То есть какой из них обязательно больше 90? Больше или равен 90?
Скажем, вот этот чувак, это хотя бы 90 градусов. Тогда давайте рассмотрим диагональ, противолежащую этому углу. В данном случае это вот эта диагональ. И мы знаем, что напротив большего угла лежит большая сторона.
Потому что в этом треугольнике тугу максимальный, потому что не может быть два прямых угла в треугольнике. Значит, это больше, чем это. Ну, все. То есть для каждой боковой стороны есть какая-то диагональ, которая превосходит.
Значит, боковые стороны можно перевернуть, и можно только диагональки перевернуть. И в нашем алгоритме как раз мы все диагонали учтем. Поэтому... Поэтому будет... Хорошо, все. Сейчас, секунду.
Окей? Вот все. Вот и все. Получается, наш алгоритм работает за построение выпуклой оболочки. Да, MLG. На построение выпуклой оболочки. И еще плюс, ну, в конце просто линейный проход. Потому что, ну, вот вращаются калиперы, да, они как бы каждый раз...
Ну, сейчас. Можно так сказать. Можно сказать, что каждая точка, да, каждая точка... Она... Ну, можно вообще даже так сказать, что у нас, наверное, опорные прямые... По сути, у нас происходит переключение только на сторонах.
То есть у меня вот есть одна начальная конфигурация, просто пара вертикальных прямых. Дальше переключение происходит только по сторонам. То есть я дожидаюсь, когда вот здесь у меня будет прямая вдоль...
Прямая лежать на опорной прямой. Сторона лежать на опорной прямой. Ну, понятно, что в таких ситуациях линейное количество. Каждая сторона порождает максимум одну пару опорных прямых. Значит, время линейное.
Окей? Ну, все, победа. Нашли диаметр. Причем, опять же, мы нашли не просто значение диаметра, да, но мы также можем понять, на какой конкретной паре вершина достигается, на какой конкретной паре точек.
Вот. Такие дела. Да, тут все. Дальше. Ой. Дальше очень важный сюжет. Про полнорежность точки многоугольника. Полнорежность. Начну формулировать очень просто. У вас есть какой-то многоугольник на плоскости и точка.
Надо понять, попадает ли точка во внутренность многоугольника. Причем, уже многоугольник совершенно не обязательно выпуклый. Значит, какая-то точка, да, надо понять, она внутри или вне.
Вот. Такая задачка. Так, давайте я многоугольник буду обзывать буквой P, а точку... ну, точкой A пусть будет. Как-то polygon и point на одну букву начинаются не очень хорошо. Ладно. Справимся.
Вот. Вообще говоря, для точки есть три потенциальные конфигурации. Она может лежать во внутренности, лежать на границе и во внешности лежать. Давайте с границей разберемся. Вот как проверить, что A на границе.
Конечно, да. Для этого можно просто перебрать все отрезки, да, все стороны P и проверить, попадает ли точка на отрезок. Может, как-нибудь проверить, что точка лежит на отрезке, и мы сможем.
То есть это просто за линию, да, проверка всех сторон. Проверка всех сторон. Вот. Поэтому дальше я буду априори полагать, что точка A не попадает плохо в P. А мне позже понадобится. Значит, я буду позже предполагать, что C не на стороне.
То есть она, в частности, не совпадает ни с какой вершиной, не лежит ни на какой стороне. То есть теперь две ситуации. Либо во внутренности, либо во внешности. Строго. То есть, да, теперь на границе мы не лежим.
Нам будет приятно понимать, что мы именно... Вот где-то строго лежим. Либо внутри, либо строго вовне. Но как можно сжать такую задачу? На самом деле, способов очень много. Давайте в порядок возрастания когнитивной сложности.
Значит, способ самый простой. Давайте представим себе следующий эксперимент. Давайте мы мысленно поставим себя в эту точку и представим, что многоугольник — это такая большая комната, в которой мы находимся.
Давайте тогда делать следующее. Давайте направим наш взгляд куда-то на одну из вершин, в один из углов комнаты, и дальше давайте его начнем непрерывно двигать вдоль границы. Ну, соответственно, вот этот вектор, он как-то непрерывно двигается вдоль границы.
Он может потенциально начинать поворачиваться в другую сторону, как вот здесь. Мы сначала двигались против часовой, потом по часовой. Ну, неважно. Просто давайте так монотонно двигать наш взгляд...
Непрерывно, извините, непрерывно двигать наш взгляд вдоль границы. Опять же, здесь направление в другую сторону, потом опять меняется. Тогда я делаю следующее. Если у меня цель лежала изначально внутри, то я превращаюсь суммарно на 560 в одну из двух сторон.
Но если я иду вне, то я вот так вот походу, посмотрю и вернусь туда, где бы без полного оборота. Ну вот поставьте себя в центре этой аудитории, вот так вот пройдите по всем углам и вот так вот сделаете.
А если бы вы были там и смотрели бы вот так, то вы такие, ну здорово, ладно, ничего не происходит. То есть как бы ваше тело оборот не делает. Чего? Ну, это неважно. Ну давайте вот прям непрерывно на все стены посмотрим.
На все точки стены, так непрерывно. По стенам. Вот. На самом деле от того, что вы переходите от стен к только углам, ничего не меняется, потому что от одного угла к другому углу вы приходите именно вдоль стены.
Вы вот так вот не делаете, вы не такой угол обходите, а такой. Поэтому стены можно только углы смотреть. Значит, ну решение первое. Давайте тогда просто считаем, сунем вот таких ориентированных углов.
Это как раз то, насколько ваше тело поворачивается при просмотре. То есть вы смотрели в один угол, теперь немножко превращались, смотрите в другой угол. Вот суммарно какой вектор вы превращались, давайте все просуммируем.
Причем углы ориентированы. То есть если вы идете по часовой, то вы вычитаете угол, если против, то прибавляете. Ну вот как здесь, да? В этом примере у меня такой угол прибавляется, потом следующая сторона такой угол прибавляется, затем следующая сторона такой угол вычитается, потому что вы начинаете вращаться по часовой.
Значит, он вычитается. Но за этим, за знаком можно не следить, он автоматически вылезает из, ну, АПАН-2, когда вы берете просто угол на две точки, у вас автоматически он ориентированный.
Если вы через АПАН-2 это считаете, то у вас автоматически он ориентированный. Ну и все. Давайте подсуммируем. Если получается ноль, то значит мы стояли вне, и вот так вот смотрели как бы на границу многоугольника.
То есть у вас немножко будет пошевелиться, но вы остались, как бы, суммарно угол будет ноль. А если внутри, то, ну там, плюс-минус 2π будет, будет в зависимости от того, в каком направлении вы смотрели, точнее, в каком направлении вам задан многоугольник, по или против часовой.
То есть, что получается? Давайте просто смотрим на сумму, ну, давайте так прямо и напишем, да, сумма АПАН-2, π, π плюс первая, запятая, сейчас, что? Нет, не так. Что-то у меня есть две точки, да?
Я смотрю, я смотрю на вот эти два вектора, СПИТ и СПИ плюс первая. Я смотрю на два вектора, считаю их векторное произведение. Потом скалярное произведение. СПИТ, СПИ плюс первая. И дальше АПАН-2 мне вернет как раз ориентированный угол, значит, между этими векторами.
Ну и все. Если эта сумма равна нулю, тогда СВИ иначе внутри. Все подобно? Ну вот, все. Первый способ. Начнем рабочий. Но тут, конечно, есть какие-то тонкости. Во-первых, конечно, вот это равенство нужно проверять с точностью до ε, потому что АПАН-2, он не может быть сколь угодно точным, даже если у вас все точки целые, то угол на них может быть, там, произведенный иррациональный.
Вот. Тогда по этому равенству надо проверять не с точностью на 0, а там, ну, примерно, примерно 0. Это первая тонкость. Надо здесь, ну, как обычно в геометрии, если у вас возникают какие-то даблы, а здесь вообще самый худший вид даблов, уголь, с самой неточной точностью, тогда надо все делать с погрешностью. Значит, это, во-первых.
Во-вторых, ну, вот эта функция, она, конечно, довольно долгая. Мы n раз вызываем сложную тригонометрическую функцию. Опять же, да, вот подумайте в голове, как бы вы считали силу с единицей, например, или там, тангенс от полутора.
Вот в голове представьте, как посчитать тангенс от полутора. Да Бог его знает. Э-э-э... А? Ряду очки у меня. Ну, ряду очки. Представьте, а как это компьютеру? Что, он будет считать, там, сто членов ряда трейлера?
Наверное, нет. Ну, конечно, долго. Это долго и не точно. Поэтому, особенно, ну, ладно, если бы не нужно, там, один угол был бы посчитать, или там, константы углов, это еще ладно, с этим можно смириться. Но когда их n штук, это уже, это уже синжирно.
И вот я знаю задачу, но я, короче, не успел ее добавить в контекст, но прям есть задача, где вот если вы так посчитаете, это будет t, ну, потому что это много просто. Вот. Поэтому рекомендуется использовать другое решение. Давайте запишем, что это был способ первый.
Он такой, ну, как бы, имеет право на существование, но такой, не очень большой. Ну, вроде должен, да. Да. Но я для определенности говорю, что ну, блин, можно... Зачем делать две проверки, да, типа?
Ну, во-первых, плюс-минус 2π, потому что направление обхода может быть по, может быть против часовой. Если здесь написать равный плюс или минус 2π, ну, зачем это, это просто else. Если примерно 0, то вне, else внутри.
Кажется, личная проверка на равенство 2π не очень осмысленна. Так. Ну, способ другой. Способ другой. Давайте интуицию сначала придумаем. Вот есть какой-то многоугольник. И есть точка c какая-то.
Давайте пустим какой-нибудь луч из c. Интуитивное количество точек пересечения луча с границы многоугольника должно мне давать информацию о том, внутри мы будем или снаружи. Потому что если я буду внутри, то как у меня луч пересекается с границей? Мы сначала выходим из многоугольника, потом входим, потом выходим, ну и так далее.
Соответственно, четность числа пересечений однозначно определяет, где я был сначала. То есть понятно, что на бесконечность я выйду из многоугольника, тогда четность этого количества, вот как здесь, нечетное количество точек пересечения, Значит, я был внутри, да, нечетное число раз изменился, в конце вне, значит, изначально внутри.
Ну и наоборот, если я был, скажем, где-то здесь, и у меня было четное число точек пересечения, то я был изначально вне. Правда же? То есть достаточно посмотреть на число точек пересечения за границей.
Это все чудесно работает, кроме неприятного случая, когда наш луч проходит через вершину. И с вершиной, вообще говоря, не очень понятно так быть. Потому что если бы я, например, вот так вот через вершину прошел, то формально это не может быть игнорировать, потому что это точка, она не меняет моей принадлежности внутренней силе внешности.
Поэтому, когда я стою на этой точке, а в такой стране надо ее учесть. Хотя это опять пересечение, здесь я выходил из макроскольника. Поэтому в вершине такой третий случай, надо с ним аккуратно разбираться.
И... Непонятно. Вообще говоря, как ее учитывать? То она дает причину, то не дает. Еще раз? В смысле взять вместо луча вот это или что? Я не понял. Да. Да, именно это я хочу сказать. Давайте тогда пускать такой луч, который заедет и не проходит через вершину.
Да. Пустить луч. Пустить луч. Не проходящий через вершину Т. Значит, ну как это можно сделать? Можно сказать, что давайте просто пустим случайный луч, с вероятностью 1 он будет хороший. Потому что у меня конечное число точек запрещено, конечное число лучей запрещено.
И если я сгенерирую случайный, то вероятность попасть в одну из запрещенных ноль. Ну или там, давайте сгенерим достаточно много, пока не попадем вне луча, вне вершин. В частном случае, когда все координаты целые, что часто случается, значит, все координаты точек целые, то можно сделать такой трюк.
Значит, можно считать, что у меня многоугольник, и он, скажем, целиком идет в квадрате 0, 0k. Ну, если все точки целые, то, во-первых, можно его сгенерить, так как он не отрицательный.
Во-вторых, есть некая граница сверху, там, граница типа или что-то такое. Короче, есть какое-то ограничение на все координаты нашего многоугольника. Тогда из точки целой можно просто выпустить абсолютно генерированный луч с координатами, ну, например, какой я тут нарисовал.
Значит, координаты луча будут k плюс 1, запятая k. Продолжаем. 1. Правильно. Вот давайте есть c, выпустим луч, выпустим такой вектор, короче, с координатами k плюс 1, запятая 1. Тогда я вот узнал, что на этом луче, я думаю, нет вершин.
Ну, вообще, нету целых точек, потому что если у меня координаты вектора взаимно простые, значит, целые координаты, которые на нем могут быть, только концы. Ну, а понятно, это точка. Она может попадать вне этого квадрата, значит, вне многоугольника, поэтому на этом отрезке нет вершин.
Ну, и все. Давайте тогда считать, что у меня луч вот такой, и будем считать число пересечений с этим лучом уже. Окей? И даже более того, можно пересекать уже не с лучом, а с отрезком, потому что видно, что заведомо эта точка уже лежит вне многоугольника, и там дальше никого не будет.
Почему пересекать, а с отрезком просто? С отрезком пересекать мы, наверное, тоже умеем. Смотри семинар. Значит, давайте что-нибудь напишем, да? Пусть p вложен в квадрат 0k на 0k. Пустим из c луч в направлении с направляющим вектором k плюс 1,1.
Значит, дальше считаем... ...количество точек пересечения этого отрезка со всеми сторонами. Если он нечетный, то мы были изначально внутри, если четный, то вне. Еще раз, смотрите, я утверждаю, что вот на этом отрезке...
Во-первых, конец этого отрезка точно лежит вне квадрата, значит, на продолжение луча тоже нет пересечений с многоугольником. Поэтому достаточно рассматривать только этот отрезок. Во-вторых, координаты этого вектора взаимопросты.
k плюс 1,1 взаимопростые числа. Значит... Единственные целые точки — это концы этого вектора. Потому что если бы здесь было что-то еще целое, значит, мой вектор был бы... Давайте поровну объяснить, да?
То есть почему у меня была целая точка, и я к ней приложил взаимопростые a и b, то есть для взаимопростых a, b я приложил вектор, да? Ну, x, y. Я прикладываю a, b. Чего? Да, все целое, все целое.
Еще раз. Я все целое хочу, я не хочу в корень из 2 делать. Это больно было бы. То есть если все целое, то надо по возможности все оставлять целым. Почему, если a и b взаимопростые, почему здесь нет других целых точек?
То есть есть какой-то отрезочек, да? Но путь где-то есть целое. Ну, вот что значит? А вообще, как вот такие все векторы устроены? Как устроены векторы с направлением с нашим вектором? Это λ, d на λ, b, правда же?
То есть вот этот вектор, если это вектор, то это вектор, который мы делаем, если это вектор из начала в какую-то целую точку отрезка, то это вектор λ, λ, b. Но раз это целое и это целое, то оба этих числа должны быть целыми.
Но тогда, извините, тогда это было бы делителем a, это было бы делителем b, и 1 делитель на λ, их общий делитель тогда был бы. Значит, если λ, a, то есть λ у меня меньше 1, λ, a целое, λ, b целое.
Да, вот я хочу сказать, что 1 на λ, это общий делитель. Ну, сейчас, какое-то целое число. Ну да, конечно, потому что еще раз, если я просто напишу, что λ, это 1 делитель на d, для какого-то d, для предвольного d, тогда у меня здесь написано, что a делитель на d целое, и b делитель на d целое, да?
Значит, это... Сейчас, а почему оно тоже целое, да? Непонятно, чего? Да, вот я думаю. Нет, оно точно меньше 1? 15, 17, да. Видимо, вот так можно сказать, да? Давайте, вот, давайте я вот что скажу.
Давайте я рассмотрю среди всех этих, вот, среди всех целых точек на отрезке, давайте рассмотрим самую близкую. Самую близкую к началу. Значит, если их несколько, рассмотрим самую близкую.
Тогда я утверждаю, что все целые точки будут получаться, ну, вот, кратным сдвигом этого вектора. То есть все целые будут ему вот так кратны. Почему? Ну, пусть есть кто-то, вот, здесь целый.
Тогда, ну, какая разница? Этот отрезок от этого отрезка ничем не отличается, а она была бы тогда вот здесь. Значит, давайте рассмотрим самый маленький, да? Вот этот вот. Я думаю, что это очевидно, но что-то тут мы видим скорее.
А, да, да, да, хорошо. У меня он горизонтальный, да, согласен. Можно пользоваться конкретно, я в общем виде хотел бы. Окей. Но давайте вот это. То есть еще раз, я рисую такой вектор из целой точки, вектор с координатами k плюс 1 на 1. То есть у меня x увеличивается на k плюс 1, а y к сегодняшней единице.
Тогда понятно, что вот в этом вот прямоугольнике нету целых точек, кроме концов, потому что этот прямоугольник, он будет такой. Ну, я понимаю, что здесь целые только концы. Все остальные пересекаются по внутренности.
Вот, да, действительно. Так проще. Но в общем, я тоже верю, и не могу вывести, что если у вас просто есть вектор, координаты, которые взаимопростые, приложенные в целые точки, то других целых точек на нем нет.
Но как это там по евклиду, наверное, делается? Вот, сходу непонятно. Теперь. Вот, все. Да, вот, смотрите, конкретно вектором все очень просто, потому что, ну, здесь видно, что нет целых.
Чудно. Так, давайте я это позорище сотрю в шаре. Значит, давайте я фиксирую еще раз, что если число точек пересечения нечетное, если число пересечения нечетное, то c вне. Наоборот, внутри.
Иначе вне. Вот, ну и конец. Третий способ. Давайте все-таки, как это, примем неизбежное, и давайте разберемся с вершинами. Давайте честно научимся понимать все-таки вот со случаем вершины, что происходит.
Если у меня все-таки луч через вершину проходит, давайте ее научимся правильно обрабатывать. То есть, пусть он, например, не луч, чтобы ничего не выдумывать, пусть он горизонтальный луч, справа.
Значит, ну, и концептуально будем делать то же самое. Будем рассматривать все стороны, пересекать луч со стороной и проверять, пересекается или нет. Значит, ну, во-первых, вот давайте рассмотрим, пусть АВ какая-то очередная сторона.
Давайте скажем, что точки А и В это вот вершины очередной стороны. Значит, во-первых, я буду считать, что у меня А точка У, она меньше либо равна, чем, ну, вот это моя исходная точка Х, У, то есть у нее У координата меньше, чем У, или, наоборот, у В У больше.
То есть У А снизу, У В сверху. Понятно, что если у меня есть сторона, то я, ну, неважно, в каком порядке эти вершины, АВ либо А, я могу переставить. Значит, я всегда могу считать, что у меня сторона вот такая.
Потому что если, скажем, если она лежит целиком снизу или целиком сверху, да, и нельзя переставить точки с таким условием, то, понятно, течения нет, можно просто игнорить. Дальше. Значит, второе условие.
Давайте скажем следующее, что если что-то у меня наоборот, да, произошло? А, нет. Ну, да. Сейчас, но это больше быть не может. Собирик меньше либо равен У, П. Все, я понял. Давайте еще вот так вот сделать.
Здесь строгое равенство напишу. То есть, если у меня картинка, например, вот такая была бы, то есть у меня обе точки под лучом, но, как бы, может быть, на луче, то я просто ее игнорирую. Я такую сторону тоже игнорирую.
То есть, если у меня сторона целиком лежит не строго под лучом, то я ее просто скипаю. То есть, я целиком скипну вот такую сторону, вот такую сторону и вот такую сторону. То, что в нижней полуплоскости не строго лежит, я все пропускаю.
Иначе скип. Значит, почему? Ну, интуитивно, смотрите, вот пусть даже была какая-то сторона снизу, вершина которой лежит на луче. Тогда, если, скажем, следующая сторона тоже снизу, то понятно, что эта вершина как раз, эта точка касания, ее можно не учитывать.
Я ее просто пропущу, и эти две стороны вообще никого вклада не дают. С другой стороны, если следующая сторона сверху, то эта точка, это как раз точка пересечения границ, и я ее учту, но учту только один раз за счет верхней стороны.
То есть я нижние стороны скипаю, и если точка пересечения не находится, то я ее учитываю как точку с верхней стороны. Поэтому низом я все скипаю. Ну и все. А теперь просто делаем следующее, что если отрезок АВ пересекается с лучом, то делаем плюс-плюс КНТ.
Ну и в конце, как обычно, нечетность или четность КНТ говорит мне про число пересечений, то есть про то, лежала ли исходная точка внутри или вне многоугольника. Вот. А это условие, поскольку у меня луч горизонтальный, это условие очень легко, опять же, выражать через векторное произведение.
Значит, я утверждал, что эта проверка, нужно ее вот так реализовать. Значит, я утверждал, что кросс АС АВ просто-напросто должен быть, ну что, в моем случае, видимо, вот такой. Она у меня сейчас по-часовой.
Вот в таком случае как раз пересечение есть, а когда может не быть пересечения, например, вот такая конфигурация, тогда у меня, ну как бы вот, я за справа, я пускаю, лучше односторонний.
А если бы ситуация была вот такая, то у меня как раз здесь поворот бы уже был от АС к АВ против часовой, и он бы не учелся. Поэтому если меньшее бракно, то я учитываю, а если большее, то не учитываю.
Все. То есть код прям суперкороткий. Еще раз, я запускаю цикл по всем сторонам моего многоугольника, перепорядочил вершину так, чтобы выполнялось такое неравенство. Если это невозможно, то я в сторону пропускаю, она не дает пересечения.
И дальше просто один из, если векторное произведение отрицательное, точнее, неположительное, то увеличу часовой пересечений. И в конце, как обычно, к НТ будет ответ. Его четность сообщает нам по положению точки С.
Давайте разберемся, почему это верно. Для этого надо просто порисовать все случаи и понять, что в каждом случае мы правильно себя ведем. Ну, смотрите, в случае, когда у меня АВ, ну, скажем, ни одна из вершин АВ не льет напрямую, у меня картинка буквально такая, что они разнесены.
Одна строго снизу, другая строго сверху. Понятно, что такие случаи мы правильно учтем. Ну, потому что у меня вершина не лежит на этой прямой даже, да, на горизонтальной прямой. Тогда у меня пересечение, если происходит, то как раз вот такое.
И причем надо его именно с коэффициентом 1 учесть, потому что это буквально выход, проход через границу. Значит, таким все хорошо. Надо только с вершинами разобраться. Давайте порисуем, какие вершины бывают.
Вот пусть у меня был какой-то луч, да, как может на нем располагаться вершина многоугольника. Ну, пусть она одна. Тогда может быть что-то такое, например, и многоугольник где-то там сверху.
А может быть что-то такое, но многоугольник где-то снизу. Может быть, это было два вертикальных, может быть два вниз. И опять же, он может быть сверху или снизу. Может быть еще разные стороны.
Значит, одна сторона вниз, другая вверх. И он опять же где-то слева. где-то справа. Ну, и, видимо, еще надо нарисовать, когда у меня сначала вот это, потом вот это. Ну, это понятно, что не отличается, но на всякий случай давайте нарисуем.
Вот такие случаи, когда одна вершина на луче. Еще случаи, когда сторона целиком не луче. Случаи, когда сторона целиком не луче. Это тоже подразумевается, что он сверху, стороны сверху, но он снизу.
Так, я справа дорисовал. Стороны, пардон, стороны вверх, но он снизу. Затем стороны вниз, но он сверху. Стороны вниз, и он снизу. И, наконец, значит, стороны могут быть в разной полуплоскости, и он может быть как снизу, так и сверху.
Еще случаи, когда сторона наоборот, одна вот туда, ну, неважно, уж это не нарисую. Но давайте честно поймем, что во всех случаях мы правильно правильно поступим. Ну, вот этот случай. Что здесь происходит?
Значит, на обеих этих картинках надо вершину просто заеберить, потому что это касание. И не в этом случае у меня не происходит перехода между внутренностью и внешностью. Поэтому надо здесь ничего не сделать.
Давайте подумаем, что делает наш алгоритм. Наш алгоритм, кажется, к НТ увеличится на 2. Потому что он рассмотрит вот такую сторону и вот такую сторону. Обе они удовлетворяются к такому неравенству.
И в обоих ключах отрезок с алмами с лучом пересекается. Еще раз. Почему уже нет? Еще раз. Вот у меня вот это А, вот это Б. А У меньше, правда, У, строго меньше бы У. Все хорошо. И вторая абсолютно так же.
Значит, у меня обе стороны учтутся и войдут в коэффициент на плюс 2. Ну, плюс 2 то же самое, что 0, потому что я же помогу 2 потом все будет смотреть. Поэтому здесь будет плюс 2, ну, как и нужно.
Здесь и здесь одинаково. Теперь здесь. Тут наоборот. Тут надо тоже ничего не сделать, потому что у меня касание, что в таком случае, что в таком, я не меняю свою внутреннюю внешность. Но мой алгоритм пропустит обе эти стороны.
И обе в нижней замкнутой полуплощадь все лежат, поэтому я ничего не сделаю. Как и надо. Тут будет 0 и 0. Теперь здесь. Здесь в обоих случаях надо сделать плюс 1, потому что я меняю свое состояние.
Здесь 0, тут я вхожу. И вот она у меня, нижняя часть заигрывается, а верхняя даст плюс 1. Ну, так и нужно. Нужно один раз учесть. Здесь все абсолютно то же самое. Я не знаю, с чем я это переслал, но на всякий случай то же самое.
У меня есть, если вот такой угол, как бы, раствор один вниз, другой вверх, то это произойдет плюс 1 от верхней стороны. И теперь давайте разберемся, что если сторона на луче лежит, здесь надо, опять же, ничего не делать, потому что у меня такое блинное касание.
Я не вхожу, я, как бы, по внешней части границы прохожу. Что здесь, что здесь, да, у меня не меняется внутренность моя. Тут я вне все время лежу, тут я все время внутри лежу. Но мой алгоритм сделает плюс 2, потому что обе эти стороны, как бы, формально пересекаются с лучом.
Ну, здесь то же самое, здесь будет плюс 2. Ну, а мне так и надо. Мне надо ничего не сделать, плюс 2 это ничего. Здесь то же самое. Тут я был внутри и остался внутри. Тут я был вне, тут остался вне. Мой алгоритм в любую сторону не смотрит, потому что у него, в любом случае, не будет ничего.
обе снизу. Хорошо. Ну а здесь мне нужно делать плюс один, потому что я был вне и зашел внутрь. А тут, может, был внутри и вышел. Там проход по стороне меняет меня. Ну и то же самое. Нижний загнули, завершенный у нас плюс один.
Профит. Во всех случаях правильно работаем. Окей? Вот. Ну, доказательство здесь такое неприятное, конечно, да, но просто разбор случаев. Ну, код прям очень короткий. То есть ты буквально один цикл по сторонам переуправляешься с ней в вершину проверки, что их можно так упорядочить, и дальше просто один кросс, и все.
Все очень, очень приятно и коротко. Вот. Причем здесь не нужно как бы, я здесь формально даже не пользуюсь никакой целочисленностью, формально это работает и для дробных, ну, в смысле, для вещественных чисел.
Мне не нужно никакое ограничение, мне не нужно записывать мой многогурник в коробочку с маленькими координатами. Поэтому здесь все очень универсально. Рекомендую делать так. Вот. Хорошо.
Вопросы? Так, ну тогда давайте тоже стирать. И последний сегодня сюжет про сумму Минковского поговорим. Деление. Что такое сумма Минковского? Ну, по сути, это просто, как бы, вот сложение множеств. Что называется, что если у нас есть два каких-то множества, ну, пусть АВ, да, АВ, два множества на плоскости, тогда их сумма Минковского, или просто суммы, называется множество всевозможных ту, точка из А, точка из В.
То есть это все такие П плюс К, где П в А, а К в В. То есть у меня есть два множества, у меня П пробегает в П первое множество, К пробегает в все второе множество, и я их все попарно складываю, ну, как векторы, как точки, как векторы по координатам, по черную точку.
И вот когда П и К бегают по своим множествам, П плюс К тоже заметает какую-то множество. Это называется сумма Минковского. Вот. Зачем? Давайте поймем, как это можно, например, использовать.
То есть у меня есть черный ящик, который по двум многоугольникам стоит их сумма Минковского. Давайте с помощью такого черного ящика решим задачу про пересечение многоугольников. Задача о пересечении многоугольников.
У меня задача. Просто есть два многоугольника, давайте скажем, то один, то два. Многоугольники. Я хочу просто понять, они пересекаются или нет. То есть есть ли у них хотя бы одна общая точка.
Пересекаются ли и они. Вообще говоря, не очень понятно, как это решать, потому что что можно было бы делать? Можно было бы, например, перебирать все вершины или все стороны одного и проверять, что они там пересекаются с другим или как-то вложены в другой.
Это квадрат. Все вершины одного или там все стороны и пересекаю или там вкладываю как-то в другой. Это квадрат был бы. Вот. Но Мельтенский дает нам гораздо более быстрое решение. А именно давайте найдем сумму вот таких двух многоугольников.
1 минус p2. То есть я просто второй, что это получается? Поверну на 108 градусов. Да, у меня все координаты из x и y превращаются в минус x минус y. И скажу по-мельковскому. Пусть у меня есть результат.
Пусть я знаю, чему равна тут сумма. Ну давайте я выпуклую на лицо. У меня все выпукло будет, когда я про Мельтенского говорю. Тогда я так скажу, что они пересекаются. Надо просто проверить, что это многоугольник сверит 0.
Потому что пересечение как раз значит, что отсюда и отсюда можно взять одинаковые точки. Можно быть в противоположной точке, потому что здесь все с минусом. Значит, их 0 просто и все. Получается очень простой критерий, что многоугольники пересекаются, если эта точка 0 будет в такой сумме.
Если 0 лежит, значит, он пересекается чуть-чуть отсюда. Ну значит, просто 2 единицы были в многоугольниках. Надо проверить, что 0 лежит в многоугольнике. Мы только что сделали. Конечно, многоугольник, точка лежит в многоугольнике, мы уже умеем.
Вот, хорошо. Причем получится у нас предвидеть, что Мельтенского можно за линию считать. Если 0, то можно всю Мельтенского за линию посчитать. Ну и второй пример, еще более общий. Значит, мы не просто прямо пересекаемся, но и расстояние посчитаем.
Значит, найти расстояние между многоугольниками. Расстояние между 1 и 2. Вот где расстояние, как обычно, определяется, вот там. Ну, Мельтенский хорошо работает только для выпуклых на самом деле, да.
Если они не выпуклые, то можно, как обычно, все треангулировать и работать с треугольниками. Треугольник уже выпуклой фигурой, и, соответственно, мы свели удачу к выпуклым. Вот, значит, расстояние между многоугольниками, как обычно, я перебираю точку в одном, точку в другом, и находил инфинум расстояния по Парнеру.
Но делать то же самое. Давайте мы найдем эту разность. Тогда давайте так напишем. Давайте вот то, что я ищу на расстоянии между П1 и П2, это буквально... Ну, понятно, что у меня множество замкнуто, и поэтому можно инфинум менять на этот самый...
на минимум, потому что непрерывная функция на компакте достигает этого самого значения экстремального. Значит, минимум по... точке надо как-то назвать, да? Давайте скажем, у1 из П1, у2 из П2.
Ну, просто вот расстояние, да, между точками уже. Вот. Но вот теперь, если я перейду к миру, к многоугольнику, то что такое расстояние? Ну, можно просто написать как... Ну, мне будет приятно написать просто как норму вектора.
Да, из 2 нормы вектора, и вкидывая. И... тогда вот здесь мне, по сути, нужно просто в разности найти точку с минимальной нормой. Теперь, если я вычту на многоугольнике, точнее, сложу П1 и минус П2, тогда вот та штука превратится просто в поиск точки с минимальной нормой.
Значит, поиск в П1 минус П2 в поиске с минимальной нормой. Ну, потому что как раз здесь я вычитал, но из-за минуса я буду... ну, я, получается, получаю... как бы множество вот этих точек по 1 минус Q2, это как раз сумма меткорского по 1 плюс минус Q2.
Вот. Ну, все. Теперь еще точка с минимальной нормой. Это понятно, как делать. То же самое. Мы сначала проверяем, лежит ли 0. Если 0 лежит, то ответ 0. Иначе у меня карьера такая. Есть отдельно 0, есть отдельный многоугольник равный нашей разности.
Но как теперь найти от 0 точку с минимальной нормой и многоугольника? Ну, понятно. Надо просто найти ближайшую. А это расстояние от 0 до сторон. Опять же, понятно, что ответ достигается на границе.
Значит, надо просто находить расстояние от 0 до всех сторон. Но это мы умеем делать. Как найти расстояние от 0 до отрезка? Опять же, смотри семер. И по всем сторонам берем минимум. Окей? Все. Значит, ну, вот такая какая-то игрушечная применение сумма меткорского.
Давайте теперь ее попробуем найти. Значит, давайте начнем с алгоритма. Попробуем, сколько останется времени. Попробуем посвятить доказательства. Ну, так, не очень подробно, наверное, уже.
Ну, посмотрим. Значит, алгоритм построения. Но мне здесь будет важно. Еще раз повторяю, что я буду строить сумму только для выпуклых многоугольников. Двух выпуклых многоугольников. Для невыпуклых, во-первых, алгоритм не работает, во-вторых, ну, потенциально можно повторяю. Можно триангулировать оба многоугольника, представить каждый из них как объединение треугольников, и дальше попарно складывать три угольники уже, которые являются выпуклыми фигурами, и потом объединить вот эту вот общую сумму треугольников.
Ну, для невыпуклых это как бы отдельно и сложно. Давайте только выпуклыми заниматься. Здесь, по крайней мере. Алгоритм очень простой. Вот если у нас два многогольника, выпуклых, давайте с чего-нибудь начнем.
Давайте мы возьмем, как обычно, левые и нижние точки наших многогольников и сложим их. Ну, там какая-то получится новая точка на плоскости. Значит, понятно, что это будет одна из вершин ответа.
Я тут не явно предполагал, что сумма Минковского двух выпуклых многогольников это вновь выпуклый многоугольник, что, вообще говоря, надо доказывать. Но вот посмотрим, успеем мы это доказать или нет.
Но давайте поверим, что мы как бы предполагаем, что сумма двух таких фигур это вновь выпуклый многоугольник. Да, понятно, что левая и нижняя точка это просто сумма левых и нижних с обоих многоугольников.
Мне нужно взять минимальный х отсюда, минимальный х от этого, и я получу минимальный х здесь. Это будет граничная точка, значит, это будет вовшина. Хорошо. А дальше следующее. Дальше, опять же, давайте поднимем два указателя и же в обоих многоугольниках.
Дальше смотрим на стороны. Вот у меня есть такая сторона, есть такая сторона. Следующая сторона в порядке обхода. И что я могу? Смотрите, я могу, скажем, и заморозить, а вывку двигать вдоль этой стороны.
Тогда у меня на этой картинке будет вычерчиваться точно такой же вектор. То есть у меня и фиксировано, а z скользит вдоль стороны. Тогда и сумма скользит вдоль такой же стороны, вдоль вектора.
Либо, наоборот, я могу z заморозить, а i будет скользить вдоль стороны. Тогда у меня будет такой вектор. Ну, конечно, я за сумму рисую, я как бы нахожу максимально вот эту вывку, которая представляется в виде суммы.
Тогда нужно рисовать нижний вектор. Потому что, то есть, это будет какая-то внутренность, а это будет граница. Значит, я и двух векторов выбираю, ну, как бы, самый правый. Вот нарисовал, вот он.
Это, это, вот это. И я двигался от этой точки сюда. То есть, теперь у меня i вот здесь. Потом я смотрел два исходящих вектора. Такой и такой. Вновь я из моей текущей точки могу нарисовать либо вектор вдоль z, либо вектор вдоль i.
Ну, из них понятно, минимально это вот этот, поэтому я решу вот этот, вот, и z-ку сдвигаю справа. И так далее. То есть я просто с каждым временем поддерживаю указатель здесь, и указатель здесь.
Смотрю на две стороны, исходящие из текущих вершин, и тот из них, который, как бы, ну, более внешний, то есть отчеркивает выпуклую оболочку, как бы, с внешности. Я его нарисую. Вот. И так в итоге я, конечно, пройду целиком оба модуломика, в каком-то порядке нарисую все их стороны, ну, в каком-то перемешанном порядке нарисую все их стороны, и, соответственно, вернусь в начало.
Окей? Все, весь алгоритм. Значит, ну, давайте опять какую-нибудь условие напишем, да, потому что я вот старт, как обычно, у меня, вот, левые-низние, левые-низние вершины. Вот. Дальше что?
Дальше? Пока, опять же, пока не вернемся в стартовую конфигурацию. Пока не вернемся в старт. Я делаю следующее. У меня вот есть два потенциальных кандидата, скажем, пуи-т, пуи-плюс-первая и ку-жу-т.
QG плюс первая, да, два вектора. Я из них выбираю тот, который как бы более внешний. А также это можно решить векторным произведением. Давайте я перемножу вот эти два вектора друг за дружку.
Если поворот против часовой, то значит как раз вводит вектор правильный. Значит, если кросс P, T, P плюс первая, QG, T, QG плюс первая, больше, равно нуля, тогда я добавляю вектор P, P плюс один к ответу.
Ну и, соответственно, делаю плюс-плюс I. То есть я к ответу прорисовываю новый вектор, вот как здесь у меня прорисовался этот вектор, и искру в длину. Да. Две, да. Пока I не равно начальной, или пока G не равно начальной.
Ну, наверное, не должно, потому что я же, смотрите, у меня можно так интерпретировать. Я могу каждый вектор характеризовать его углом с вертикальной осью. И, в итоге, он строго возрастает вот здесь.
То есть вот если я буду мерить вот такой ориентированный угол, то для такой стороны он минимальный, для такой он чуть больше. Здесь он большой. Здесь, так, вот здесь, он вообще суперогромный и так далее.
Он будет строго возрастать. Поэтому у меня сначала обойдутся все вот такие углы, да, и только потом у меня может потенциально быть такой. Поэтому, вроде, не будет такой проблемы. Вот. Значит, это я сказал условие, когда я в какую сторону добавляю нуля, иначе противоположно.
Да, иначе я добавляю QG, T, QG плюс первая, и делаю плюс-плюс G. Вот. А так же получился линейный проход. Да, то есть время работы у меня получилось от... Давайте напишем N1 плюс N2, где N1 число вершин вот здесь, N2 вот здесь.
Ну, вот такой алгоритм. Почему работает не очень понятно, но сейчас будем разбираться. Значит, для доказательства мне понадобятся два факта. Давайте их кратенько осветим. Схема первая. Другая интерпретация того, что такое выпуклая оболочка.
Значит, вот раньше мы определяли просто выпуклую оболочку как минимальную выпуклую фигуру, содержащую данные множество точек. Теперь можно это задать по-другому. Значит, пусть S это, конечно, множество точек на плоскости.
Значит, тогда выпуклая оболочка S это в точности множество всех выпуклых комбинаций точек из S. И выпуклые комбинации точек из S. Что такое выпуклая комбинация? Ну, мы знаем, что линейная комбинация, да, это просто, ну, какая-то линейная сумма с произвольными коэффициентами.
А выпуклая комбинация это, опять же, сумма с некими коэффициентами, но на коэффициент есть ограничение, что, во-первых, они все неотрицательны, во-вторых, их сумма в точности равна единице.
Вот это называется выпуклая комбинация. И утвердается, что выпуклая оболочка в точности представляет собой множество всех возможных выпуклых комбинаций точек из S. То есть вы, грубо говоря, перебираете все возможные такие наборы, сумма единицы, берете вот такую линейную комбинацию с такими лямбдами, и вот все возможное множество, получающееся таким образом, это и есть в точности выпуклая оболочка.
Вот. Кстати, интересно, верно ли это, если S бесконечна? Непонятно. Ну, ладно, бог с ним. Значит, ну, идея доказательства. Значит, идея доказательства. Ну, здесь нужно доказывать вложение в обе стороны, что, во-первых, выпуклая оболочка вложена во множество всех выпуклых комбинаций, и наоборот, что любая выпуклая комбинация обязательно влезет в выпуклые оболочки.
Ну, давайте слева направо попробуем. Пусть вложение слева направо. Давайте докажем. Почему выпуклая оболочка вложена во все выпуклые комбинации? Ну, решение следующее. Давайте нарисуем выпуклую оболочку.
Мы с вами знаем, что выпуклая оболочка конечного числа точек это выпуклый многоугольник, с вершиной которого существуют некоторые из вершин некоторых из точек S. Давайте я его нарисую.
Давайте возьмем предыдущую точку внутри этого многоугольника. То есть какую точку отсюда? Из нашей выпуклой оболочки. Тогда давайте треангулируем ее опять же. Давайте нарисуем треангуляцию нашего выпуклого многоугольника.
Наша точка, понятное дело, попадет в нитритреугольник. Треугольник с нашими ПИ, ПЖ, ПК. Правда же? Ну, тогда понятно, что наша точка представляется как выпуклая комбинация вот этих трех точек.
Почему? То есть я утверждаю, что если точка попала в треугольник, то можно подобрать такие выпуклые коэффициенты языка, что если с ними сложить вершину, то получится как раз наша точка.
Ну, довольно просто. Начнем, во-первых, с пары точек. Начнем. Пусть есть точки А и Б. Выпуклая все возможные выпуклые комбинации. Но ясно, что это отрезок. Потому что выпуклые комбинации...
Выпуклые комбинации А и Б — это в точности лямбда А плюс 1 минус лямбда Б. Для какого-то неотрицательного лямбда... Ну, точнее, для лямбда от 0 до 1. Значит, это в точности весь такой отрезочек.
Вот. То есть выпуклая комбинация точек — это отрезок. Тогда теперь, чтобы доказать, что любая точка треугольника представляется как выпуклая комбинация вершин, можно сделать следующее.
Давайте, скажем, проведем произвольный отрезок из вершины в нашу точку. Продвинем для пересечения со стороной стрелки. Третий. Тогда можно сначала вот эту точку пересечения представить как выпуклую комбинацию двух концов.
Ну, а дальше наша точка, вот эта вот С, это теперь выпуклая комбинация вершины и вот той точки на стороне. Ну, соответственно, у меня есть вот одна выпуклая комбинация Х, и еще нужно другую взять, ПИП и ИХ, получится С.
Ну, и можно потом проверить, что выпуклая комбинация двух выпуклых комбинаций тоже выпуклая. То есть Х — это комбинация ПЖ и ПК, С — это комбинация ПИ, и Х, ну и потом, если раскрыть скобки, подставить вместо Х выражение через ПЖ и ПК, можно проверить, что это будет как раз С, и получится как выпуклая комбинация ИЗК.
Окей? Все, мы доказали, что если точка здесь, то она здесь. Наоборот. Почему, если взять произвольную выпуклую комбинацию точек ВС, мы получим точку лежащей выпуклой оболочки? Давайте рассмотрим какую-нибудь точку С, равную λ и 1, П и 1, плюс и так далее, плюс λ и К, П и К, где все λ положительные.
Ну, понятно, в этой сумме какие-то слагаи могут быть нулевые, но тогда ясно, что они вкладываются в него. Давайте их выкинем. Давайте оставим только положительные коэффициенты. Ну, и дальше индукция ПК просто.
Индукция ПК, ну, значит, примерно с таким рассуждением. Значит, смотрите, давайте я напишу больше коэффициентов здесь. А, понятно, если мы говорим, что база C имеет такой выпуклый порядок, база K равно 1, K равна 2 неинтересна.
Если K равно 1, то это просто одна из точек, если K равно 2, то C это комбинация двух точек, то есть отрезок. Мы знаем, что все отрезки выпуклой оболочки лежат, потому что мы выпукло. Значит, ну, будет Ц такая.
Давайте вот это, рассмотрим вот эту сумму. Так что это почти вот эта эвенация. Единственное недостаток, это что сумма λ в том, что я обвел, она не единица вообще говоря, она чуть меньше, чем единица.
рассмотрим эту точку и умножим все коэффициенты на не на подходящий как все чтобы сынок свой главная единица это понятно как делать мы знаем что сумма это один из нам дико то я давайте поделим на один из нам дико ты тогда все как раз чуть увеличится и станете единицей сумма каста встанет один но какие там я вот давайте напишите штрих на это там лямбда и один штрих и 1 и так далее лямбда и камень за ильич 3 и камень солью который получается после домножения на какую-то константу вот ну и чего это столько вы получили тут в нашей выпуклой оболочке здесь на одну точку меньше мы избавились от последней эту штука лежит выпуклой оболочке по индукции жидкость колобовичка а дальше что дальше я все я утверждаю получается как выбор выбор и комбинация вот этого и вот этого потому что теперь если обратно эту точку масштабировать и умножить на один из лямбда к то получится что цепь значит один из лямбда и катая на цирк штрих если он бы и катая на поле кота потому что буквально я цирк как раз получил отсюда дверей и вот на это если обратно не вы получают эту сложную сумму теперь складываю я я не то что c это выбор комбинации штриха и прикатывая эти точки идут от выпуклой оболочки примеру в индукции это но после по условию значит мы получил а трех соединяющей две точки внутри и конвекса теста missed ek2 конверсации от с какими цветом и в конвекции вот как что доказали так я вот это не было в конвекции это в комикс автальщика комбинация и Espom АМ, значит, это уже просто сумма Минковского.
Значит, пусть... А, вот у меня здесь опять конфликт. Даже здесь точки есть. Давайте М1 и М2 назовем все-таки. Пусть есть два выпуклых многоугольника. Значит, тогда я утверждаю, что их сумму Минковского можно представить как выпуклую оболочку множества попарных сумм Версин.
То есть я беру... Давайте так напишем. В1 плюс В2, где В и Т, это вершина М и Т. Вместо определения, когда я складываю все возможные точки из М1 и все возможные точки из М2, я утверждаю, что достаточно перебрать только вершины.
Версина М1, В2, М2. Их попарно складываю и выпукляю. Строю большую оболочку на всем этом множестве. То есть достаточно сделать так. Вместо перебора всех точек достаточно перебрать только вершины и в конце построить оболочку.
Так. Ну, здесь тоже вроде бы... Две стороны доказательства. Значит, ну, можно просто отдельно заметить, что М1 плюс М2 выпукло. Что сумма двух выпуклых выпукла. Ну, доказать это тоже очень просто.
Что значит выпукло? Если мы получим две точки из суммы, то весь отрезок между ними тоже целиком лежит. Ну, это вроде понятно. Если у вас есть точка Х из М1 плюс М2, есть точка У из М1, есть точка У из М1 плюс М2, почему тогда весь отрезок между ними лежит?
Ну, можно рассмотреть, как именно Х получается в виде суммы и У из виде суммы. И дальше эти суммы сложились нужными коэффициентами и пользуются выпуклостью М1 и М2. То есть у меня Х это что?
Х это, скажем, А1 плюс А2. У это какой-то Б1 плюс Б2, где индекс говорит про то, из какого многоугольника пришла точка. Тогда любая точка на отрезке с одной стороны выражается как λх плюс 1 минус λу, а с другой стороны у нас есть линк, и у нас есть линк, с другой стороны мы просто можем раскрыть скобки, подставить, что Х это вот эта сумма, и у это вот эта сумма, потом перегриппировать, и получится опять-таки вновь сумма точки из М1 и точки из М2.
Вот отсюда, значит, из М1 вылезет λА1 плюс 1 минус λБ1. Но поскольку они оба лежат в М1, то их выпуклость в ламинации тоже в М1 лежит. То же самое, если будет λА2 плюс 1 минус λБ2, это выпуклость в ламинации точек из М2, а их выпуклость тоже в Б2 лежит.
Ну все. Значит, получается, что весь отрезок тоже в М1 плюс М2 лежит. Окей? Вот. Ну и дальше теперь про вот это, да, почему... Ну, сейчас время уже не особо стоит, да, значит... Ну, давайте идеально, значит, если я беру точку отсюда...
Да, как устроена точка отсюда? Смотрите, давайте вложение слева направо, кратко. Как устроена точка отсюда? Это, значит, х равно А1... Нет, сейчас, сейчас, сейчас. Ну да, х равно... А1 плюс А2.
Это какая-то точка в первом многоугольнике, плюс какая-то точка во втором многоугольнике. Тогда можно опять же их оба треангулировать до складывания. И можно тогда показать, что... Ну, мы знаем, что каждый из точек является выпуклой комбинацией вершин треугольников своих.
То есть А1 — это комбинация вот этих трех, А2 — это комбинация вот этих трех. Вот. Ну и дальше тогда, если мы просто сложим эти два треугольника, то тогда понятно, что А1 плюс А2 будет лежать вот, ну, короче, внутри суммы этих двух треугольников.
Это как раз и есть вот в частности здесь. То есть я учитываю все возможные суммы вершин двух треугольников, они будут вот здесь. Сумма А1 плюс А2 будет внутри их в обе комбинации. Так. Ну ладно, значит, обратно не успели, бог с ним, это как бы...
Я считаю, что без доказательства. Вот. Значит, отсюда в частности мораль, что А1 плюс А2 — это выпуклый многоугольник. Уж по крайней мере. Потому что здесь написано, которое написано конечное число точек, понятно как устроено.
И дальше их выпукло оболочка. Но мы знаем, что выпукла оболочка конечное число, это выпуклый многоугольник. Значит, отсюда фрикция, что эта штука — это выпуклый многоугольник. Голbooks по большому счету, он строится как всевозможная сумма вершин многоугольника с первого и многоугольника с второго.
Ну и отсюда можно вынести корректность нашего выветенному акуст appreciative. Значит, потому что я более-менее ровно это и делаю. Я проходю по всем вершинам первого, по всем вершинам второго, и выбираю, как бы, какая вершина.
следующее. То есть у меня есть два вектора, в первом и во втором. Я выбираю, какой вектор приложить. Я смотрю на то, какая вершина будет следующая в сумме, и выбираю более крутую, которая как раз лежит на границе выпуклой оболочки.
То есть я буквально в соответствии с этой формулой выбираю каждый раз следующую вершину на границе выпуклой оболочки в сумму уже. 1,2. Ну а тут следует корректно, что каждый раз я выбираю правильный вектор, правильную сторону.
Вот. Ну все. Спасибо.
