Итак, добрый день. Мы с вами в прошлый раз определили, что такое определитель квадратной
матрицы. На всякий случай еще раз напоминаю, что для неквадратной матрицы определитель не
определяется. И сегодня будем разбираться со свойствами определителя. Пока что мы знаем,
что определитель полилинейен по столбцам и по строкам. Кососимметричен тоже по строкам
и по столбцам. И что определитель матрицы равен определителю транспонированной матрицы.
Так, ну вот полезное соображение. Значит, давайте я на всякий случай определю. Ну да, так оно и есть,
да. Так мне и придется писать. Квадратная матрица A размера n на n над полем f называется
треугольной. Оказывается, квадратная бывает треугольная, да. Если ниже главной диагонали у
нее стоят нули. Ну вот давайте мы матрицу A, как обычно, ее элементы будем обозначать через A и gt.
Если A и gt равно нулю при И больше чем g. Когда номер строки больше, чем номер столца. Ну иначе
говоря, у нас матрица треугольная выглядит так. На диагонали у нее стоят какие-то элементы.
Выше диагонали может стоять тоже какие-то элементы, могут стоять все что угодно. А вот ниже диагонали,
вот здесь вот у нас, стоят нули. Извините, давайте я скажу, что это все-таки называется верхней
треугольной. Естественно, раз выше диагонали, да. Нижней треугольной матрицы тоже определяются,
она определяется аналогично. Аналогично нижней треугольной. Да, транспонированная к верхней
треугольной, можно и так сказать. Ну и матрица обычно, когда мы говорим треугольная матрица,
мы подразумеваем либо ту, либо другую. Их свойства в большинстве случаев аналогичны. На самом деле,
чаще всего, когда говорят треугольная, то подразумевают все-таки верхнюю треугольную,
но по-всякому бывает. Тем не менее, утверждение, пусть А, ну какая-нибудь, давайте я скажу,
треугольная матрица. Я докажу это утверждение для верхней треугольной,
которую я сейчас скажу, но для нижней треугольной все будет аналогично. Итак, пусть А это треугольная
матрица, тогда ее определитель считается очень просто. Это просто-напросто произведение диагональных
элементов. Тут такой матрица-определитель, это произведение диагональных элементов.
Доказательства могут на диагонали стоять нули, матрица все равно будет треугольной,
но тогда определитель автоматически оказывается нулем, правильно? Поэтому утверждение. Значит,
доказательства, ну давайте мы определитель матрицы А распишем по нашей стандартной формуле.
Значит, это сумма по всем перестановкам из СН. Значит, АСигма от единицы единица и так далее,
а Сигма от н н. И посмотрим. Нам сказали, что если Сигма от и больше, чем и для какого-то и,
то соответствующий саммножитель в этом произведении равен нулю, то есть все это
произведение равно нулю. То есть вот это слагаемое в нашем определителе равно нулю.
Значит, итак, нас интересует в этом разложении нашего определителя только те слагаемые,
в которых Сигма от и не больше, чем и при всех и. И так, не нулями могут быть лишь слагаемые
для вот каких Сигма. Слагаемые соответствующие таким Сигма, таким перестановкам. То есть Сигма от и
не больше, чем и для всех и. Но сумма, если мы просуммируем вот это дело по всем и от 1 до n,
сумма левых частей и сумма правых частей у нас будут равны, потому что и там и там встречаются
все числа от 1 до n по одному разу. Суммы левых и правых частей равны. Ну то есть мы вкладываем вот
эти вот n неравенств, получаем неравенство, что сумма левых не больше, чем сумма правых. Но на самом
деле они равны. Это может случиться только тогда, когда каждый из этих неравенств обращается в
равенство. Забыли, конечно же. Забыли, спасибо. Это нам сейчас не важно, но, разумеется,
мы должны были это написать. Спасибо. Разумеется, забыли. Минус один в степени Сигма. Знак перестановки
здесь быть должен. Возвращаемся к доказательству. Поскольку у нас все неравенства обращаются в
равенство, Сигма от И равно И при всех И. То есть Сигма это тождественная перестановка. Итак,
не нулевым у нас в этой сумме может быть только одно слагаемое соответствующие тождественные
перестановки. Ну то есть вся сумма, весь определитель, это сумма из одного слагаемого как раз
соответствующего тождественной перестановки А1,1 и так далее АН. Еще раз, геометрическое или
комбинаторное может быть суть этого доказательства. Если мы выбираем n элементов по одному строке и
одному столце, то ниже диагонали никто не залезет только тогда, когда мы выбрали n элементов по
диагонали. Вот мы по сути дела это доказали. Итак, треугольные матрицы, определитель мы читать умеем,
а теперь нам это очень серьезно пригодится. Давайте я докажу вот такое вот важное
помогательное утверждение. Вот давайте я так скажу, давайте я сформулирую утверждение сначала
коротко, а затем его расшифрую. Итак, пусть А это матрица размера n на n, а D это элементарная
матрица, напоминаю, матрица соответствующая элементарному преобразованию, правильно? Естественно, размера n.
Тогда определитель, скажем, А умноженный на D, это определитель А умноженный на определитель D.
Ну давайте мы сразу расшифруем, что это такое. Вот я сформулировал такую вещь, нам полезна будет и расшифровка.
Значит, давайте понимать, если D это матрица прибавления к одной строки другой умноженной
на число, другой умноженный на число, то это матрица мы помним, как выглядит. Это единицы по
диагонали, и еще в каком-то недиагональном месте стоит вот это самое умноженное на скаляр, конечно же, да, лучше
сказать, потому что поля у нас бывают разными. У нас единицы по диагонали, еще в каком-то
месте стоит этот скаляр. Вне зависимости от того, стоит он выше или ниже диагонали, мы понимаем,
что матрица треугольная, и поэтому определитель D равен единице. Иначе говоря, давайте я это вычислю,
если это умножение строки на число, только не строки, глядите, мы с вами умножаем на матрицу D
справа, поэтому эта матрица соответствует элементарному преобразованию столбцов. Для строк,
естественно, будет аналогично, но раз уж я пишу D справа, то давайте я буду говорить про столбцы,
про столбцу прибавления другого. Если D матрица прибавления к столбцу другого, то все равно она
выглядит вот так. Если D — это матрица, соответствующая умножению столбца на скаляр,
то матрица D, мы знаем, как с вами выглядит, значит, там единички в одном месте лямбда. Ну и тогда
определитель D — это именно та самая лямбда. Если, наконец, это перестановка двух столбцов местами,
то матрица D элементарная выглядит следующим образом. Это единичная матрица, у которой произошло
вот так вот. Вместо двух диагональных элементов стоят нули, а единички стоят на других двух
пересечениях этих строк и этих столбцов. Определитель этой матрицы тоже просто считается,
потому что мы с вами знаем, что определитель косо-симметричен. Если мы вот эти вот два столбца
поменяем местами, те самые, которые выглядят неканоническим образом, то уже получится
единичная матрица, а определитель умножится на минус единицу. Из косо-симметричности
получаем, что определитель D равен минус единице. Итак, переформулировка вот какая
нашего утверждения при преобразовании первого типа, при прибавлении к строке, ну, к столбцу,
хотя это неважно, столбцу другого, умноженного на скаляр, определитель не меняется, потому что
определитель нашей матрицы равен единице. При умножении столбца на лямбда определитель
тоже умножается на ту же самую лямбда, но и при перестановке двух столбцов местами,
естественно, определитель меняет знак. Вот утверждение мы с вами переформулировали,
и теперь мы его докажем и в том, и в другом случае. Мы уже понимаем, что это одно и то же.
На самом деле, вот второе и третье свойства, что происходит при умножении столбца на лямбда,
и что происходит при перестановке двух столбцов местами, это просто вытекает из
полилинейности и кососимметричности. Если мы их пронумеруем, первое, второе, третье,
чаще всего эти элементарные преобразования, так и говорят, первого типа, второго и третьего.
Второе и третье следуют из полилинейности, когда мы столбец умножаем на лямбда, естественно,
определитель тоже умножается на лямбда, и кососимметричности. Третье следует из
кососимметричности, потому что мы уже вот только что это использовали, даже при перестановке двух
столбцов определитель меняет знак. Нам осталось разобраться с первым, ну и давайте мы это сделаем.
Вот пусть у нас есть матрица А, давайте мы ее запишем по столбцам, то есть вот у нас она состоит из
n столбцов, и пусть мы хотим и тому столбцу добавить житый умноженный на альфу, как мы хотели. Давайте
перейдем на эту доску, и вот сейчас я все это вычисление здесь и напишу. То есть нам нужно
разобраться с тем, что произойдет вот с такой вот матрицей. На и-том месте у нас стал и-тый столбец
плюс альфа умножить на житый столбец, а все остальные столбцы остались такими же, как были.
И нам нужно найти определитель вот такой вот матрицы. Ну давайте мы воспользуемся полилинейностью,
точнее линейностью нашего определителя по и-тому столбцу. Раз уж у нас тут стоит линейная
комбинация двух различных столбцов, то мы можем сказать, что здесь у нас написано вот что. Давайте
я просто многоточиями буду обозначать все кроме и-того столбца. Давайте я буду многоточиями
обозначать все кроме и-того и житого столбца, а звездочка ж у нас здесь точно где-то стоит,
правильно? Это я взял первое слагаемое и плюс альфа умножить на определитель, соответственно,
когда у нас в и-том столбце стоит житый столбец исходной матрицы и в житом столбце, обратите
внимание, тоже стоит житый столбец исходной матрицы. Первое слагаемое это в точности определитель
нашей исходной матрицы, потому что мы его тут и считаем. А во втором месте у нас альфа умножить
на определитель матрицы с двумя одинаковыми столбцами из косо-симметричности следует,
что этот определитель равен нулю, это вот как раз наше второе свойство в косо-симметричности,
правильно? Плюс альфа умножить на ноль из косо-симметричности. Ну то есть у нас
получился определитель А, как мы и хотели. И наше утверждение доказано.
Так, ну и теперь глядите, что следует из всего того, что мы за сегодня уже додоказывали. Я обращаю
внимание, если бы мы с вами захотели определитель какой-то большой матрицы n на n вычислять
по той формуле, которую мы получили в прошлый раз, вот она у нас тут заодно написана, то нам бы
здесь пришлось совершать очень много операций, нам бы пришлось перебирать n факториал перестановок
и для каждой брать произведение n элементов. Вот сейчас мы знаем гораздо более быстрый способ
вычислять определитель. Он действует за полиномиальное время порядка n кубе, где n размер матрицы
А, значит быстрое вычисление определителя, вот какое. Пусть у нас дана матрица А, размера n на n,
приведем ее методом гауссом к ступенчатому виду. Это потребует порядка n квадрат вычитания
из другой строки, то есть порядка n кубе операции как раз. Когда мы это делаем, мы совершаем
элементарное преобразование строк, ну или можем даже слопцов. Естественно про элементарное
преобразование строк наше утверждение тоже будет верным. То есть определитель при вот этих
преобразованиях меняется известным образом. При большинстве преобразований, когда мы будем
вычитать из одной строки другую, умноженную на скаляр, ничего не будет меняться. Иногда мы будем
еще переставлять строки местами, ну тогда надо будет следить за тем, что знак изменился. Итак,
определитель меняется известным образом, а получается, естественно, ступенчатая матрица,
ступенчатая матрица обязательно верхнетреугольная. Даже если ступеньки будут длинными,
все равно у нас ниже диагонали всегда будут нули. Ступенчатая матрица, следовательно верхнетреугольная.
Ну и ее определитель мы уже знаем. Но обратите внимание, конечно же, значит у нас может
случиться, что ступенчатая матрица получилась какими-то нулями на диагонали, тогда определитель
будет нулевой. Может так получиться, что ступенчатая матрица не нулями на диагонали. Ну и вот отсюда
сразу вытекает такое простое, но уже очень полезное следствие. Следующее утверждение. Матрица А,
квадратная естественно, невырождена тогда и только тогда, когда ее определитель отличен от нуля. То есть
проверка невырожденности матрицы, это то, что ее определитель отличен от нуля. Мы с вами видели
много других критериев в свое время. Мы говорили, что матрица невырождена тогда и только когда она
обратима, наверное, например. И вот еще один критерий невырожденности или обратимости матрицы,
соответственно. Мы скоро еще увидим дополнение к этому критерию обратимости матрицы. Ну а
доказательство здесь, конечно, очень простое. Приведем А к ступенчатому виду. Что у нас происходит?
У нас определитель матрицы А либо не меняется, либо умножается на ненулевую константу, потому что
когда мы говорим про элементарное преобразование второго типа, у нас лямбда не ноль, либо умножается на
минус один. То есть определитель умножится на ненулевой скаляр. Ну то есть определитель А не
будет равным нулю. Только тогда и только тогда, когда определитель полученной ступенчатой матрицы
не будет равен нулю. Ну а дальше, конечно же, если ступенник получилась N, то это как раз означает,
что ранг матрицы А был равен N, то есть А невырождено. Ну и если у ступенек N это означает,
что в каждом столце есть ступенька, то есть ступеньки расположены ровно на диагонали,
правильно? И ступенчатая матрица выглядит следующим образом. У нас ступеньки расположены ровно на
диагонали, здесь они начинаются ровно с диагональных элементов. Но следовательно,
определитель полученной матрицы отличен от нуля. Он произведение вот этих самых диагональных
элементов, ну а ступеньки у нас начинаются с ненулевых элементов. Но если же ступенек
меньше, чем N, то ранг матрицы А тоже меньше, чем N, то есть А вырождено. Ну и естественно,
определитель тоже равен нулю. Определитель полученной ступенчатой матрицы равен нулю хотя бы
потому, что она верхнетреугольная или потому, что в ней есть нулевая
строка. Если в матрице есть нулевая строка, то из-за линейности по этой строке уже определитель
будет равен нулю. Ну все, мы увидели, что наши два утверждения равносильны. Если матрица не вырождена,
то есть в первом случае матрица не вырождена и определитель не нулевой, во втором матрица вырождена
и определитель нулевой, третьего случая не бывает. Таким образом, наше утверждение, наш критерий
невырожденности мы уже доказали. Так, давайте двигаться дальше. Это мы с вами тоже уже сделали.
Да, еще одно важное следствие нашего утверждения, еще одна теорема. Она является следствием утверждения
проэлементарной матрицы, но ее можно доказать и по-другому. И давайте мы сейчас увидим оба метода,
оба на самом деле полезные и поучительные. Итак, пусть A и B это матрица размера N на N,
тогда произведение этих матриц это произведение их определителя. И вот сейчас я привожу два
доказательства. Они в некотором роде совсем разные. Итак, первое доказательство. Давайте воспользуемся тем утверждением,
которое мы с вами доказали. Если определитель B равен нулю, давайте разберем сначала такой
частный случай, то B вырождено по нашему предыдущему утверждению, правильно? То есть ранг B меньше чем N,
тогда ранг AB, мы с вами знаем, что ранг произведения не превосходит рангов стомножителей, тоже меньше N.
Ну а значит определитель AB равен нулю. То есть если определитель B равен нулю,
то наша формула получается верна. Пусть теперь определитель B не равен нулю. Это означает,
что B не вырождена. А мы с вами вот в свое время доказывали, когда мы выясняли,
какие матрицы не вырождены, они же обратимы, да? Мы выясняли, что критерием невырожденности
матрицы является то, что она представляется в виде произведения элементарных матриц.
B мы можем представить в виде произведения нескольких K, например, где D и T элементарные матрицы.
Тогда глядите, что у нас происходит. Мы с вами знаем, обломки доказательства этого утверждения
у нас уже есть, что если мы умножаем матрицу на элементарную справа, то ее определитель
умножается на определитель этой самой элементарной матрицы. То есть определитель B — это у нас,
ну давайте вот я первый шаг сделаю. Мы можем написать, что это определитель произведения
первых камен, но с одной матрицы умножить на определитель K. Точно также мы отщепим
камен, но с первую матрицу отсюда и так далее. То есть у нас получится произведение, давайте даже
вот так вот я напишу, определителей D и T. Определитель B — это будет произведением
определителей этих самых элементарных матриц, ну а определитель AB — это опять же таки определитель
A, D1 и так далее Dk. Я избегаю в такой ситуации писать произведение вот в таком ответе,
потому что нам же обычно важен порядок этих матриц, порядок со множечерия. Лучше писать
вот так вот тогда. Ну и здесь мы сделаем то же самое. Мы тоже можем определитель Dk
отщепить справа, потом определитель Dk-1 отщепить и так далее. То есть это у нас будет
определитель A на произведение определителей D1. Ну а это произведение, как мы с вами знаем,
равно определитель B. Поэтому здесь у нас уже получилось определитель A на определитель D1.
И таким образом это доказательство уже завершено. Доказательство второе
использует вот уже во всей полноте ту теорему, которую мы с вами доказали в прошлый раз. В прошлый
раз, я напоминаю, мы доказали, что косо-симметричная и полилинейная функция от n столбцов длины n
практически единственная. Она определяется значением на единичной матрице. Ну и вот давайте мы теперь
сначала сделаю небольшое замечание, а потом уже определю функцию. Замечание,
которое мы конечно же уже все знаем, но давайте я это явным образом пропишу. Как мы перемножаем
матрицу A на B? Если я матрицу B замешу по столбцам, то мы с вами знаем, что матрица A умножается на
каждый из этих столбцов по отдельности. То есть на самом деле у вот этой вот матрицы столбцами
будут такие товарищи. A умножить на первый столбец B, A умножить на второй столбец B и так далее,
A умножить на n столбец B. Давайте мы такое замечание сделаем, а теперь я определяю функцию
от квадратной матрицы размера n на n,
и эта функция будет выглядеть так. Это определитель AX. Я утверждаю, что эта функция
кососимметрична и полилинейна относительно столбцов матрицы X. Это кососимметрична,
и полилинейная функция столбцов матрицы X. Почему? Если я два столбца матрицы X поменяю местами,
вот в этом вот выражении, но лучше бы было здесь X написать, но я уже B написал, извините. Если я два
столбца в матрице правом сомножителе поменяю, то и два столбца в произведении тоже поменяются,
и следовательно у определителя AX сменится знак. Это кососимметричность. Если я в качестве одного из
столбцов, скажем, последнего, напишу линейную комбинацию каких-то столбцов, то здесь будет
A умножить на эту же самую линейную комбинацию столбцов. То есть линейная комбинация произведений.
Я опять же таки могу воспользоваться полилинейностью определителя обычного. То есть
и кососимметричность, и полилинейность вот этой странной функции следуют из кососимметричности,
и полилинейности обычного определителя. Замечательно, коль скоро это так, то мы с вами по теореме это уже
знаем, и с прошлого раза мы знаем, что на самом деле f от X выглядит следующим образом. Это f от E умножить
на определитель X. Там говорили, что она определена однозначно, и она получается умножением значения f
на матрице E на определитель X. Ну а f от E это у нас что такое? Это определитель AE, то есть определитель A.
Всё, мы с вами всё уже доказали. Мы доказали, что даже для любой матрицы X одновременно
определитель AX это то же самое, что определитель A умножить на определитель X. Таким образом
доказательство окончено. И первое доказательство поучительное, и второе доказательство, вот я
обращаю ваше внимание в тём мощь той теоремы, которую мы доказали. Из того, что эта функция
практически полностью определяется, кососимметричная и полилинейная, мы можем извлекать вот такие вот
полезные следствия, как только мы находим кососимметрическую и полилинейную функцию
столбцов, это уже практически определитель, и вот так вот мы этим пользуемся.
Так, вопросов пока нет. Ну и давайте мы сформулируем для начала ещё одну теорему, может быть докажем уже после
перерыва, если не успеем сейчас. Так, следующая наша теорема. Ну вот, предыдущая теорема не трудно
понять была про определитель произведения двух матриц, а следующая теорема такой определитель,
как у нас сейчас получится, обычно называется определитель с углом нулей. Угол нулей, это вот сейчас
мы увидим, что это за понятие. Значит, ну давайте я начну неформально, а потом формально сейчас всё
допишу. Пусть матрица А имеет вот какой вид. Здесь вот я пишу четыре матрицы, B и D стоят вот
в таких вот углах, то есть я мысленно разбил матрицу на четыре блока, и в левом нижнем блоке у меня
стоит как раз как обещанный угол нулей, то есть здесь у меня стоит нулевая подматрица, но блоки
должны быть не произвольного размера, а достаточно конкретного размера, то есть матрицы B и D должны
быть квадратными. То есть матрица B это матрица размера к на к над полем F, матрица D это матрица
размера n на n над полем F, ну и тогда соответственно мы понимаем, что такое C и вот тут 0, давайте я на всякий
случай это напишу, хотя уже в принципе следует. Да, матрица C это матрица с к строками и n столбцами,
то есть это k на n, ну а 0 это нулевая матрица, это конечно же 0 имеется в виду размера n на k.
Вот, матрица A имеет матрица A, естественно получается квадратные матрицы размера n плюс k,
так вот тогда определитель матрицы A это произведение определителя B и определителя D,
а определитель C этот определитель не зависит вообще. Доказательства, ну здесь тоже можно несколько
разных доказательств формулировать, давайте я наверное все-таки сейчас промоделирую доказательства
второе, которое у нас там было, кстати, я его не написал, что оно второе, да, давайте напишу.
Здесь оно будет единственным, давайте мы определим опять же такие, для матрицы X размера k на k,
f от x это определитель той матрицы, которая получится здесь, если мы вместо B подставим X,
x 0 c d, тогда f опять же такие будет косо-симметрично и полилинейно,
косо-симметрично и полилинейная функция столбцов матрицы X, ну просто потому, что если мы будем делать
какие-то операции со столбцами матрицы X, либо раскладывать их в линейную комбинацию, либо менять
их местами, это будет то же самое, что мы делаем такие операции во всей этой матрице, внизу под
этими столбцами стоят нули, поэтому они погоды не делают, они ни на какие-таки вычисления не влияют.
Ну и следовательно, мы с вами уже знаем, что f от x это f от e на определитель x, ну то есть
определитель x умножить на определитель e c d 0. Вот, совершенно аналогично, то есть,
смотрите, нам осталось вычислить определитель вот этой вот матрицы. Совершенно аналогично,
если я определю функцию g от y, которая уже будет определителем матрицы, где мы вместо d поставим y,
то это будет косо-симметричная и поли-линейная функция q.
Вопрос хоть к присутствующим, хоть к присутствующим в чате. Строк, конечно же, это будет косо-симметричная и поли-линейная функция строк матрицы y,
потому что они продолжаются нулями, и вот эти нули ни на что не влияют. Строк матрицы y.
Ну и, естественно, такая функция тоже имеет ровно тот же вид, который нам сказали, в силу того,
что определитель транспонированной матрицы равен определителю исходной хотя бы, правильно?
Значит, g от y это определитель y на g от e, то есть определитель y умножить на определитель вот
такой вот матрицы. Здесь по-прежнему, здесь стоят e и e, размера k и n, естественно. Но эта матрица уже верхнетреугольная,
в нее по диагонали стоят единички и только над диагональю что-то ненолевое может быть. Это матрица
треугольная, поэтому этот определитель равен единице, на диагонали стоят только единички,
то есть определителю y это будет равно. Итак, мы с вами получаем, что определитель нашей матрицы
это определитель b на определитель матрицы e, t, d, 0, а этот определитель равен определителю d,
как мы видим, правильно? Потому что у нас g от y это определитель y, то есть получилось определитель d на
b на определитель d, как нам и обещали. И наша теорема таким образом доказана. Так, звонка я не услышал,
был, да? Но давайте мы вот сейчас запоздало устроим перерыв на 5 минут. И вот меня тут просят напомнить,
откуда мы берем вот эту вот загадочную формулу. Я напоминаю, как у нас звучала теорема в прошлый
раз. Мы сделали замечание, но видимо слишком скользко. Сказали, значит теорема у нас по сути дела
звучала вот каким образом. Если у вас есть n-мерное пространство, если у вас есть функция полилинейная и
кососимметричная, если у вас есть полилинейная и кососимметричная функция, то она однозначно
задается значением на произвольном базисе. Если мы знаем, что f от там e1 и так далее,
e n это c, то тогда мы знаем значение функции на произвольном наборе векторов. И это выражение
выглядело таким образом. Если набор векторов это e1 и так далее, e n умножить на матрицу A, то f от e от v1 и так
далее vn, это вот это самое c, значение f на базисе, умножить на формулу, которая как мы знаем равна
определителю A. Ну а теперь давайте мы применим это дело к пространству, которое само по себе есть столбцы длины n, это как раз n-мерное
пространство. Тогда f из vn функция у нас из упорядоченного набора n столбцов длины n,
то есть как раз из матриц размера n на n в f, значит эта функция должна быть полилинейной и
кососимметричной функцией столбцов матрицы, правильно, как раз потому что по сути дела мы
смотрим на нее как на функцию от n столбцов. И тогда эта функция получается, что функция от матрицы A
это определитель A, точнее давайте я так скажу. Понятное дело, что в этом пространстве у нас стоит взять
стандартный базис, то есть стандартный базис это что такое? Это векторы в которых e и t это столбец в котором на
и том месте единичка, все остальные нули, то есть это столбцы матрицы e, единичной матрицы. Ну тогда
если я хочу вычислить f от произвольной матрицы A, столбцы матрицы A выражаются через стандартный
базис как раз с помощью этой самой матрицы A, правильно, поэтому у нас получится c умножить на определитель A,
а c это как раз значение f на стандартном базисе e1 и t, т.е. на столбцах единичной матрицы. У нас
здесь написано f от e умножить на определитель A. Вот это по сути дела нам говорила в прошлый раз теорема,
сейчас я это поподробнее объясню, достаточно подробно, правда ли, что теперь понятно что произошло?
Спасибо. Так, давайте тогда двигаться дальше. Про определитель с углом нулей мы с вами уже
доказали. Давайте двигаться дальше. Мы должны еще прийти к некоторым формулам, которыми мы
для определения маленького порядка пользовались, даже начинали с них, ну вот сейчас мы к ним
постепенно придем. Определение, пусть A это некоторая матрица, ее минор порядка k. Вот тут,
к сожалению, два различных понятия называются одним и тем же словом, как мы уже видели. Минором
порядка k порой называется подматрица размера k на k, а порой называется определитель этой подматрицы,
и вот чаще называется определитель какой-то, внимание, подматрицы размера k на k. Ну естественно,
для того чтобы полностью определить этот минор порядка k нам нужно сказать какие именно k строк
и какие именно k столбцов мы берем для этой самой подматрицы. Ну и вот сейчас, наверное, станет
понятнее название теоремы о базисном миноре. Таким образом, теоремы о базисном миноре,
которые мы с вами в свое время уже говорили, гласит теперь следующее, что ранг произвольной
матрицы A равен порядку, извините, давайте так скажу, наибольшему порядку ее не нулевого минора.
Почему это так? Если у вас ранг матрицы, давайте я не буду закрывать пока скобку,
если ранг матрицы A равен R, любая подматрица размера R плюс 1 на R плюс 1 будет уже вырождена,
и тем более еще большего размера правильной, поэтому ее определитель будет равен нулю. Любой
минор порядка большего R точно нулевой, потому что соответствующая подматрица вырождена,
правильно? Нулевой. А теорема о базисном миноре нам говорила, что у нас есть невырожденная подматрица
размера R на R, то есть будет не нулевой минор порядка R, есть не нулевой минор порядка R,
но это и означает, что наибольший порядок не нулевого минора это в точности R. Итак,
это мы сказали про миноры порядка K, они нам еще когда-нибудь пригодятся, но сейчас нам в первую
очередь нас в первую очередь будет интересовать миноры порядка N минус 1, где N это размер матрицы.
Если теперь, обратите внимание, до этого A была произвольная матрица, не обязательно квадратная,
если мы теперь возьмем уже квадратную матрицу размера N на N, то дополнительный минор
к элементу a и gt, это минор, полученный вычеркиванием строки из толпца, содержащих этот элемент.
Полученный вычеркиванием, давайте я так и скажу, этой строки и житого толпа. Этот минор чаще всего,
если у нас матрица фиксирована и мы работаем именно с этой фиксированной матрицей, то этот
минор очень часто обозначается, называется M и g, то есть это вот что такое. Вот я беру нашу
матрицу, вот в ней элемент a и gt, я вычеркиваю эту строчку, вычеркиваю этот столбец и беру
определитель оставшейся матрицы, напоминаю, что определитель матрицы таким вот образом тоже
записывается, двумя прямыми чертами по краям. Итак, вот дополнительный минор к этому элементу,
мы вычеркиваем его строку, его столбец и берем определитель всего оставшегося.
Наконец, важное вот такое понятие, алгебраическое дополнение
элемента a и gt, это вот этот дополнительный минор, взятый с правильным знаком,
оно обозначается чаще всего a и gt, и это есть минус 1 в степени и плюс g на m и gt.
Ну то есть, по сути дела, знаки эти расставлены в шахматном порядке. Здесь уже кто-то может
начать узнавать то, что у нас происходило в маломерных ситуациях. Я сейчас это еще повторю,
видимо. Давайте я сразу скажу, в чем смысл этого самого алгебраического дополнения. Его смысл
ярко проявится сейчас в следующей лемме, ну а из леммы уже будет следовать теорема. Давайте мы
представим себе, что матрица A размера n на n, например, имеет следующий вид. Значит, кроме
итой строки в ней стоит все что угодно, а вот итая строка у нее выглядит следующим образом. Там все
нули, за исключением житого элемента. То есть итая строка нашей матрицы содержит всего один
элемент, который может быть не нулевым. Я даже не говорю, что он обязательно не нулевой. Это a и gt.
Тогда определитель a равен a и gt умножить на a и gt. Надо было для столбца сформулировать,
но нам все равно пригодится и для столбца, и для строки, поэтому давайте мы докажем для
строки, для столбца докажем по ходу. Для доказательства этого утверждения, давайте мы заодно мы увидим
одно полезное соображение. Для доказательства этого утверждения давайте мы со столбцами и со
строками матрицы A совершим несколько элементарных преобразований. Раз уж у нас в этой итой строке
стоит всего один не нулевой элемент, я хочу его переместить на место 1,1. Что я для этого должен
сделать? Я должен итую строчку передвинуть вверх, а после этого житый столбец передвинуть влево.
Передвинем итую строку вверх. Формально что для этого нам нужно сделать? Поменять ее местами с
именом с первой, затем то что получилось поменять местами с именом второй и так далее. Таких шагов,
таких транспозиций у нас будет и минус одна транспозиция. После этого мы житый столбец
передвинем влево. Но опять же таки, если мы хотим делать это при помощи операции,
которая сразу известна как меняет определитель матрицы, давайте это делать при помощи замен
двух столбцов местами. Это означает, что житый столбец я сдвигаю влево на один ж минус один раз.
То есть нам потребовалась ж минус одна транспозиция. Я просто хочу, чтобы все остальные строки и все
остальные столбцы сохранили свой относительный порядок. Именно поэтому я делаю таким образом.
Тогда мы получим другую матрицу, у которой А и житое уже стоит в левом верхнем углу.
Еще раз, потому что я хочу, чтобы остальные строки матрицы А сохраняли свой взаимный порядок.
То есть если вы переставите сейчас и ту строчку с первой, то первая окажется ниже второй, правильно?
Первая строчка матрицы А окажется ниже второй строчки матрицы А, которые изначально были в
другом порядке. Я хочу, чтобы остальные строки матрицы А, кроме итой, и остальные столбцы матрицы А,
кроме житого, сохранили свой порядок относительно друг друга. Кто был левее, тот и остался левее,
кто был выше, тот и левее выше. То и остался выше, извините. Тогда мы получим, что определитель А
это... Сколько мы применили транспозиции? Мы применили транспозиции И-1 здесь, Ж-1 здесь.
Столько раз мы умножили на минус один. То есть минус один, мы возводим степень И-1 плюс Ж-1,
и определитель у нас получился вот какой. А и житое у нас стоит вот здесь вот. Дальше в этой строчке
стоят нули, потому что они пришли вот из этой и этой строчки. В первом столбце стоит,
мне не важно что, а вот здесь вот стоит какая-то матрица В, и это та же самая подматрица,
которая получалась из матрицы А вычеркиванием итой строки и житого столбца. Именно потому,
что мы сохранили порядок оставшихся строк и оставшихся столбцов. То есть у нас получилось,
что определитель В это в точности дополнительный минор к элементу А и житого столбца в исходной
матрице. Ну а тогда давайте я сделаю вот что. Продолжу это равенство. Тогда определитель А это
минус один в степени и плюс Ж, правильно? Минус два я могу убрать, потому что степень минус
единички. На определитель давайте я транспонирую ту матрицу, которая у меня получилась. А и житое
снизу будут нули, справа от А и житое будет мне не важно что, здесь будет В транспонированная. Я
это сделал, потому что я хотел получить угол нулей, и я его получил. Вот ровно этот угол это угол
нулей, и поэтому у меня здесь я могу применить теорему про определитель с углом нулей. Минус один
В плюс житое А и житое на определитель В транспонированной. Ну определитель В транспонированной равен
определителю В, а когда мы домножим его на минус один В плюс житое, получится как раз
алгебравическое дополнение элемента А и житое в исходной матрице. Итого мы получили то, что нам
надо. Естественно, в процессе, обратите, пожалуйста, внимание, в процессе мы поняли,
что то же самое будет верно, если в житом столбце все элементы, кроме одного, будут равны нулю.
Разумеется, аналогично для столбцов. Так, давайте хоть запоздал, но я сейчас оставлю это упражнение.
Глядите, мы с вами там, где я стираю, доказали, что определитель с углом нулей, находящимся в
левом нижнем углу, выражается хорошо. Сейчас, когда мы доказывали эту теорему, нам потребовался,
по сути, дело определителя с углом нулей, где угол нулей стоит справа сверху. Естественно,
существует такая же формула и для угла нулей в других местах. И эту формулу я предлагаю всем
в качестве немножко запоздалого упражнения. К чему будет равен определитель вот какой матрицы?
Давайте я для удобства даже вот так вот напишу. Вот такой вот определитель, угол нулей стоит,
скажем, справа внизу. Я хочу вычислить, где, понятное дело, B это матрица размера k на k,
D это матрица размера n на n. B и D квадратные матрицы по-прежнему, иначе наша стандартная
формула или даже ее модификации работать особо не будут. Вот это упражнение я оставляю на
самостоятельное исследование. Тем временем нашу лему мы с вами доказали. И теперь мы можем доказать
теорему, которая... Та формула, которая у нас получается, называется разложением определителя
по траке или толпцу. Вкратце эта формула выглядит так. Пусть A это матрица размера n на n над
полем F. A ежитая, как обычно, ее элементы. Тогда определитель A это сумма пожи от 1 до n,
A ежитая, умноженных на алгебрические дополнения. Обратите, пожалуйста, внимание, здесь у меня есть
один параметр в этой формуле для любого фиксированного i от 1 до n, правильно? Я беру
любое i и пишу вот такую вот вещь. Обратите внимание, что у меня тут такое происходит. Элементы
A ежитые берутся из i-той строки, умножаются на свои алгебрические дополнения, и все это складывается,
получается определитель A. Естественно, это называется разложением по i-той строке,
но и аналогично определитель A это сумма уже по i от 1 до n тех же самых выражений для любого
фиксированного j от 1 до n. Формулу выглядит очень похоже, но здесь суммирование пожи,
а i фиксировано, здесь суммирование по i, а j оказывается фиксированным.
Я напоминаю, что когда мы определяли определитель третьего порядка, мы его и определяли при
помощи вот такого вот разложения по первой строке или по первому столбцу. Мы докажем для строки,
то есть первую формулу, вторая формула будет аналогичной или ее можно получить, например,
при помощи транспонирования матрицы. Для столбца транспонированием, например, это можно доказать.
Ну или так, или можно повторить то же самое рассуждение, это, естественно, пройдет.
Но на самом деле, все, что нужно сделать, это воспользоваться линейностью определителя по
этой строке. Если мы возьмем эту строку матрицу A, мы ее обозначаем A и звездочка, то есть A и 1,
и так далее, A и N. Мы ее можем разложить в сумму N строк, каждый из которых один элемент остается,
как был, а все остальные нули. Здесь у меня написано A и 1 дальше нули, плюс 0 A и 2 дальше нули,
и так далее. Ну а значит, коль скоро это так, в силу линейности определителя по строке мы
получаем, что определитель A это сумма таких вот определителей, в каждом из которых все остальные
строки остаются, какими были, а на место этой строки ставится одна из вот этих вот слагаемых.
Плюс тоже самое 0 A и 2, дальше куча нулей, здесь тоже самое, и плюс, и так далее. Ну а эти
определители по нашей лиме мы считать уже умеем. Этот вот первый определитель, это будет A и первое,
умножить на его алгебравическое дополнение. Обратите, пожалуйста, внимание, алгебравическое
дополнение мы берем, конечно, вот в этой вот матрице, а не в матрице A, но эта матрица отличается
от A только этой строкой, а когда мы берем алгебравическое дополнение, мы и эту строку,
ну и первый столбец вычеркиваем. Значит, здесь это алгебравическое дополнение будет таким же,
как в A. Ну и аналогично и дальше у нас получится та самая формула, которая нам нужна. Для строк
будет аналогично и таким образом наша формула уже тоже доказана. Прежде чем мы пойдем дальше,
тут я хочу оставить еще одно упражнение для желающих до конца разобраться. Давайте я упражнение
оставлю и после этого мы покинем. Упражнение. Глядите, через что мы, по сути дела, выразили
определитель нашей матрицы A? Через определители подматриц, которые стоят во всех строках,
кроме итой, и через определители подматриц, стоящих в итой строке. Это подматрица,
состоящая из одного просто-напросто элемента. Абсолютно аналогично, если мы возьмем матрицу A
и разобьем ее на первые k строк и последние n-k строк, то мы можем выразить этот определитель
через определители вот каких матриц. Всех подматриц размера k на k из первых k строк,
то есть мы берем произвольные k столбцов и берем здесь подматрица k на k. И всех подматриц размера
n-k из последних n-k строк. То есть упражнение такое, выразите определитель A через определители
подматриц k на k из первых k строк и подматриц размера n-k из последних n-k строк.
Вот. Лег вот таких вот определителей k на k и всех вот таких вот l-k на l-k. А вот теперь давайте мы все-таки закончим.
