# Название: Алгоритмы и структуры данных 11. Потоки. Алгоритм Эдмондса-Карпа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241693
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T14:25:40Z

Давайте потихонечку начнем. Здравствуйте. Мы сегодня будем говорить про потоки. Начинаем такую последнюю большую тему в семестре. Но мы там ближе к концу еще поговорим про деревья, но это так, вспомогательно, так скажем.
А основной у нас сейчас, последняя тема, это про потоки. И сегодня начнем первую часть. Давайте сначала затравку, мотивировку, что это такое, как это можно понимать. Давайте рассмотрим такую очень простую задачу, называется транспортная задача.
И она заключается в общем-то в том, чтобы как-то организовать какие-то перевозки или распределением трафика займемся. Представьте себе, что есть у вас условно, ну давайте скажем, какая-нибудь вышка по добыче нефти в какой-то конкретной точке.
И в некоторой другой точке Т находится некий склад. Куда вы хотите эту нефть перевезти, ну или там, в общем, какой-то завод по ее обработке. Значит, наша задача это как-то переправлять нефть из С в Т.
При этом задан граф дорог, который позволяет вам каким-то образом добираться от С до Т, ну с помощью, возможно, неких разных путей. И давайте предположим, что на каждой дороге задана какая-то загруженность, точнее пропускная способность.
Значит, на каждой дороге написано некоторое число С, которое, значит, с английского capacity. Переводится как пропускная способность. Пропускная способность. И это ограничение говорит на каждом ребре, сколько можно максимум, ну там, нефти или машинок с нефтью переправлять вдоль этого ребра в одну единицу времени.
То есть, ну не знаю, если это какие-то трубопроводы, да, то там просто диаметр трубопровода задан. Если это какая-то дорога, то там написана, грубо говоря, ее ширина, которая говорит, сколько машинок может ехать по этой дороге.
И наша задача каким-то образом распределить трафик отсюда-сюда, чтобы в единицу времени переправлять как можно больше машинок, как можно больше нефти, ну вот, как можно больше ресурсов того типа, который мы хотим переправить.
Вот. Соответственно, еще раз, да, мы хотим как бы задать в каком-то смысле, мы хотим сказать, сколько по каждому ребру должно течь нефти или, да, вот должно передаваться ресурса. Так, чтобы максимизировать суммарную, суммарное значение, сколько нефти суммарно переправлять.
То есть, сколько, по сути, в единицу времени выходит из S и сколько за единицу времени входит в T. А то есть, сколько нефти перекачивается, грубо говоря, в одну секунду с учетом всех ограничений, что на каждом ребре величина вот этой вот, объем нефти должен не превышать некоторое ограничение C.
Вот. Ну, это такая более-менее физическая какая-то постановка. Конечно, можно рассматривать всевозможные другие. Например, можно говорить, что это какая-то сеть передачи каких-то данных.
И у вас есть, ну, какие-то там... Каналы связи между разными серверами, да. И тогда, соответственно, у вас вот каждое ребро, это, грубо говоря, ну, некое ограничение на то, сколько файлов в секунду можно передавать.
В зависимости от того, насколько у вас хорошая связь между серверами, может быть какая-то разная скорость передачи. Соответственно, разная... Разная капасити у разных каналов. Вот. Ну, и вы хотите там побольше информации из S в T передать.
Вы передаете информацию с сервера на сервер через какие-то промежуточные. И вам нужно вот как можно больше скоростью это сделать. Вот. Ну, такая затравочка. Будем заниматься вот такими задачами.
Значит, давайте введем немножко формалистики. Значит, определение. Транспортная сеть — это следующее. Транспортная сеть. Значит, это у меня будет набор GSTC. Ну, где G — это ориентированный граф.
S и T — это две выделенные вершины в нем. А C — это вот функция capacity, которая каждому ребру предписывает некое... Некое ограничение, какой максимум потока может по нему течь. Значит, формально я скажу, что C — это просто функция из ребер графа в целые числа.
В целые неотрицательные числа. Вот это называется транспортная сеть. Ну, и, соответственно, транспортная задача — так распределить поток по ребрышкам, чтобы как можно больше потока в единицу времени исходило из S.
Соответственно, тогда давайте сразу определим поток, что такое. Значит, пусть G — это транспортная сеть. Транспортная сеть. Значит, ну... Ну, вот давайте слово «транспортная» в скобки возьму, потому что дальше я его буду опускать.
Буду просто «сеть» говорить. Значит, пусть G — это какая-то сеть. Тогда пусть F — это функция из V на V в целые числа. Значит, тогда F называется потоком, если выполнены следующие условия.
Значит, во-первых, ну, вот самое естественное требование, которое я проговорил, это что поток всегда не превышает capacity. А именно, F. УВ не превосходит C. УВ. Ну, для любой пары УВ. Поток на каждом ребре не превосходит capacity этого ребра.
Причем, давайте сразу договоримся, что вот здесь я формально в F. УВ мне будет удобно дальше из некоторых арифметических соображений. Сюда могу подставлять любые пары вершин. Не только ребра, вот как здесь на картинке.
А для любой пары вершин поток определен для любой пары вершин. Ну, он часто равен нулю. Так вот, давайте тогда считать, что если вот этого ребра УВ в графе нету, то по умолчанию capacity — 0.
То есть я формально могу... Я могу эту функцию C продлить с E на весь V квадрат и считать, что там, где она была неопределена, она равна нулю просто. То есть capacity на отсутствующих ребрах равна нулю.
Так, второе ограничение. Значит, опять же, для дальнейшего удобства я введу свойство антисимметричности. Антисимметричность. Это следующее. Это требование, что если по ребру течет сколько-то потока, то я буду говорить, что по обратному течет минус столько же потока.
То есть если есть какое-то ребро, и по нему течет F, то я автоматически говорю, что по обратному течет минус F. Это называется антисимметричность потока. Ну, смысл такой, что если мы по трубе в прямом направлении передаем сколько-то нефти, то это значит, что в обратную сторону течет минус F.
Ну, как бы это то же самое. То есть Вася передал Пете F рублей, то же самое, что Петя отдал Васе минус F рублей. То есть там, где передача, здесь передача, здесь как бы долг. Ну, вот давайте пока формально.
Так ведем, нам это впоследствии очень сильно пригодится. Ну, и третье ограничение — это свойство сохранения потока. Оно формулируется так. Для любой вершины, отличной от S и T, ну, я хочу написать следующее, что в каждую вершину сколько потоков текает, столько же должно истекать.
То есть в вершинах, отличных от старта и конца, у меня поток не скапливается. То есть не может быть такого, что у меня, не знаю, вот сюда притекло 5 нефти, а вытекло 4. Не может быть такого, что как бы у меня нет резервуаров в промежуточных точках.
Все, что пришло в точку, обязательно должно вытечь в тот же момент. Ничего не должно здесь сохраняться, ну, точнее, как бы ничего не должно накапливаться в каждой точке. Вот, то есть я хочу написать ограничение, что сумма входящих равна сумме исходящих.
В частности, это очень легко записать с учетом свойства асимметричности, потому что, смотрите, значит, давайте напишу требование. Значит, я напишу вот такое условие, что сумма по всем U, F в U равно 0.
Сумма по всем вершинам F в U равно 0. Это как раз и будет означать то, что сколько втекло, столько и вытекло. Потому что, смотрите, здесь у меня как бы написаны, здесь нарисованы и входящие, и исходящие ребра, а здесь я перебираю только исходящие, получается, да?
У меня V фиксировано, и U убегает в цикле. Тогда, соответственно, меня интересуют, получается, только исходящие ребра, поэтому эти я разворачиваю. И, ну, понятно, что когда я разворачиваю ребро, у меня меняется знак по антисимметричности, да?
Сколько втекло, столько минус вытекло. Если тут F, то тут минус F. И дальше я что знал? Дальше я знал, что сумма вот на этих прямых ребрах равна сумме вот на этих ребрах, сколько втекло, столько вытекло.
А теперь я эти ребра развернул, и здесь стала минус сумма. Сумма поменяла знак. Ну, тогда все вместе, если сжить, будет как раз 0. Да, то есть здесь была какая-то сумма S, здесь была сумма S.
Когда я развернул, у меня стала сумма минус S. Тогда все вместе они как раз складываются в нолик. Окей? Ну, это вот с учетом второго свойства можно так переформулировать свойство сохранения потока.
Причем, заметьте, вот в этом свойстве я именно требую, что V маленькая, она отлична от S и T, потому что на S и T я такого условия не накладываю. Я считаю, что в S как бы нефть ниоткуда берется, в том плане, что она здесь добывается и как бы только вытекает.
Поэтому здесь для точки S это неверно. Как бы из S скорее баланс отрицательный. То есть мы достаем и передаем дальше. То есть здесь баланс скорее отрицательный в плане вот этой вот суммы.
А здесь баланс скорее положительный, потому что сюда втекает куча потока, и она как бы здесь как раз аккумулируется. У обычных вершинок ничего не скапливается, а в T наоборот как бы происходит накапливание.
В T поступает наш ресурс. Поэтому здесь в условии я добавляю, что V не равно S, не равно T. Вот, значит, это поток. Ну и, значит, его величину и величина потока называется сумма, сколько потока истекает из S.
Сумма по всем V, F, S, V. Ну, это вот то, что я рисую. Это на картинке, да, сколько суммарно потока вытекает из S. Это есть величина потока как бы. То, сколько потока в единицу времени выкачивается из земли и передается по сети.
Так, вопросы? Хорошо. Так, отлично. Значит, давайте я тогда, видимо, сразу введу остаточную сеть. Определение остаточная сеть, что такое. Значит, пусть у меня была какая-то сеть G, и в ней поток F.
Тогда мы определяем с вами остаточную сеть G. То есть это сет G с N и X F, которую можно задать так. Я для каждого ребра или для каждой пары вершин задаю остаточную пропускную способность.
Это будет у меня остаточная пропускная способность. Очень интересная вещь, это то, сколько осталось по ребру потенциально можно передать. То есть у меня изначально было ограничение в C, я уже сколько-то потока пустил F, сколько-то потока уже течет по ребру.
И тогда C с N и X F говорит, сколько потенциально можно, сколько осталось передать какой максимум потенциальных дополнительно можно добавить на данном ребре как бы ограничение сверху на остаточный поток по данному ребру значит тогда жест индексом f это сеть в которой пропускные способности это cf которые пропускные способности значит это cf и при этом удалены ребра с остаточной к пасти 0 при этом удалены ребра с остаточной к пасти 0 ну понятно что если если к пасти у ребра 0 то как бы по нему ничего передать нельзя но бесполезно его можно без зрения совести удалить она никак не влияет на поток и дальше мне вот удобно будет тоже считаешься нулевых ребер нету то есть дальше в остаточной сети всегда у меня все к пасти положительные если какое-то ребро в графе есть вот здесь в остаточности есть то у него обязательно положительной к пасти потому что все нулевые ребра я удалил так окей хорошо и вот оказывается что значит смотрите зачем мне нужна остаточная сеть по например следующей причине представьте что я в остаточной сети смог найти какой-то путь значит это путь в gf пускай в остаточной сети мне удалось найти какой-то путь из сфт поскольку это все происходит уже в остаточной сети gf это означает что на всех этих ребрах остается ну как бы сейчас находится положительнойку на все эти да я подумаю что у меня в остаточной на всех этих ребрах положить положительная остаточная к пасти поскольку у меня все целое я буду считать что у меня все к пости все потоки всегда целые числа это значит что здесь вся к пасти хотя бы единичка все компенсации способности череда хотя бы единичка И тогда мы смело можем по этому пути передать единицу потока.
Мы берем и говорим, что здесь поток плюс 1. Кстати, надо не забыть, что если я единичку потока проталкиваю по какому-то пути, то мне надо автоматически по противоположному ребру пустить минус 1 потока.
Если я в прямую сторону дал один поток, то в обратную автоматически должно потечь теперь минус 1. То есть я на этом пути прибавляю единицу к потоку, а на обратном пути ко всем ребрам прибавляю минус 1.
То есть у них всех поток уменьшается, наоборот. Но понятно тогда, что я, по крайней мере, поток увеличил. Я вот эту мою величину увеличил, потому что я начал передавать на единичку больше потока, и ясно, что вот эта сумма увеличилась.
Просто потому что я из S еще, по крайней мере, по одному пути пустил поток. Это значит следующее, что если в остаточной сети был какой-то путь, то мы поток можем увеличить. Оказывается, это критерий.
Что данный поток, уже текущий в сети, максимален, в смысле его величина максимально возможна, если и только если в остаточной сети нет увеличивающего пути. Это во многом похоже на то, что у нас было в Тереме-Берже, когда мы про просчитание говорим, что у нас был критерий максимальности пар Сочи, что он максимален, если относительно него нет этих увеличивающих, чередующих путей.
Здесь, в каком-то смысле, та же самая конструкция, что поток максимален, точнее его величина максимальна, если и только если в остаточной сети не будет вот таких путей. Очень похоже по формулировке на Терему-Берже.
Значит, мы ее, теперь мы сейчас чуть позже докажем. Чтобы ее доказать, мне надо сначала проговорить про разрезы. Значит, это тоже полезная штука, какие-то задачи помогает решать. Что такое разрез?
Пусть же это сеть. Тогда st это разрез. Ну, по-английски просто cut. Если s маленькая лежит в s большом, t маленькая в t большом, и при этом s и t это дизъюнктное покрытие v большого. То есть, разрез это по сути просто разбиение всего множества вершин на два кусочка. Так, чтобы s маленькая попала в s большое, t маленькая в t большое.
Картинка вот такая. Вот есть вся моя сеть, есть выделенные точки st. Кстати говоря, называются они обычно исток, исток, но это неважно. Значит, выделенные у меня s и t я просто произвольным образом разбиваю все множество вершин на два куска.
s большое и t. s большое все, что останется. Ну, естественно, вот с ограничением, что это попало сюда, а это сюда. Называется разрез, да, произвольное разделение. И далее можно рассматривать так называемую величину разреза.
Величина разреза c st. Это просто-напросто сумма capacity всех ребер слева направо. Сумма по u из s, v из t, c uv. То есть, я просто перебираю вершину отсюда, вершину отсюда, перебираю все такие ребра, то есть слева-направо, и складываю по ним по всем capacity.
c uv по всем u из s, v из t. Называется величина разреза. Вот. Хорошо. И последнее, значит, определение, кажется, это величина потока через разрез. Величина потока через разрез. Ну, я ее вот так обозначу.
И определение у нее очень естественное. Это, наоборот, сумма потоков по всем этим ребрам. Сумма u из s, v из t, f. Увы. То есть я беру то же самое множество ребер на все ребра слева-направо. Только раньше, если я складывал capacity по ним по всем и получал величину разреза, то теперь я буду складывать потоки по всем этим ребрам и получаю величину потока через разрез.
То есть вот эта величина, f из t, говорит, грубо говоря, неформально, сколько потока вытекает отсюда и втекает сюда. То есть поток, он же понятно, он выходит вот отсюда, как-то течет по сети, рано или поздно выходит отсюда и перетекает сюда. Вот как раз f от st это суммарно сколько потока вытекает из s вт.
Значит, ну, как вы думаете, можно ли на эту штуку написать какое-то еще равенство, чему эта величина может быть равна? Ну да, вот оказывается, что она просто равна величине потока общего, вот как я здесь определил модуль f. Это на самом деле будет то же самое.
Значит, почему интуиция еще раз? Смотрите, вот величина потока f это то, сколько потока вытекает из s маленькая. Сколько суммарно вот здесь вот потока вытекает из s. Ну, смотрите, а что с этим потоком происходит? Он же как-то по сети течет. Значит, он вышел отсюда, как-то течет по сети, как-то там переходит по ребрам и, понятно, рано или поздно весь агрегируется вот здесь. То есть все, что вытекло из s маленькая, обязано притечь в t маленькое.
Ну и тогда ясно, что весь этот поток он рано или поздно отсюда перейдет сюда. Поэтому в этой сумме учтется как раз весь поток по одному разу, ну, грубо говоря. То есть, каждая единичка потока, она как выглядит? Она вытекает отсюда, как-то идет по ребрышкам, когда-то пересекает разрез и переходит из s большой в t большое и дальше втекает в t.
Вот. Поэтому, собственно, весь разрез, весь поток, извините, он как раз сосредоточен. Ну, можно считать, что он равен просто величине потока через разрез. Значит, это, на самом деле, не строго очень рассуждение, то, что я сказал, потому что формально поток может как-то вот так течь.
Да, ему ничто формально не запрещает как бы течь в обратную сторону из t в s. Потому что у меня, возможно, есть все вот эти вот ребра, там какие-то справа налево. Поэтому поток может течь из t в s, поэтому надо как-то более строго это доказать.
Ну, да, на самом деле, действительно, можно так сказать, что тогда он здесь учется с плюс единичкой, тут с минус единичкой, тут с плюс единичкой. Да, поэтому суммарно он даст вклад в единицу. Можно так?
Вот. Ну, давайте я немножко по-другому докажу. На самом деле, для формализации этого рассуждения надо было бы тогда доказать еще то, что называется лемма декомпозиции потока, что любой поток действительно представляется как сумма потоков по путям. То есть любой поток можно разбить как раз в сумму нескольких, но в сумму единичных потоков вдоль путей.
И тогда, да, тогда это работает. Ну, давайте по-другому докажем. Арифметически. Значит, я утверждаю, что если st это разрез, а f это поток, то величина потока равна величине потока через разрез.
Так, давайте разбираться. Что такое fst? Давайте я обозначу, значит, обозначение. Давайте введем для произвольных множеств f, а b. Будет сумма просто по а из а, b из b, f, а b. Ну, та же самая штука, как вот здесь, только для произвольных множеств.
Не обязательно для разреза даже. Значит, тогда во-первых, я утверждаю, так, а что я утверждаю? Ну, вот это должно быть очевидно. Потому что я знаю, что v большое распадается в дизъюнктное объединение t и s.
Да, и тогда, если, например, вот это слагаемое сюда перенесу, то слева будет как раз у меня первый элемент пары бегает по всему s большому, а второй элемент пары бегает по всем вершинам, получая в точности вот это выражение fsv.
То есть, получается, это неравенство просто следует из-за того, что s, t это разрез, что они вместе покрывают все v большое. Дальше, можно заметить, что вот это слагаемое равно нулю по антисимметричности.
Потому что вот здесь, в этой сумме, мы каждое ребро посчитаем в обе стороны. То есть, у меня есть какое-то множество s большое, и fss, это что такое? Это сумма потоков по всем ребрам внутри s.
Но мы же знаем, что если есть какое-то ребро, по которому течет f, то по обратному ребру автоматически течет минус f. Если я все это сложу, понятно, ноль получится. Сколько течет слева направо, значит, столько минус течет справа налево. Все сложу, будет ноль. Поэтому здесь автоматически нолик будет. Ну, тут еще вопрос про петли мог бы быть, но на самом деле на петлях отсюда тоже следует, что на петлях поток нулевой.
Из этого равенства fvv равно минус fvv, поэтому fvv равно нулю. Вот, хорошо, значит, петель можно считать вообще нет у нас. Поэтому это будет ноль. А дальше давайте отсюда я еще вот из s большое откушу s маленькое.
Давайте так вот напишем. Ну, опять, я вот это множество просто дизъюнкно разбиваю на одноэлементное и все остальное. Значит, тогда с одной стороны это выражение, это в точности модуль f, величина потока по определению просто.
Потому что у меня стартовая вершинка это s маленькая, а вторая какая угодно. Поэтому это просто по определению получается величина потока вся. Ну, а здесь, я утверждаю, тоже будет ноль.
Значит, давайте, кстати, какие-то слова подпишем. Вот здесь ноль у меня получался по антисимметричности. По антисимметричности. А здесь нолик у меня будет получаться по свойству сохранения.
По свойству сохранения. Вот это вот третье. Значит, почему? Ну, давайте это распишем, да, что это за величина. f, s минус s маленькая, v. Это сумма по всем u из s без s, v из v, f uv. Ну, я только что стёр, но мы знаем, что по свойству сохранения потока если u отличная от s маленькая – это t маленькая, а видно, что у лежащая вот здесь, оно как раз отличная от s маленькая – t маленькая, потому что она лежит с одной стороны s большом, то есть не равно t, с другой стороны, ещё и не равной s маленькому.
Поэтому, на самом деле, эта вся сумма будет равна нулю по свойству сохранения потока. Для каждого u я суммирую сколько истекает из этой вершины потока. Я знаю, что это ноль. Ну, поэтому эта штука нулевая, здесь написано. Значит, остается просто модуль f. Доказали утверждение вопроса. Хорошо. Так, ну это такой технический момент, неинтересный. Значит, зачем нам нужны разрезы и величина потока через разрез? Смотрите, простое наблюдение. Видно, что для любого разреза выполняется вот такое неравенство. Ну это почти очевидно, просто это из определения потока, что на каждом ребре поток не больше, чем в капасите. И дальше я складываю по всем ребрам пересекающим разрез, получается вот такое неравенство. Но это-то мы знаем, что это просто величина потока, и она ни от чего не зависит.
Величина потока через разрез на самом деле от разреза не зависит, и просто равна всей величине потока, равна просто f по модулю. Это значит, что получается, что любой поток не больше любого разреза. Величина любого потока не превосходит величины любого разреза.
Получается автоматически просто из определений. Так вот, оказывается, что на самом деле эти две величины, если мы попытаемся максимизировать поток и, соответственно, минимизировать разрез, то они на самом деле сойдутся.
И оказывается, что максимальный поток равен минимальному разрезу по величине. То есть есть такая двойственность между потоком и разрезом. Максимизируем одно, мы минимизируем другое. Ну и, соответственно, они на самом деле двойственны как задача линейного программирования, но вы этого не слышали.
Теорема Форда-Фалкерсона. Она говорит, что для сети G следующие условия эквивалентны. Во-первых, F максимален, ну, величина потока максимальна. Во-вторых, в GF нет пути из S в T. В-третьих, давайте скажем так, существует разрез, величина которого равна F.
Во-вторых, существует разрез S в T такой, что его величина равна величине потока. Вот, то есть здесь мы сделали наблюдение, что разрез всегда больше или равен потока. В третьем пункте я говорю, что существует разрез, который равен этому потоку.
Ну, тогда, соответственно, поток будет максимальный. Так, значит, с точки зрения алгоритма нам на самом деле важна лишь эквивалентность первых двух условий. Я вот говорил, да, что алгоритм, ну, как бы, находить максимальный поток будем примерно следующим образом.
Мы всегда смотрим на остаточную сеть, в ней пытаемся найти какой-то путь из S в T. Если он нашелся, то по нему можно пустить единичку потока. Ну, и так дальше будем делать, делать, делать, пока эти самые пути существуют.
Как только они пропадут, по этой теореме поток автоматически максимальный. То есть нам достаточно заботиться исключительно о таких путях в остаточной сети. Но доказывать это проще всего с помощью разрезов.
Ну, это тоже очень полезное, очень полезное знание, что минимизация разрезов. Разрезы то же самое, что и максимизация потока. В каких-то задачках очень выручает. Значит, давайте просто по циклу докажем из 1 в 2.
Из 1 в 2 вроде уже обсудили, потому что если есть путь, если в GF есть путь, то по нему можно передать единичку потока, то по нему можно пропустить единицу потока и увеличить F. Ну, значит, это противоречит тогда максимальности F.
Да, чего быть не может. Так, дальше, из 2 в 3. Почему если нет пути, то существует разрез? Давайте сделаем очень-очень естественную вещь. Вот у меня есть остаточная сеть, давайте ее рассмотрим.
В ней есть выделенный исток. И я знаю, что по ребрам, находящимся в остаточной сети, мы не можем добраться до T. Давайте нарисуем все эти ребрышки. Как-то они устроены. Значит, что-то достичь можно, а все остальное достичь, соответственно, нельзя.
Но это нам и задает разрез на самом деле. Значит, можно в качестве S большое задать все, что достижимо, а в качестве T большое все остальное. С. Это все вершины, достижимые из S маленькая в остаточной сети.
Значит, поскольку по предположению 2 у меня нет пути из S в T, это означает, что T маленькая в S не лежит. Раз нет пути, то одно недостижимо из другого. Это значит тогда, что мы можем задать T большое как V без S, и это будет разрез.
S в T это разрез. То есть можно рассмотреть множество всех достижимых, все остальное тогда будет дополнением, и все вместе это будет разрез. Так, ну а теперь давайте подумаем, чему равна величина этого разреза.
Так, давайте какой-нибудь другой мел возьму, если он есть. Нету. Здесь не может быть. Значит, давайте посмотрим величину этого разреза. Что такое величина разреза? Мне нужно просто рассмотреть все ребра текущие, проходящие из S в T, и просуммировать их к опасности.
Но их нет в остатке сети, правда? Да. Если их нет в остатке сети, это значит, что у них остаточная капасити 0. А что такое остаточная капасити 0? Это в точности означает, что просто capacity равно потоку.
Раз в этом графе нет ребра отсюда-сюда, то есть у него нулевая остаточная capacity, это значит, что в исходных терминах просто capacity равно потоку. Ну потому что cf это разность, c минус f.
Значит, на всех этих ребрах, если мы теперь вернемся в исходный граф и посмотрим эти ребра в исходном графе, то на них сейчас, на всех, capacity равно потоку, правильно? А с остаточной 0, то capacity равно потоку.
Значит, вот эта вот c-шка, это там сумма каких-то capacity uv, ну, как обычно, по u из S, v из T. Но для всех этих ребер мы знаем, что capacity равно потоку. Значит, здесь написано сумма f uv, по тому же множеству.
А это, как мы знаем, величина потока через разрез, она просто величине потока. Ну и мы доказали вот это как раз. Мы показали, мы предъявили какой-то разрез. Который по величине равен потоку.
Нормально? Хорошо. Ну и все, осталось, значит, зациклиться и из 3 перейти в 1. Здесь вроде просто. Да, ну это, значит, просто с учетом нашего замечания. Что любой поток всегда меньше либо равен разреза.
А тут мы внезапно нашли какой-то разрез, который равен потоку. Ну тогда понятно, что это минимальный, а это максимальный. Давайте я вот такую иллюстрацию приведу. Значит, давайте рассмотрим вещественную ось.
И на ней... Засечками нанесем все потоки и все разрезы. Вот это вот все возможные потоки. Это все возможные разрезы. Ну, величины разрезов. Мы знаем по замечанию, мы знаем, что все эти меньше, чем все эти.
Потоки, любой поток меньше либо равен любого разреза. То есть вот эти челы, они где-то слева. Эти челы где-то справа. Они вот так разделены. И при этом нам добрый дяденька сказал, что верно 3.
То есть какие-то 2 элемента совпадают. То есть есть число, которое одновременно и поток, и разрез. Но тогда ясно, что это максимальный элемент. Максимальный здесь и минимальный здесь. Они никак по-другому располагаться не могут.
Раз все эти меньше всех этих, то единственное их общее пересечение это максимальная точка в F и минимальная точка в C. Значит, этот поток... Значит, F это максимальный поток, а этот минимальный разрез.
Вроде очевидно. Значит, даже не знаю, что тут написать. По замечанию... По замечанию... F... F F, это все равно F не больше любого разреза. Значит, тогда, раз этот F равен разрезу, то он максимальный.
Давайте, не просто F, а любой F. Любой potок не больше любого разреза. Величина любого potка не больше любого разреза. И раз этот равен этому, для какой-то пары F и ST, ТОгда этот максимален, а этот минимален.
Мы не просто понимаем, что F максимален, как здесь и написано. Но еще и, что этот разрез минимально возможен. То есть тогда CST это минимальный разрез. Все, теорему доказали. Вопросы? Отлично.
Тогда движемся дальше. Мы доказали основную теорему, которая позволяет говорить о корректности потоковых алгоритмов. Из нее непосредственно рождается самый простой алгоритм, алгоритм Форда-Фалкерсона.
Он работает максимально наивным образом. Мы хотим найти поток в графе, максимальный поток в графе. Давайте постоянно пользоваться вторым пунктом. Первым пунктом. Будем строить остаточную сеть, находить в ней путь.
Если нашли, протолкнули по ней поток, повторяем заново. Опять смотрим на остаточную сеть относительно нового потока. Если в остаточной сети появился какой-то путь, я пускаю по нему поток, поток увеличивается, перестраивается сеть.
Ну и так далее, и так далее, пока существует путь. Как только путь в остаточной сети пропадает, это значит по теореме, что построенный поток уже максимальный. Ну а находить путь может DFS просто.
Значит. Изначально я считаю, что поток нулевой. Изначально поток нулевой. Ну и соответственно дальше пока в GF есть путь из SFT, мы пропускаем по нему поток. Пропускаем поток по этому пути.
И соответственно перестраиваем GF. Перестраиваем GF. Ну потому что если я пустил поток по пути, то у меня изменилась потоковая функция F. Да, у меня на этом пути сделался плюс, на обратном сделался минус.
У меня изменилась потоковая функция, у меня изменилась, соответственно, остаточная capacity, и граф тоже изменился, потому что какие-то ребра могли пропасть, какие-то ребра могли появиться за счет обратных ребер.
Значит, вообще говоря, остаточная сеть как-то меняется, и мне нужно дальше DFS сделать на новом графе. Ну я буду так делать, просто пока существует путь, на нем обновляться. Значит, асимптотика здесь, ну лучшее, что можно сказать, это...
Так, сейчас я начну. Так, сейчас я начну. Секунду. Да, это правда. Ну давайте я сразу просто вот так скажу. Значит, я скажу... Ну давайте M на модуле F, да. Потому что в самом начале можно запустить DFS и оставить только то, что достижимо, и недостижимые вершины автоматически отбросить.
И дальше считать, что граф связанный, поэтому в нем N не больше, чем M, и можно оставлять только M. Значит, M на F, да, где M — это как обычное число ребер, а F — это, ну, величина потока.
F — это максимум. Максимальный поток. Максимальный поток. Так, сейчас, я вот задумался, я какой-то пример забыл привести, где я пользуюсь, собственно, существованием обратных ребер. Но давайте заодно это и обсудим.
Вот я это здесь проговорил, значит, замечание, да, как вообще мы пускаем, как пустить поток по пути. Как пустить поток по пути. Значит, я это кратко проговорил, вот мы нашли какой-то путь из SFT.
Значит, первая оптимизация, смотрите, можно пускать не единицу потока, а столько, сколько влезает. Как вы думаете, как понять, сколько можно потока пустить по этому пути? Минимальный из-за остаточных капаситий, конечно, да, потому что здесь, значит, на каждом ребре написана какая-то остаточная капасития, сколько можно потока потенциально по этому ребру еще передать.
Ну, давайте просто выберем из них минимум, столько точно можно передать. Его передадим, соответственно, одно из этих ребер станет насыщенным и пропадет из остаточной сети, мы больше по нему ничего передать не сможем.
И нам придется искать какой-то новый путь. Значит, давайте напишем, что пусть K — это минимальная остаточная капасития по всем ребрам на этом пути, то есть у меня был какой-то путь P, я по ним по всем прохожусь и беру минимальную остаточную капаситию.
Это то, сколько потока я могу передать по этому пути. Дальше что я делаю? Значит, я вдоль этого пути поток увеличиваю на K, и необходимо теперь вдоль обратного наоборот уменьшить на K.
То есть на всех обратных ребрах я делаю минус K, минус K, минус K, минус K. Значит, что тогда происходит? Смотрите, какие-то ребра могли пропасть, а какие-то могли появиться. В новой остаточной сети могут какие-то ребра пропасть, а какие-то появиться.
Ну, вот здесь, например, если у меня было ребро, которое я полностью насыщаю, то есть вот то самое ребро, на котором достигается минимум остаточной капаситии, например, вот это. То есть я тогда опускаю по нему максимально возможный поток, забивающий полностью это ребро.
Тогда в остаточной сети у этого ребра будет нулевая остаточная капасития, потому что на ней C равно F. Мы его полностью забили, это ребро насыщено, на ней C равно F. Тогда в остаточной сети это ребро пропадает, потому что я оставляю исключительно ребра с положительной капаситию.
Они мне не нужны в остаточной сети. Если оно нулевое, то оно бесполезно. по нему ничего передать нельзя, я его удаляю как бы из остаточной сети. Поэтому это ребро гарантированно удалится, но зато у меня теперь появляются все обратные ребра справа налево.
Если их не было изначально в остаточной сети, то все эти ребра появляются. Потому что, ну давайте скажем, пускай изначально, пускай, давайте простой пример самый. У меня был вот такой путь.
Здесь везде были капасти единички, c равно 1, c равно 1, c равно 1. И я пускаю по этому пути единицу потока. Тогда, ну у меня же ведь изначально по умолчанию есть обратный ребра с капастью 0, у меня вообще, как говорят, c определен для любой пары вершин.
Значит для этих было c равно 0. И теперь я взял и по этому пути пустил минус 1 потока. То есть здесь поток везде минус 1. Ну и тогда какая у них остаточная капасть? 0 минус минус 1, это будет 1.
На этом пути справа налево остаточная капасть будет 1. Поэтому у меня появились, у меня появились обратные ребра справа налево. И по ним потенциально можно пускать поток. Что это значит?
Ребро, вот это вот обратное ребро, по сути, это возможность отменять старый неправильно пущенный поток. То есть я пустил вот какой-то поток по прямому пути слева направо. Потенциально это то, что я сделал неправильно.
И потенциально в будущем надо будет это отменить. Но это мне разрешается делать за счет обратных ребер. То есть у меня появляются вот после того, как я делаю одну итерацию, у меня появляются все эти обратные ребра, которые тем самым как раз позволяют отменять поток, отменять поток, который я пустил неправильно, возможно.
Ну, давайте пример нарисую. Когда это играет важную роль. Мой любимый ромбик. Давайте рассмотрим такой граф. Все капасти единичные. И пускай... Ну, понятно, здесь нужно было пустить единицу потока по верхнему пути, единицу потока по нижнему пути, а перемычку вообще не использовать.
Вот. Ну, пускай наш Форд Фалкерсон ошибся и пустил один поток вдоль вот этого пути. Пусть здесь он пустил f равно 1, единицу потока. Тогда что происходит в алгоритме? В алгоритме в остаточной сети появляются все обратные ребра к этим, которые мы насытили.
Соответственно, тогда после перестроения остаточной сети у меня все эти ребра инвертируют свое направление. И граф теперь получается вот такой. Ну, так и все здорово, тогда теперь будет вот такой путь.
Будет путь как раз текущий по этому ребру сверху вниз, в обратном направлении. Это как раз нам позволило отменить неправильно пущенный поток, потому что вот так мы не можем оставить здесь единицу.
Она плохая. Мы знаем, что в правильном ответе надо по этому ребру вообще ничего не пускать. Вот. Ну, соответственно, если я просто пущу единицу теперь вот так вот, то у меня эта единица отменится с этой.
То есть я пустил один снизу вверх, потом один сверху вниз. Она уничтожится и останется в итоге поток, который как раз такой, как мне нужно. Единица по верхнему пути, единица по нижнему пути.
Вот. Поэтому мы всегда будем... Ну, собственно, корректность, она вот в теореме Форд-Фалкерсона и доказана. Так. Вроде все. Вопросы какие-то, может быть. Хорошо. Отлично. Ну, значит, дальше, собственно, концептуально про такие потоки мы все доказали.
Дальше мы будем заниматься тем, чтобы пытаться оптимизировать алгоритм Форд-Фалкерсона. И добиваться того, чтобы он работал за какое-то более приемлемое время. Потому что в зависимости от величины потока вообще говоря, не очень хорошо.
Значит, первое, что можно делать, это алгоритм Эдмонс-Карпа. Алгоритм Эдмонса-Карпа. Значит, возможно, этот пример может натолкнуть на... Да. У вас вопрос был, нет? Ладно. Значит, возможно, эта картинка могла натолкнуть на какие-то размышления. Можно, на самом деле, вместо DFS написать BFS.
И все. Потому что вот на этой картинке у меня была проблема с тем, что я опустил поток по пути длины 3, хотя надо было бы, по идее, вот по этим двум путям длины 2. И оказывается, что действительно, если просто заменить произвольный DFS, как в Форд-Фалкерсоне, на BFS, то алгоритм уже будет работать существенно эффективнее.
Значит, ну, идея просто заменим DFS из алгоритма, значит, в алгоритме Форд-Фалкерсона. На BFS. Тогда утверждается, что асимптотика у меня превратится в nm2. Где n — это число вершин, m — число ребер. То есть у меня уже, по крайней мере, пропадет зависимость от capacity. Здесь, вообще говоря, если у меня большие capacity, эта штука могла работать супердолго. В зависимости от того, какие числа на ребрах написаны.
А здесь у меня уже пропадает зависимость от величины потока, от величины capacity, будет какой-то полинома от размера графа. Просто простой заменой DFS на BFS мы добиваемся уже, по крайней мере, полиномиального времени, работы.
Давайте докажем. У меня доказательство будет в два этапа. Первое утверждение такое. Давайте что-то проговорим. Корректность алгоритма Эдмонскарпа следует из теоремы Форда-Фалкерсона. Потому что, по сути, мы опять делаем то же самое.
Мы каждый раз строим остаточную сеть, находим в ней какой-то путь. Раньше мы искали, а бы какой путь вообще произвольный. Здесь я буду искать путь с минимальным числом ребер. Самый короткий. Самый короткий по числу ребер путь. И по нему пускаю поток. Опять, перестраиваю сеть, нахожу самый короткий путь, пускаю по нему поток. И так далее, и так далее.
Поэтому корректность, алгоритм завершается только, когда пропадает какой-либо путь. Соответственно, корректность автоматически следует из теоремы. Единственный вопрос, почему алгоритм работает вот за столько.
Ну, собственно, сейчас и будем доказывать в два приема. Значит, утверждение первое. Давай. GF и GF штрих это два последовательных состояния остаточной сети. Два последовательных состояния остаточной сети.
Ну, вот в этом алгоритме Эдна Скарпа. Так, ну еще давайте обозначим. Значит, D от V D от V это расстояние от S до V в первом графе, в графе GF. А D штрих это расстояние во втором графе, после обновления.
В графе GF штрих. Давайте посчитаем расстояние от старта до всех вершин. У меня вот есть два последовательных состояния моей сети, GF и GF штрих. Давайте я, я же что по сути делаю? Я в каждый раз, в каждый момент в текущей остаточной сети пускаю BFS.
Ну, давайте введем обозначение. Пусть, когда BFS работает, он находит все пути, все кратчайшие пути от S до всех вершин. Значит, пусть D от V это расстояние в предыдущей сети, D штрих это в следующей, после очередного шага алгоритма Эдмонскарпа.
Значит, тогда утверждается, что эти D только возрастают. То есть, тогда для любой вершины D штрих больше, чем D. То есть, с течением времени, когда мы будем пускать BFS в остаточной сети, расстояние до всех вершин могут только увеличиваться.
Они не могут уменьшаться. D штрих всегда больше, чем D. Доказательство. Доказательство. Пусть не так. Пусть существует вершина V, у которой неравенство в обратную сторону. И внезапно D как-то уменьшилось.
То есть, D штрих меньше, чем D. Для некоторой конкретной точки V. Хорошо. Давайте из всех таких плохих выберем вершину с минимальным D штрихом. Из всех таких плохих вершин выберем ту, у которой D штрих минимально.
Ну, то есть, мы рассмотрели, что D штрих минимально. Мы рассматриваем все плохие вершины, у которых выполняется вот это вот плохое неравенство, неправильное. И давайте среди них возьмем ту, у которой D штрих минимально возможен.
Хорошо. Теперь давайте рассмотрим кратчайший путь от S до V в графе GF штрих. Понятно, что поскольку у меня выполняется вот такое вот неравенство, D штрих меньше, чем D, тогда ясно, что отсюда V не равно S.
Потому что для V равно S у меня всегда расстояние равно 0. С у меня всегда расстояние равно 0. Это значит, что можно рассматривать предыдущую точку. Пусть U это предпоследняя вершина на пути.
Предпоследняя вершина на пути. Значит, ну тогда уж, по крайней мере, точно можно написать следующее равенство. D штрих U плюс 1 равно D штрих V. Потому что это все я рассматриваю кратчайший путь от S до V.
Если взять предпоследнюю вершину на этом пути, то понятно, что расстояние до нее плюс 1 это расстояние до V. Потому что это все кратчайший путь. есть какой-то путь, ну то есть этот же путь, он кратчайший до U и дальше просто плюс одно ребро.
Хорошо? Так, теперь вопрос. Давайте посмотрим на ребро UV и спросим себя, каким образом оно оказалось в G' Почему UV принадлежит G'? Ну тут есть два варианта. Либо оно просто было в предыдущей сети и осталось в нынешней. Либо его в прошлой сети не было и оно появилось. Давайте оба эти случая рассмотрим. Случай первый. Пусть UV было в прошлой сети. Пусть UV было в GF и не удаляется.
И не удаляется. То есть оно как было, так и осталось. Хорошо. Значит, ну раз-то ребро было в сети предыдущей, то мы тогда точно можем сказать, что DV не больше чем DU плюс один, потому что вот у меня в предыдущем графе было такое ребро UV, ну и дальше ясно, что расстояние до V точно не превосходит расстояние до U плюс один. Раз есть такое ребро, то дойти до сюда требует не больше, чем DU плюс один. То есть я сначала дохожу до U, потом плюс еще одно ребро. Так, ну утверждается теперь, что все, что у меня написано, это должно быть противоречие. У меня написано какая-то куча условий, куча неравенств. Все это на самом деле должно сводиться к противоречию. Давайте проверять.
Давайте сообразим, как соотносится d'EDU и d'EDU. Давайте навешу d'EDU и d'EDU. Можем ли мы между ними поставить какой-нибудь значок. что надо сюда написать? Хотя бы. Да, действительно.
Потому что мы взяли среди всех вершин, где выполняется обратное неравенство, не такое, как здесь, а вот такое. Мы взяли V минимальную, с минимальным d'. А здесь написано, что d'EDU меньше, чем d'EDU. d'EDU меньше, чем d'EDU. Значит, для нее не не может выполняться аналогичное неравенство, потому что иначе она бы тогда была бы вместо v.
Значит, верно в другую сторону, верно в обратную сторону. Так как v минимально плохая. v минимально плохая. Хорошо. Ну, теперь давайте вот это продолжим. Значит, вот у меня написано d от u.
Я оцениваю сверху через d' от u плюс 1. А дальше вот он у меня, d' от u плюс 1, это просто d' от v. Значит, получилось, что d от v, не больше d' от v, но это противоречие, потому что мы предположили обратное неравенство.
Противоречие. Хорошо. Второй случай. Пусть этого ребра в предыдущей сети не было. Пусть нет. Значит, пусть uv не принадлежит gf. Тогда вопрос, каким образом оно появляется в следующей остаточной сети?
Как оно появилось? Ответ? Ну да. Чтобы появилось ребро, мы знаем, что должен был тогда по обратному пути, по обратному ребру, протечь какой-то поток. Ребро появляется только, если по обратному что-то протекло.
Это значит, что обратное ребро v, участвовало в кратчайшем пути в предыдущий момент времени. Да, в предыдущей сети. Значит, это ребро участвовало в кратчайшем пути в прошлой сети gf. Хорошо. Ну, окей.
Тогда мы на самом деле знаем, как соотносится опять-таки d от u и d от v. Значит, тогда, d от u это... Сейчас, я так хочу... Нет, я хочу, наоборот, d от v написать. Значит, d от v это d от u минус 1.
Потому что, поскольку это ребро лежало на кратчайшем пути от s до t, давайте вот так нарисую. Значит, вот у меня есть s, есть t. Есть какой-то вот такой кратчайший путь, который проходит через это ребро v u.
Ну, ясно тогда, что расстояние до v это расстояние до u минус 1. Поскольку это всё кратчайший путь, то, понятно, на этом пути расстояние увеличивается, значит, здесь на 1 меньше, чем здесь.
Получается, опять-таки, некое соотношение между dv и du. Ну, а дальше всё то же самое. То есть, я, по сути, получил примерно то же самое условие, что было здесь, только ещё на 2 грубее.
Точнее, на 2 строже. Значит, ну, продолжаем. Значит, я могу d оценить через d' от u. И дальше я знаю, что d' от u плюс 1 это d' от v. Значит, тогда эта штука это просто d' от v минус 2.
Да, следовательно, значит, d от v меньше либо равно d' от v минус 2. Или давайте сразу двойку перенесу сюда. Но это опять противоречие с выбором v. Потому что мы предположили, что d' от v меньше.
А тут больше, да ещё и хотя бы на 2. Противоречие автоматически. Доказали, кажется. То есть мы предположили противное, разобрали пару случаев и показали, что такого быть не могло. Значит, исходно обязательно получаем, что эти d' вот эти вот d' они только растут.
После каждой итерации Эдмонс Карпа массив расстояния, расстояние до каждой вершины по точно только увеличивается. До каждой вершины может только вырасти расстояние. Ну, либо остаться как было, либо увеличится.
Так, нормально? Да. Ну, смотрите, значит, ещё раз. Вот пусть его не было в предыдущий момент времени, в прошлой сети. Вопрос, а что оно тогда делает в новой сети? То есть я же знаю, что оно сейчас есть в новой сети.
В GF3 оно есть. А в прошлой не было. Как такое могло быть, что в прошлый момент не было, а после пропускания единицы потока появилось? Это значит, что мы пустили поток по обратному ребру.
Только так у меня появляется ребро. Ребро вообще появляется, если по обратному что-то пустилось. Да, ну вот я рисовал картинку, что если у меня был какой-то путь, я по нему пустил единицу потока, тогда у меня появляется обязательно обратный.
И больше никаких ребер не появляется. Значит, если Uv появилось, то было Vu. И причём оно не просто было, оно лежало на кратчайшем пути от S до T. Ну вот, всё. Хорошо. Так. Первая техническая лемма.
Вторая. Вторая лемма такая. Значит, любое ребро насыщается не больше... Насыщается U в алгоритме Эдмонс-Карпа. Что такое насыщается? Ребро насыщается, если при пропускании по нему потока оно пропадает из остаточной сети.
То есть на нём сравнивается C и F. Да, ребро насыщено. Если на нём C равно F, и больше по нему ничего пустить нельзя. Ребро насыщается, если на нём C равно F. И вот давайте посчитаем, сколько раз одно конкретное ребро насытилось.
То есть оно могло насытиться, потом мы пустили обратный поток, и потом, возможно, ещё раз его насытили. Потом опять что-то отменили и ещё раз насытили. И так далее. И так вот, может быть, несколько раз.
Утверждается, что суммарно таких шагов максимум линейное количество. От N. Каждое ребро может стать насыщенным только от N раз. Доказательства. Ну давайте посмотрим. Возьмём какое-то конкретное ребро UV.
Давайте рассмотрим первый момент времени, когда оно насытилось. Раз оно насытилось в какой-то момент времени, значит, оно лежало на кратчайшем пути. UV насыщается, следовательно, лежит на кратчайшем пути.
От S до T. Значит, в тот самый момент, когда это ребро впервые насытилось, досюда было расстояние какой-то x, а досюда x плюс 1. Поскольку это всё лежит на кратчайшем пути, здесь какой-то x, здесь на 1 больше.
Хорошо, что будет дальше? Какое-то время это ребро будет продолжать оставаться насыщенным. Насыщенное, насыщенное, насыщенное. Потом, внезапно, оно перестанет быть насыщенным. Это может произойти только за счёт того, что мы пускаем поток по обратному ребру.
Как я уже говорил, если оно было насыщенным, то перестать быть насыщенным оно может быть только, если я какую-то часть потока отменю. То есть, C становится больше, чем F. То есть, здесь было C равно F, тут станет C больше, чем F.
Это значит, я пускаю поток по обратному ребру. Хорошо. Но ясно же, что за время работы между этими итерациями здесь, по первой лемме, расстояние будет по-прежнему, по крайней мере, x плюс 1.
То есть, если тут было x плюс 1 после какой-то итерации, то во всей следующей будет тоже хотя бы x плюс 1, по первой лемме. d только возрастает, только увеличивается. Хорошо. Но теперь, если я пускаю поток по обратному ребру, то это ребро тоже лежит на некотором кратчайшем пути, поэтому здесь расстояние будет хотя бы x плюс 2.
Потому что, еще раз, это ребро, обратное, лежит на кратчайшем пути. Значит, теперь VU. Теперь VU лежит на кратчайшем пути. Ну и так далее. Дальше, если это ребро насыщается в очередной раз, это происходит на некоторой следующей итерации, это ребро попадает на некоторый кратчайший путь, значит, здесь опять по крайней мере x плюс 2, расстояние остается по крайней мере таким, а здесь хотя бы x плюс 3, потому что это ребро теперь лежит на кратчайшем пути.
Значит, здесь на один больше, чем здесь. Ну и так далее. Каждый раз, чтобы ребро насытить и, наоборот, разнасыть, мне нужно сделать две итерации, между которыми вот это расстояние хотя бы на 2 увеличилось.
То есть мы его насытили, потом отменили поток, и расстояние увеличилось хотя бы на двойку. Потом опять насытили, разнасытили, и расстояние увеличилось хотя бы еще на двойку. Ну и так далее.
Значит, тогда понять, что поскольку расстояние всегда не больше, чем n, то суммарное количество насыщений, кажется, может быть максимум n пополам. На каждое ребро. Если оно насыщается, то чтобы насытилось в следующий раз, надо, чтобы расстояние увеличилось хотя бы на двоечку.
Поскольку расстояние всегда не больше, чем n, то и насыщение тоже максимум n пополам. Так, давайте что-то словами напишем. Между двумя насыщениями d от u увеличивается хотя бы на 2. Да, следовательно, насыщение не больше, чем n пополам.
Ну и все. Это мы и хотели доказать. Я имею в виду следующее. Давайте насыщением назовем момент, когда c было больше, чем f, и после пропускания пути станет равно. Тогда да. Тогда насыщение происходит за одну итерацию.
То есть я рассмотрю момент, когда получается равенство. То есть было не равенство, а станет равенство. Тогда это какие-то конкретно определенные операции. Итерации, точнее. Значит, здесь происходит равенство, здесь такое.
Потом оно когда-то отменится. Потом когда-то опять будет равенство c равно f. Все хорошо. Супер. Что дальше? Ну все, отсюда следствие. Следствие. Алгоритм Эдмонс-Карпа имеет асимптотику o от nm квадрат.
Ну, доказательство мгновенно, потому что мы с вами поняли, что каждая итерация, насыщает, по крайней мере, одно ребро. Каждая итерация насыщает хотя бы одно ребро. Для этого я говорю, что когда у меня есть некий путь, найденный в остаточной сети, я опускаю по нему не единицу потока, а столько, сколько помещается.
Я выбираю из всех этих остаточной капасти минимальную, пускаю столько потока по пути, и, по крайней мере, одно ребро обязательно насытится. Потому что, ну как раз я взял максимальный, который можно пропустить.
Тогда какое-то ребро обязательно насытится. И оно станет насыщенным. Значит, каждая итерация алгоритма Эдмон-Скарпа насыщает хотя бы одно ребро. И суммарно насыщений nm. Суммарно насыщений не больше, чем nm.
Потому что m-рёбер... Давайте, o напишу, чтобы не думать про константу. Значит, m-рёбер каждое максимум n раз насытится. Получается nm, и дальше умножение на m за счёт BFS. BFS работает за время линейного размера графа.
Получается умножение на число рёбер на m. Конец. Вот, вроде всё доказали. Вопросы, может быть, какие-то. Хорошо. Тогда движемся дальше. Скажите, сколько до конца осталось, пожалуйста? Хорошо.
55 вроде. Нет. Я уже не знаю всё. Я забыл часы зачем-то. Ну ладно, спасибо. Хорошо. Тогда последний сюжет, который сейчас рассмотрим, это ещё один способ вот это оптимизировать. Мы будем, повторяем, мы сейчас предъявляем всякие разные алгоритмы, которые решают одну и ту же задачу с разными асимптотиками.
И, соответственно, всё немножко будем подходить к самому эффективному. Значит, да, давайте рассмотрим масштабирование, значит, масштабирование потока. Масштабирование потока. Значит, смотрите, идея следующая.
Давайте скажем, что пускай C это ограничение сверху на все капасити. Ограничение сверху на все капасити. На все C от E. Давайте зафиксируем максимально возможную капасити в нашем графе, в нашей сети.
Давайте будем пытаться строить поток сначала большими батчами. То есть вот здесь у меня что? Ну, как бы в худшем случае, например, в алгоритме Форд-Фалкерсона, я передавал всегда единицу потока.
Давайте опять пример нарисуем. Значит, вот если я рассмотрю такой граф, на котором здесь написаны какие-то большие капасити, а здесь единица, то если я буду запускать алгоритм Форда-Фалкерсона, то потенциально он может каждый раз спускать просто единицу потока.
Например, он находит вот этот путь, да, вот таким вот зигзагом, и по нему отправляет единицу. Дальше, соответственно, появляется обратное ребро, ну, то есть здесь эти ребра остаются, они жирные, ненасыщенные ещё, и остаётся одно вот такое обратное.
Тогда Форд-Фалкерсон может найти такой путь и опять пустить единицу потока. Ну и так далее. То есть если я пускаю Форд-Фалкерсона, то там на самом деле вот реально достигается вот та самая глупая оценка, что на каждом шаге в худшем случае пускается всего единица потока.
Может быть такое, что действительно, ну, как бы вот ничего сэкономить нельзя. В худшем случае на каждой итерации пустим единицу потока. Значит, давайте попробуем это соптимизировать. Давайте будем стараться.
Давайте будем стараться пускать сразу большими блоками. То есть находить такой путь, на котором можно пустить не один поток, а сразу много. Будем пытаться пускать поток такими большими толстыми пачками.
Не по единичке, не по двоечке, а сразу по много. Вдоль одного пути. Значит, как это можно сделать? Ну, давайте фиксируем некое k. Давайте для определённости будем пускать степенями двойки.
Сейчас будем искать такие пути, на которых можно пустить сразу два вката потока. Ну хорошо. Хотим пустить два вката потока вдоль одного пути. Отлично. Как это можно сделать? Ну, смотрите, ясно, что если есть рёбра с копастью меньше, чем два вката, их можно просто игнорировать.
Потому что маленькие рёбра, по ним, понятно, вообще невыгодно ходить. Они нам столько потока пускать запрещают. А все остальные можно округлить. Можно поделить нацело на два степеня и оставить только целую часть.
И вообще, если у меня есть какая-то текущая c, то можно поделить её на два в степени k. И решать задачу в таком графе. Потому что я всё равно пускаю только пачками по два вката. Остаток c определить на два вката мне не важно.
Я всё равно его не заполню. Поэтому можно поделить нацело, оставить только целую часть. И в этой сети с поделёнными копастями пускать теперь единичный поток. То есть я делю всё на два в степени k нацело.
И в обновлённой сети. В обновлённой. В сети уже поделённой. Пускаем просто поток величины один. Без всяких приколов. Ну, грубо говоря, как в Форд-Фалкстоне, только предварительно поделив на два в степени k.
И в этой обновлённой сети пускаем поток величины один. Тогда, если я в этой сети найду хотя бы один путь, по которому можно пустить единицу потока, то с точки зрения исходного графа я пустил аж два в степени k потока сразу.
То есть можно обратно всё разжать, можно умножить обратно на два в степени k. Поток умножить на два в степени k. Я сразу пустил не единицу, а сразу два в кат. Уже сразу много потока. Ну, давайте так делать.
Давайте просто пойдём по степеням двойки сверху вниз в порядке убывания. И каждый раз будем строить вот этот вот граф с вот такими поделёнными копастями. В нём, как угодно, Форд-Фалкстоном ли, Эдмон-Скарпом ли, будем находить некий путь и по нему пускать поток.
Дальше обратно разжимаем, умножаем всё на два в степени k. И так делаем, пока при данном k существуют такие пути. Дальше, как обычно, при данном k, перебираем пути, пока они есть. Нашли путь, пустили единицу в исходном графе два в степени k.
Нашли путь, ещё раз пустили единицу и так далее. Затем, если для данного k уже всё исчерпалось и таких путей, дающих патч два в степени k, уже не бывает, ну хорошо, давайте понизим наши ожидания и уменьшим кашку.
Будем пытаться пускать по два в степени k минус один потока за каждый раз. Ну и так далее. Будем уменьшать и уменьшать кашку, пока не дойдём до нуля. Значит, алгоритм будет такой теперь в итоге.
Я перебираю k в цикле от log c до нуля. Так, ну и здесь давайте какой-нибудь while true напишу, условно. Значит, while true. Строим сеть GF. Ну давайте просто строим сеть с c' равная остаточная капасити делить на два в степени k.
Так. Ищем в ней путь. Как угодно. Вот здесь уже неважно. Когда я говорю про масштабирование, уже мне даже неважно, пользуюсь я Ford Falkerson или Edmunds Carp. Здесь-то не принципиально.
Давайте я так и напишу, что будь это Ford Falkerson, то есть DFS-ом или BFS-ом, это неважно. С точки зрения масштабирования выигрыш не даст. Неважно, что здесь использовать. Поэтому можно любое.
Значит, ищем путь. Ну и дальше понятно. Если путь нашли, то пускаем по нему сразу два вката потока и запускаем заново. Если не нашли, то брейк. И, соответственно, из этого вайла выходим и переходим к следующему k, к меньшему k.
Если нашли, то пускаем по нему два вката и потока, но иначе брейк. То есть мы попытались, мы поняли, что пустить сразу два вката одним батчем не получается, тогда можно из этого вайла выброситься и перейти к следующему меньшему k и пытаться посылать поток в величину 2 в степени k.
То есть уже в два раза уменьшить требования и искать в новом графе поток в величину 2 в степени k минус 1. Вот, это называется техника масштабирования. Так, ну давайте доказывать. Мне нужно теперь доказать, что этот алгоритм корректный, то есть всегда находит max flow, и разобраться с асимптотикой.
Давайте с корректности начнем. Правда лишь, что эта штука в конце гарантированно, независимо от того, какие она пути находит, в итоге получит максимальный поток. Почему? Ну конечно, на самом последнем шаге, когда k равно 0, 2 в степени k это 1, правда?
То есть при k равно 0, c' это просто c делить на 1, то есть c. И значит, для k равно 0 у нас просто все вырождается в обычный Форд Фаргусон. Мы ничего не делим, мы ничего не округляем, мы просто пускаем по единице потока, пока можно.
Понятно, что тогда, соответственно, while true это будет работать, пока путь есть, мы по нему пустим поток. Когда он закончится, значит поток максимальный. Поэтому корректность сразу следует из теоремы Форд Фаргусона.
Следует из теоремы. То есть, когда мы говорим про потоки, корректность почти всегда очевидна. Тут интереснее говорить именно про асимптотику. Что с асимптотикой? Вот утверждается, что асимптотику можно оценить вот так.
Ремо квадрат на лог c. Что вообще говоря, обычно даже быстрее, чем Эдмон Скарб. Что вообще говоря, обычно даже быстрее, чем Эдмон Скарб. Вспоминаем, что Эдмон Скарб работает вот за столько.
m квадрат на n. А здесь у меня m квадрат на лог c. Ясно, что лог c обычно меньше, чем n. Иначе c должно быть супергигантским, было бы странно. Соответственно, обычно эта штука, с точки зрения теории, быстрее.
На самом деле это все быстро работает, поэтому можно не задумываться про то, что из этого быстрее. Оно все быстрое. В следующий раз будет еще более эффективный алгоритм. В следующий раз будет еще более эффективный алгоритм.
Тем не менее, давайте докажем, что эта штука работает за m квадрат на лог c. Почему? Давайте лемма, опять, для доказательства, мне опять надо в два шага идти. Первая лемма такая. Пускай f, f большое, это максимальный поток во всей сети.
maxflow в g. А f, kt, это то, сколько потока удалось пропустить суммарно к моменту окончания k-той итерации. к моменту окончания k-той итерации. к моменту окончания ката итерации. ката итерации. Суммарный найденный поток после ката итерации. То есть вот у меня алгоритм идет по итерациям от больших к меньшим. Пускай мы сделали сколько итераций, на ката и закончили, пусть fk это то, сколько мы уже нашли. Тогда f не больше чем fk плюс 2 вкаты на e, ну на m, на число ребер. То есть есть оценка, связывающая настоящий максимальный поток с тем, сколько мы уже успели найти. Утверждается, что максимальный поток не больше, чем то, сколько мы уже нашли, плюс 2 вкаты на число ребер. То есть осталось нам не так уж и много. Если k маленькая, то у меня осталось чуть-чуть. Ну, относительно чуть-чуть.
Доказательство. Давайте вот рассмотрим конец ката итерации. Рассмотрим конец ката итерации. Почему итерация заканчивается? Это значит, что вот в этом вот графе, когда я опускаю dfs или bfs в оставшейся сети, вот этой вот новой масштабированной, деленной на 2 в степени k, уже нет пути. Это значит следующее, что в нашем графе существует разрез, все capacity, на котором меньше 2 в степени k. Поскольку в масштабированной сети нет пути, то в gf, существует разрез величины меньше, чем 2 в степени k на m. Ну потому что еще раз, вот можно вот рассмотрим наше текущее состояние остаточности gf и в ней что мы делаем? Мы в ней все capacity делим на 2 в степени k. После деления с округлением вниз утверждается, что пропадает путь из S в t. Это значит, что если запущу dfs, обходящий все что можно из s, я в какой-то момент завершусь и дальше Дальше пересекать, выходить из контура совершенно не могу.
То есть есть все достижимые, а t в достижимые не входит. Значит, все остальные ребра, которые потенциально этот разрез пересекают, они в нашу масштабированную сеть, поделенную на 2 в степени k, они уже не попали.
Значит, все эти ребра маленькие, у них к опасности максимум 2 в степени k. Ну и поскольку m это суммарный число ребер, то суммарная величина этого разреза не больше 2 в степени k на m.
Каждое ребро имеет вес строго меньше 2 в степени k, и таких ребер максимум m. Ну отлично, мы же с вами знаем, что разрез по величине, то же самое, что поток. Мы знаем, что min-cut равно max-flow.
И если нашелся разрез вот такой величины, то значит и остаточный поток тоже такую величину имеет максимум. То есть с точки зрения вот этого сети остаточной, в ней поток не больше, чем вот это.
Потому что разрез маленький, значит и поток максимальный тоже маленький. Мы знаем, что max-flow равен min-cut. По теореме, опять же, форт-валкс. Если нашелся... Если нашелся какой-то маленький разрез, то значит и поток тоже маленький.
Это означает, что в gf можно пустить меньше, чем 2 в степени k на m потока. Ну на самом деле ровно это здесь и написано. Что весь поток минус fk, то есть минус тот, который мы уже нашли, это и будет как раз остаточный поток.
f-fk это то, сколько осталось допропускать потока до конца. Допустить потока до самого конца. Ну вот как раз здесь это и написано. Что осталось не больше, чем 2 в степени k на m. Конец.
Нормально? Хорошо. Лемма 2. Лемма 2. При каждом k алгоритм найдет от k путей. То есть вот этот while будет работать максимум от k итераций. Значит количество при фиксированном k... Сейчас, почему от k?
Извините, от m. Извините, от m. От m. Глупо сказал. Значит еще раз, при каждом k суммарное количество исполнений цикла while есть от m. Это то же самое, что количество путей вот в этой новой масштабированной сети, которую я нахожу, суммарно будет максимум от m.
Почему? Ну, теперь это почти очевидно. Потому что смотрите, вот мы знаем, что на предыдущем шаге, вот у меня есть какой-то k, мы знаем, что осталось допропустить, осталось пустить не больше, чем, ну, видимо, 2 в степени k плюс 1 на m потока.
То есть я применяю лемму 1, значит лемма 1, к предыдущей итерации. К предыдущей итерации. Значит, на данной итерации мне осталось допропустить максимум вот столько потока. И ясно, что каждая успешная итерация while, она пускает, по крайней мере, 2 вкаты потока.
Каждая успешная итерация цикла while пускает хотя бы 2 вкаты потока. Ну, вот оно мне написано, да, что я нахожу какой-то код, какой-то путь, и по нему пускаю сразу 2 вкаты потока. Ну, там, если, если, получается, путь, на который капасити двойка минимальная, тогда получается 2 на 2 вкаты.
То есть еще больше может быть, но уж, по крайней мере, 2 вкаты. Значит, таких итераций не больше 2 m. Но мы это и хотели, мы хотели показать, что количество итераций успешных максимум линейно.
2 m это красота. Да, то есть еще раз, мы применяем к концу прошлой фазы, к концу прошлой итерации лемму 1, и мы понимаем, что осталось до конца нам пустить максимум вот столько потока.
Дальше, пускаем итерации вайла на текущей катой, на текущем катом шаге. Каждый успешный вайл пускает по 2 вкаты потока, по крайней мере, 2 вкаты потока. Значит, ну, сколько раз такое могло быть?
Если мне осталось до конца пустить максимум столько, то это я мог сделать не больше, чем 2 m раз. Конец. Вот, ну и отсюда следует, что асимптотика нашего алгоритма с масштабированием есть как раз m квадрат лог c.
Почему? Просто потому, что я пускаю лог c в итерации нашего внешнего цикла, и при каждом k я нахожу максимум вот столько путей. Но нахождение путей — это линейный алгоритм с помощью DFS.
Значит, доказательство. k бегает по лог c значениям. Для каждого k мы o от m раз пускаем DFS. Ну, DFS, BFS — неважно. Ну, отсюда сразу получается такая асимптотика. Лог c раз — это внешний цикл по k, и при каждом k m раз пускаем DFS.
На DFS работает как раз линейное время. То есть суммарно каждая m, вот эта вот штука, работает m квадрат, и дальше умножаем на число итераций лог c. Вот, получается, доказали такую асимптотику.
Повторюсь, да, значит, эта штука работает даже обычно быстрее, чем алгоритм Эдмонс-Карпа. И более того, мы в следующий раз изучим еще алгоритм Диница, и вот Диница с масштабированием вообще супер летает.
То есть эта штука, вот здесь, на самом деле, можно было бы делать не только DFS, BFS, но и то, что мы будем в следующий раз проходить алгоритм Диница. Вот если все это скомбинировать, все, значит, обе идеи, масштабирование и Диница, тогда получится прямо самый крутой алгоритм.
Вот, но это уже тогда в следующий раз. Всем спасибо.
