# Название: Алгебра и Геометрия 9. Метод Якоби. Критерий Сильвестра. Эрмитова полуторалинейная форма
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241557
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T07:03:34Z

Напоминаю, что исследуем сейчас квадратичные формы над полем R, хотя некоторые дальнейшие результаты у нас будут и в более широком классе случаев работать. Мы с вами определили, что такое положительно определенная квадратичная или билинейная форма.
Положительно определенная квадратичная форма – это принимающая только положительное значение на ненулевых векторах. Положительно определенная, еще раз напомню, билинейная – это значит, что соответствующая ей квадратичная.
Принимает только, ну, является положительно определенной, да? Ну, и, естественно, вот я тогда это, кажется, не сказал, но давайте я скажу, что сейчас, что матрица B, симметричная матрица B, которая задает, мы же с вами знаем, что симметричные билинейные формы как раз задаются симметричными матрицами, да?
И вот матрица B называется положительно определенной, если она задает положительно определенную квадратичную форму, то есть если она является матрицей положительно определенной квадратичной формы, ну, и аналогично со всеми остальными понятиями, положительно полуопределенной или отрицательной.
определённый или полуопределённый. Ну и вот давайте мы сначала... Мы с вами доказали закон инерции, мы с вами поняли инвариантность вот этого количества единиц и минус единиц на диагонали.
Сейчас мы с вами начинаем как раз поговорим немного о том, как устроены положительно определённые квадратичные и билинейные формы. Нам это в дальнейшем очень пригодится. И для начала давайте уж я и скажу, как по-другому можно охарактеризовать положительно определённую как раз матрицу. Матрицу, являющуюся матрицей положительно определённой квадратичной формы.
Ещё раз напоминаю, что мы работаем над R, то есть, в частности, вот эта вот матрица. Это, конечно, матрица тоже с R. Матрица тоже с вещественными элементами. Итак, утверждение. Матрица, симметричная матрица, nn над R, является положительно определённой тогда и только тогда, когда её можно представить в виде S, транспонированная на S, где S – это вещественная квадратичная форма.
Кто помнит, что я сейчас такое написал? Невырожденная матрица nn, правильно? gln – это множество, группа всех невырожденных матриц. Где S – это невырожденная матрица размера nn. Доказательства. Ну, давайте мы будем говорить, естественно, о матрице, как о матрице квадратичной формы.
То есть, вот давайте мы рассмотрим квадратичную форму на каком-то пространстве, да, с матрицей B в некотором базисе. Ну, то есть, например, можно считать, как такую форму задать? Можно считать, что просто Q – это квадратичная форма.
На Rn, правильно? На пространстве столбцов длины n, которая действует по правилу Q от x. Это x, транспонированная на B на x. Мы знаем, что каждая форма квадратичная в координатах записывается именно так.
Ну, и B и будет являться матрицей этой формы в стандартном базисе. Тогда мы знаем, что Q… …приводится к каноническому виду, то есть существует базис E'. Давайте я его скажу, что он через наш стандартный базис E выражается с помощью матрицы перехода T, потому что это не совсем та S, которая нам потребуется.
Что? Наша Q в базисе E' будет иметь канонический вид. Раз наша квадратичная форма… Ну, то есть, давайте скажем так, я, наверное, забыл сказать, что я доказываю всё-таки в одну сторону, да?
Я доказываю в сторону пока что слева направо. Если матрица является положительно определённой, то тогда она представляется в таком виде. Значит, если она положительно определена, если мы всё-таки доказываем из первого второе, то какой у неё канонический вид?
Единичная матрица, да? То есть это E, и это есть T транспонированная на нашу матрицу B на T, потому что так у нас устроена… …так у нас устроена формула перехода к новому базису. Тогда, если мы рассмотрим матрицу обратного перехода, то есть давайте мы через S обозначим всё-таки матрицу перехода от E' к E, то наоборот, матрица B будет равна S транспонированная на E на S, правильно?
Наша формула перехода будет выглядеть вот таким вот образом. Ну, то есть мы матрицу B и представили в виде S транспонированная на S, правильно? Причём S – это у нас невырожденная матрица, поскольку…
…потому что это матрица перехода, конечно, правильно? S – матрица перехода, а значит невырожденная. Ну и наоборот, естественно, правильно? Наоборот. Если матрица B… …представляется в таком виде, правильно?
…то можно рассмотреть положительно определённую форму с матрицей E, да? То есть вот давайте мы рассмотрим какую-то положительную определённую форму, которая в каком-то базисе E'. Давайте мы начнём с него же, чтобы обозначения были теми же самыми.
…имела матрицу E. Мы с вами знаем, что квадратичная форма с единичной матрицей положительно определённой является. Тогда её матрица в базисе, который получен тем же самым способом, E' на S, будет как раз S транспонированная на E на S, то есть S транспонированная на S, то есть B.
Ну и значит, если матрица B представляется вот в таком вот виде для невырожденной матрицы S, то тогда мы можем эту матрицу S воспринять как матрицу перехода и получить, что матрица B является матрицей положительно определённой формы в каком-то базисе.
Правильно? Ну, этого мы и добивались. Это и означает, что матрица B положительно определённа. Значит, B положительно определённа. Так, давайте я в качестве упражнения оставлю вот какой вопрос.
Если я взял симметричную матрицу B, мы с вами поняли, какое условие равносильно тому, что B представляется вот в таком вот виде для невырожденной матрицы S. Правильно? Вот. Я предлагаю самостоятельно осознать, как доказывается вот какое утверждение.
Симметрическая матрица B представляется в виде, опять же таки, S транспонированная на S, но для уже необязательно невырожденной матрицы S. Как вы думаете, какому условию это будет равносительно?
Там у, что матрица B будет положительно полуопределена, абсолютно верно. Т.е. если матрица S может быть вырожденной, необязательно вот эта вот форма задающейся матрицей B будет положительно определена.
Можно взять для примера хотя бы нулевую матрицу S. Правильно? Тогда и B будет нулевой. А вот полуопределённой положительной она будет всегда. И на самом деле, это является критерием того, что матрица B положительно полуопределена.
B положительно полуопределена. Вот желающие могут это доказать. Так, а мы с вами двигаемся дальше. В принципе, мы с вами предъявили критерии того, что матрица положительно определена. Но в приложениях часто бывают полезны более явные критерии.
Вот нам дана матрица, как по ней определить, является ли она матрицей положительно определенной квадратичной формы. Ну, естественно, матрица имеется в виду симметричная. И вот давайте мы с вами сейчас обсудим, как это делается.
Так, для начала я дам определение, которое может быть в этой связи, ну, которое будет в этой связи очень полезным. Пусть B, это матрица размера N, N на N, даже над произвольным полем F.
Ну и давайте мы будем считать, что она симметричная матрица. Все равно вот этот аппарат, который мы сейчас вводим, применяется для квадратичных форм, то есть для, ну, и для их матриц, то есть для симметричных матриц.
Итак, пусть у нас есть симметричная матрица B, тогда ее главным минором порядка K, ну, K, естественно, не превосходит нашего N. Вот для каждого K от единицы до N мы вводим понятие ее главного минора.
Называется, ну, что такое вообще минор матрицы, давайте вспомним. Это определитель какой-то ее подматрицы, правильно? Мы должны взять какую-то квадратную подматрицу и взять ее определитель.
Главным минором называется определитель подматрицы K на K, стоящий в левом верхнем углу матрицы B. Ну, то есть, если матрица B имеет элементы B и G, по EG от 1 до N, то вот этот вот самый главный минор, я забыл написать его обозначение, он обозначается дельта KT от B.
Значит, дельта KT от B – это определитель вот такой вот подматрицы. Мы берем B и G, T по EG от 1 уже до K. Ну, то есть вот матрица B, если мы на нее посмотрим, то вот мы должны выделить в левом верхнем углу такую подматрицу K на K и взять ее определитель.
Это что за подматрица? Давайте мы сразу вспомним, чтобы какой-то более геометрический смысл этому, может быть, потом придать. Это матрица сужения нашей формы на подпространство, порожденное первыми K-базисными векторами, правильно?
Если вот у нас B – это матрица какой-то формы в базисе E1 и так далее и N, то вот эта вот подматрица у нас, это матрица нашей формы суженной на подпространство, порожденная первыми K-базисными векторами.
Значит, у нее мы ищем определитель. И вот оказывается, граждане, что эти главные миноры дают достаточную информацию во всяком случае, чтобы определить, является ли матрица положительно определенной или нет.
Вот по, на самом деле, по знакам этих определителей это все можно понять. И мы с вами сейчас это выясним. Но для начала давайте мы выясним несколько более общий факт, чтобы наш частный случай вывести уже из него.
Итак, теорема называют, тот метод, который в ней, применяется, называется методом Якоби. И на самом деле он говорит нам о том, как можно привести квадратичную форму к диагональному виду.
Мы с вами говорили, что это всегда возможно. Но вот оказывается, метод Якоби нам это говорит, что если мы вычислим главные миноры матрицы нашей формы, и они все окажутся не нулевыми, то тогда мы можем диагональный вид этой формы выписать просто-напросто сразу.
Ну, один из диагональных видов. Вот что эта теорема говорит. Пусть у нас, вот я обещал, что будет большая общность, да? Давайте мы вернемся на уровень выше. Давайте мы рассмотрим случай произвольного поля, характеристики не 2.
V, как обычно, а? Не, не нужны. Для метода Якоби не нужны. Для Сильвестра потом уже будут нужны. Итак, V это линейное пространство над F. Это квадратичная форма на этом пространстве V. Вот мы говорили, что в характеристике 2 ситуация особая.
Мы сейчас разбираемся в общей ситуации. Ну, пусть матрица Q, в каком-то базисе E, это B. И давайте мы предположим, значит, вот базис E мы зафиксировали, мы сейчас с ним будем работать. Давайте мы предположим, что все главные миноры нашей матрицы B отличны от нуля.
При k от единицы до n. Тогда существует базис E' в нашем пространстве V такой, что Q в базисе E' имеет диагональную матрицу вот какого вида. Я забыл сделать, ну, давайте я сейчас это здесь запишу.
Значит, вот какой диагональный вид она имеет. Это, ну, давайте я сразу обозначу эти миноры через Δk, потому что, чтобы долго не писать каждый раз от B. Итак, мы умеем приводить к диагональному виду вот какого вида.
Δ1 делить на Δ0, Δ2 делить на Δ1, и так далее, Δn делить на Δn-1. Где? Я забыл определить Δ0. Ну, определить ли матрицы 0 на 0, наверное, стоит по определению считать равным единице. Правильно.
Итак, вот нам говорят, что мы можем сразу привести к диагональному виду вот такому вот. Причем, этот базис еще и хорошо получается из базиса E. Нам говорят, что E' это E умножить на S, где S это, как говорят, унитреугольная матрица.
Что это означает? Во-первых, она верхнетреугольная, то есть под диагональю у нее стоят нули. А на диагонали у нее стоят единицы. Выше диагонали может быть все что угодно. Это унитреугольная.
И вот мы утверждаем, что можно сделать такую замену так, чтобы наша форма уже привелась к хорошему виду, к диагональному виду с известными нам элементами на диагонали. Давайте я сразу сделаю замечание.
Может быть, на первый взгляд, не ясно, как, то есть, чем хороша такая матрица замены. Вот давайте я сразу сделаю замечание, которое поясняет, что происходит. Давайте мы все-таки введем название этих векторов. Пусть у нас базис E был E1 и так далее и En, а E' который получается с помощью унитреугольной матрицы замены.
Это базис E1' и так далее En'. Что нам по сути дела говорят, когда говорят, что матрица S унитреугольная? Нам говорят вот, что когда мы выражаем, давайте я катый, штрихованный вектор через наши векторы E, как его выражение выглядит.
Его координаты должны состоять в катом столбце вот этой вот самой унитреугольной матрицы, правильно? Значит, как они будут, как будет это представление выглядеть? Значит, у нас будет E с коэффициентом единица, правильно?
Это вот унитреугольность как раз говорит нам. И плюс линейная комбинация каких-то предыдущих базисных векторов, правильно? То есть сумма по i от 1 до k минус 1 E я могу написать на S k i t, правильно? Это будет элемент матрицы, стоящий наоборот.
Конечно же, i k t. Вот. То есть e k t штрих будет выражаться вот таким вот образом. В частности, этот вектор будет лежать в линейной оболочке первых k исходных базисных векторов. Что это означает?
Во-первых, вот это вот подпространство, линейная оболочка первых k базисных векторов, оно останется неизменным после замены e1 штрих и так далее, e k t штрих, эти векторы будут порождать ровно это же самое v k t.
Давайте я его обозначу, раз мы до k. Эти векторы новые будут порождать то же самое подпространство, потому что по нашим формулам они все выражаются только через первые k базисных векторов, правильно?
Эти векторы все будут тут лежать, а поскольку они линейно независимы, они порождают то же k мерное пространство, значит они будут порождать именно все это подпространство v k t. Ну и более того, если мы посмотрим на базисы этого пространства, то вот здесь вот e1 штрих и так далее, e k t штрих, разумеется, тоже выражается через e1 и так далее, e k t с помощью унитреугольной матрицы замены, правильно? Сверху стоит звездочка, сверху стоит все что угодно, снизу ноль, да?
Давайте я обозначу эту матрицу через s k t. Ну и тогда, обратите, пожалуйста, внимание, вот наш главный минор, давайте я так скажу, если у нас q, наша квадратичная форма, имела в базисе e матрицу b, она имела в базисе e штрих матрицу b штрих, то значит главные миноры порядка вот этих вот матриц дельта k t, давайте я начну с b штрих, дельта k t от b штрих это будет матрица ограничения нашей формы на вот это вот пространство v k t, вот в этом вот базисе, правильно?
И она будет получаться из матрицы вот в исходном базисе e1 и так далее, e k t умножением на определитель нашей матрицы замены в квадрате, правильно? Потому что мы умножаем на s k t транспонированное слева и s k t транспонированное справа Я могу написать, что это d k t от b умножить на определитель s k t транспонированного и умножить на определитель s k t В общей ситуации, если у нас вот такая формула наблюдается, это означает, что главный минор умножается на определитель s k t в квадрате Но в нашем случае определитель этой матрицы перехода равен, конечно же, единице, потому что она уни-треугольная Определитель верхней треугольной матрицы это произведение диагональных элементов и он равен единице То есть мы получаем с вами, что d k t от b' и d k t от b совпадают Ну, то есть по сути дела, наша уни-треугольная матрица замены говорит нам о том, что все вот такие вот подпространства сохраняются в k t Правильно? При нашей замене И более того, что главное миноры нашей матрицы при такой замене также остаются теми же самыми Вот это мы сейчас с вами и используем Так, давайте доказывать метод Якоби Ну и давайте, как обычно доказывать его индукцией по n Ну и разумеется, мы будем пользоваться не только нашей квадратичной формой а и симметричной билинейной формой полярной q Пусть b это симметричная билинейная форма полярная q Ну, то есть b как раз и имеет в нашем базисе E нашу матрицу b При n равном единице нам делать нечего, правильно?
У нас есть матрица b состоящая из одного элемента причем этот элемент и есть δ1, правильно? Главный минор порядка 1 матрица 1 на 1 это и есть определитель матрицы из одного элемента то есть сам этот элемент Ну и тогда действительно вот он получился диагональный вид ровно такой, какой нужно в том же самом базисе перейти к новому базису с унетреугольной матрицей то в одномерном пространстве это мы должны остаться в том же самом базисе То есть утверждение верно Для перехода давайте мы применим предположение индукции к нашей квадратичной форме ограниченной естественно на подпространство порожденное первыми с одним векторами Матрица в соответствующем базисе будет просто под матрицей нашей исходной формы размера n-1 на n-1 и для нее вот это вот предположение что все ее главные миноры не нулевые конечно же будет верным, правильно?
Потому что потому что главные миноры ее являются главными минорами исходной матрицы b Значит мы можем сделать замену вот этого вот базиса в этом самом пространстве, правильно? То есть можно сделать замену давайте я вот такую замену напишу е1' и так далее еn-1' и еn я выражу через наш базис е с помощью унитреугольной матрицы я меняю только первое n-1 базисный вектор ну вот применяю наше предположение индукции сюда так что получается вот здесь вот унитреугольная матрица замены размера n-1 на n-1 ну а здесь я оставляю единичку потому что мне нужно еn-ный вектор оставить на месте, правильно?
Значит это так если мы сделаем такую замену по предположению индукции давайте я вот этот вот базис обозначу как-нибудь е с волной то мы получим что наша квадратичная форма ну или наша билинейная форма лучше даже посмотреть на нее в базисе е с волной будет иметь следующий вид давайте мы поймем какой вид она будет иметь что нам говорит предположение индукции когда мы сделали вот такую замену то значит в ограничении на первые на вот это вот подпространство n-1 уже получился диагональный вид, правильно?
то есть вот в этой вот подматрице размера n-1 мы уже знаем, что она диагональна здесь стоит дельта 1 на дельта 0 и так далее дельта n-1 на дельта n-2 правильно? а в остальных местах еще не понятно что стоит, давайте мы их как-нибудь обозначим значит будет bnn здесь будет bn-1n и так далее здесь будет b1n ну наша матрица симметричная так что в последней строке будут те же самые элементы b1n и так далее bn-1n мы пока что получили такую матрицу давайте мы ее обозначим через b' ну причем мы с вами знаем так b' плохо, давайте мы ее b с волной раз она в базисе е с волной определитель матрицы b с волной равен определителю матрицы b мы с вами уже говорили, раз мы сделали переход к новому базису с уни-треугольной матрицей то определитель не изменился этот определитель равен определителю b ну а определитель b это последний n-ый главный минор нашей матрицы ну давайте теперь попробуем найти формулу для перехода к новому базису то есть мы хотим теперь сделать замену которая имеет вид en' вот чтобы у нас получилась уни-треугольная матрица замены мы уже писали, что это такое это en' плюс сумма по i от 1 до n-1 альфа it на e it так, чтобы матрица в базисе e1' и так далее en' была бы диагональной ну что это значит это значит что нам нужно сделать вот такую вот замену нашего последнего базисного вектора чтобы все не диагональные элементы в последнем столбце и в последней строке обратились в 0 поскольку мы не трогаем предыдущих базисных векторов то вот эта вот матрица n-1 на n-1 останется такой же как была то есть диагональной значит если матрица оказалась диагональной нам нужно чтобы b от e it должно e it' чтобы вот это вот выражение обнулилось ну а что это такое давайте мы может быть даже воспользуемся нашим матричным видом если мы хотим применить нашу b к e it' это означает что мы должны взять координатную строчку с единичкой на it месте умножить на b с волной и умножить вот на этот самый координатный столбец альфа 1 и так далее альфа n-1 и здесь единичка правильно но когда мы умножаем матрицу b с волной мы естественно получаем эту строчку матрицы b с волной то есть нули здесь в it месте стоит дельта it на дельта и минус первое а дальше снова нули и в последнем месте стоит b и n мы умножаем вот на этот столбец и это у нас естественно есть ааа дельта it и минус первое умножить на альфа it плюс b и n и вот это вот выражение должно у нас обнулиться но это означает что можно положить альфа it равным b и n делить на вот этот вот элемент ну а этот элемент мы могли бы его назвать b и it правильно это элемент на диагонали дельта it делить на дельта и минус первое что я забыл написать со знаком минус конечно правильно чтобы вот это вот выражение обнулилось нам нужно альфа it положить со знаком минус так это выражение имеет смысл потому что мы считаем что все главные миноры у нас отличны от нуля правильно так что делим мы здесь не на ноль такую альфа it мы имеем возможность положить все мы с вами вычислили какую замену мы должны сделать для того чтобы матрица стала диагональной значит совершая эту замену мы получаем базис уже е штрих е один штрих и так далее е n штрих который получен при помощи уни треугольной замены из исходного базиса правильно первое n минус один вектор получены n-ый вектор так я здесь должен был написать е и т штрих извините пожалуйста правильно я совершал же замену базиса уже вот этого вот поэтому я здесь должен был написать е и т штрих и здесь я и написал е и т штрих правильно значит этот базис все равно получен уни треугольной заменой потому что мы е n-ый штрих получили как сумму е n-ого и какой то линейной комбинации предыдущих n минус одного базисного вектора правильно хоть штрихованных хоть не штрихованных и так мы получили базис полученный уни треугольной заменой и последнее что нам осталось это понять какая матрица в этом базисе у нас получилось у матрицы q у формы q но она получилась известно какая она имеет диагональный вид с элементами дельта один на дельта ноль и так далее дельта n минус один делить на дельта n минус два и последний элемент который мы с вами еще не знаем в принципе правильно который мы с вами еще не знаем он какой то альфа давайте вот эту матрицу я уже обозначу как нам его узнать но как нам его узнать мы получили наш новый базис из старого уни треугольной заменой это означает что определитель b' должен быть равен определителю b то есть дельта n а с другой стороны определитель b' поскольку она диагональная матрица это произведение дельта один на дельта ноль на дельта два на дельта один и так далее на дельта n минус первое на дельта n минус второе и на альфа то есть этот определитель тут у нас все дельты сокращаются остается дельта n минус первое делить на дельта ноликовый который единица умножить на альфа ну и это означает что наша искомая альфа это как раз дельта n на дельта n минус первое вот мы и получили что наш базис Е' требуемый, он получен требуемой заменой, и в нем наша форма имеет требуемую матрицу.
Таким образом, наша теорема доказана. Что она нам дает, мы выясним после перерыва. А давайте я на всякий случай ключевую для нас сейчас вещь оставлю на доске, а не сотру. Очень часто бывает нужна полная формулировка метода ЕКОПИ, но сейчас нам достаточно будет того, что мы умеем приводить к вот такому вот виду.
Итак, по сути дела, следственно, давайте я его снова назову теоремой, которая называется критерией Сильвестра. Пусть B это симметричная матрица, ну, то есть матрица некоторой квадратичной формы, тогда B положительно определена, тогда и только тогда, когда все ее главные миноры положительны.
Я сразу хочу предупредить, в случае, когда матрица B не очень большого размера, этот критерий на практике удобно применяется, в случае, когда матрица B очень большая, иногда бывает полезным подумать, может быть, стоит какие-то другие методы применить, но в любом случае, вот такой вот критерий у нас есть, по которому всегда можно выяснить, положительно определена матрица B или нет, ну, и в теоретических изысканиях это тоже оказывается порой очень важным.
Вот такой вот критерий. Мы вычисляем определители N вот таких вот угловых матриц, и мы точно можем сказать, положительно определена B или нет. Доказательства. Ну, давайте мы начнем с утверждения, с перехода, который на самом деле не требует нашего метода Е-кобе, и более легкий слева направо.
Почему это условие необходимо, почему если B положительно определена, то все главное ее миноры будут положительными? Если B, и так не нравится, M равно так же, B равно B, положительно определена, то мы с вами знаем, сегодня уже доказывали, что B представляется в виде S транспонированная на S, где S невырожденная матрица, а следовательно, мы, по крайней мере, можем доказать, что ее самый большой главный минор, дельта n от B, это определитель под матрицей n на n, то есть всей матрицы B, это определитель S транспонированного на S, то есть определитель S в квадрате, и он, конечно же, положительный, поскольку матрица S невырожденная. Квадрат ненулевого числа у нас всегда положительный. Почему все остальные миноры тоже будут положительными? Ну, поскольку форма Q, с матрицей B, давайте мы, опять же, лучше посмотрим на квадратичную форму, да. Поскольку квадратичная форма, имеющая эту матрицу, положительно определена, если мы... Ну что это означает? Еще раз давайте вспомним, любое ее значение неналюбом векторе положительно, правильно? Вот по определению это S, это означает ровно такой факт. То, если мы сузим эту квадратичную форму на любое подпространство, она тоже окажется положительно определенной, правильно?
По-прежнему значение на любом ненулевом векторе из этого подпространства окажется положительным, правильно? То и ограничение Q на подпространство, порожденное первыми K базисными векторами, также будет положительно определенной.
И напоминаю еще раз, определение, правильно? Положительная определенность. Ну а коль скоро это так, то и матрица этого ограничения должна быть положительно определенной. То есть, как мы уже с вами доказали, ее определитель должен быть положительным.
Значит, из того, что ограничение положительно определенной формы тоже положительно определено, следует, что не только n главный минор, но и любой главный минор также будет положительным.
В обратную сторону давайте мы предположим, что все главные миноры действительно положительны. Почему же этого будет достаточно? Почему, по сути дела, положительности определителей на таких вот подпространствах будет достаточно?
Ну, коль скоро они положительны, они в частности не нулевые, и значит метод Якубе применим, правильно? Правильно. Тогда применим метод Якубе, и существует базис E' такой, что в новых координатах, если, скажем, вектор V в базисе E' имеет координатный столбец x1' и так далее, xn'', давайте уж мы будем писать штрихи, раз базис E', то код V, как мы вычисляем значение нашей формы по матрице?
Поскольку матрица диагональна, то у нас получается просто сумма по i от 1 до n, δi на δi минус 1, наш диагональный элемент, на x'2. То есть это всегда... Положительное, то это всегда не отрицательное число, ну, а если вектор V не нулевой, то это всегда будет еще и положительное число.
Вектор не нулевой, хотя бы одна из координат его будет не нулевой, и соответствующая слагаемая в нашей сумме будет уже положительной. Все, мы с вами проверили, что наша форма положительно определена.
Для этого нам как раз и понадобился метод Якубе. Итого, критерии Сильвестра мы с вами... Уже доказали, значит, и мы с вами, кстати, получили, граждане, вот мы увидели, чем так хороши положительно определенные формы, правильно?
Чем хороши положительно определенные формы? Их ограничение на любом пространстве также будет положительно определенным, а значит, также будет невырожденным, правильно? То есть вот положительно определенная форма, если она сама не вырождена, и более того, любое пространство относительно нее тоже будет невырожденным.
Мы с вами, как раз, напоминаю, говорили, что относительно произвольной невырожденной формы могут существовать вырожденные пространства, могут существовать пространства, ограничение на которые нашей формы будет вырожденным.
Вот для положительно определенной формы это не вырождено. Это не так. В этом как раз их прелесть. Давайте я на всякий случай просто еще раз напомню. Если незнакоопределенная форма не вырождена, то необязательно все главные миноры ее будут отличны от нуля.
Мы с вами видели пример, который здесь, конечно же, работает. Вот такая вот матрица. Она не вырождена, но у нее первый главный минор оказывается нулевым. Так что в общем случае метод Якови применим не к любой невырожденной форме, но к любой положительно определенной, как мы с вами видим, уже применим.
И мы это еще будем делать. Там он даже еще другое. Название получит. Давайте я сразу докажу очень простое следствие. Давайте матрица. Матрица В. Опять же, я должен сказать симметричная матрица.
Симметричная матрица В, когда она положительно определена, мы с вами выяснили. Когда она... Отрицательно определена. Как думает зал? Ну вот абсолютно верное соображение. Правильно. Матрица В.
Отрицательно определена. Что это означает? Она задает отрицательно определенную форму. А значит, что матрица минус В положительно определена. И это означает по критерию Сильвестра, что ее катый главный минор будет положителен, ну, а что такое катый главный минор матрицы минус В?
Как он получается из катого главного минора матрицы В? Вынесение минус 1 в степени К. Так что вот критерий у нас тут получился такой. Минус 1 в степени К на дельта КТ от В больше нуля.
То есть у отрицательно определенной матрицы главные миноры должны быть знакочередующимися, начиная с минуса. Дельта первой должен быть отрицательной. Отрицателен. Дельта второй положителен, третий снова отрицателен и так далее.
Иногда считают не так, правильная формулировка именно такая. Замечание, которым хочется это дело завершить. Мы с вами выяснили критерий положительной или отрицательной определенности квадратичной формы.
Иногда бывает нужно, конечно же, выяснить еще и полуопределенность этой формы. Является ли она, если она не положительно определена, положительно полуопределенной. И очень хотелось бы сказать, что форма получается положительно полуопределенной тогда и только тогда, когда все эти миноры не отрицательны, правильно?
Но на самом деле это неверно. Значит, верно вот что. Ровно с тем же методом, который... В котором мы с вами это делали. Ну вот если посмотреть на то, как какому каноническому виду приводится положительно полуопределенная форма, то можно сказать вот что, что если матрица B положительно полуопределена, то, конечно же, все дельта kT от B больше или равны нуля.
Такое вот утверждение несложно доказать. Внимание! Обратное неверно. Если все главные миноры матрицы не меньше нуля, из этого еще не следует, что матрица будет положительно полуопределенной.
Например, я приведу тривиальный пример, можно привести менее тривиальное. Если... Если матрица B, скажем, имеет вот такой вот вид, то все ее главные миноры будут равны нулю, но положительно полуопределенная она будет не всегда.
А когда такая матрица будет положительно полуопределенная? Когда α неотрицательна, правильно? При неотрицательных α она будет положительно полуопределена, при неположительных α она будет отрицательно полуопределена.
Но она... Но она... Но она... Положительно полуопределена лишь при α не меньше 0. Так что вот такой вот критерий, как бы критерий Сильвестра для положительной полуопределенности не верен.
Ну и в качестве упражнения я предлагаю желающим подумать, как все-таки записать критерий положительной полуопределенности матрицы в терминах ее миноров. Как мы с вами видим, главных миноров не хватает для этого.
Тут нужен какой-то больший запас миноров. Вот на какие миноры? Стоит посмотреть для того, чтобы этого уже хватило для выяснения положительной полуопределенности матрицы. Желающие могут подумать.
Так, значит, на этом, наверное, про положительную определенность и полуопределенность мы пока что сказали достаточно. Через некоторое время мы этим будем всерьез пользоваться. Так, давайте посмотрим.
Но перед этим давайте мы сделаем небольшое отступление и вспомним, что я обещал разобраться с симметричными и кососимметричными билинейными формами. Правильно? И вот что можно сделать с симметричными билинейными формами, мы уже увидели.
Давайте поговорим про кососимметричные. Здесь элементарная теория будет. Не очень глубокая. В глубокую теорию мы с вами не пойдем. Но давайте мы хотя бы поймем, как о них можно говорить.
Итак, пусть у нас есть кососимметричная билинейная форма. Из B минус от V. Ну, давайте мы сразу рассмотрим ядро этой билинейной формы. Напоминаю, ядро билинейной формы. Это множество таких векторов, что если мы их в качестве одного аргумента подставим, то получится уже, естественно, то получится уже ноль.
Каким бы ни был другой аргумент. Ну и давайте мы с вами выделим это ядро прямым слагаемым. Давайте мы, даже вот так вот я лучше напишу, W плюс U. Давайте мы рассмотрим прямое дополнение к ядру.
В нашем пространстве. Тогда, если базис, если мы возьмем базис согласованный с этим разложением. Ну, то есть, если E имеет вот такой вот вид. E1 и так далее, EKT это базис W. А затем EK плюс первое и так далее, EN это базис U.
То как будет? Что? То как будет выглядеть матрица B? Вот в этом вот самом базисе. Но сначала у нас будет какая-то матрица ограничения нашей формы на подпространство W, правильно? А во всех остальных местах будут просто-напросто нули.
Причем, давайте мы сразу заметим следующий факт. Ограничение B на наше подпространство W не вырождено. Почему? Потому что, если бы, что означает, что форма не вырождена. Это означает в точности, напоминаю, что у нее нулевое ядро, правильно?
Даже не надо говорить ничего про, если бы нашелся, да? Просто достаточно посмотреть на ранги. Пусть это вся матрица B. Тогда ранг нашей матрицы B. Он равен, естественно, рангу матрицы B1, потому что все, что мы сделали с матрицей B1, это окружили ее нулями, правильно?
От этого ранг не поменялся. А ранг матрицы формы, напоминаю, это размерность пространства минус размерность ядра этой формы. Размерность ядра мы с вами в прошлый раз считали. Ну, а это размерность W.
То есть мы получили, что ранг матрицы B1, это в точности ее размер, правильно? Вот это вот самое число K. Значит, если мы с вами работаем с произвольной космисимметричной билинейной формой, мы можем перейти сразу к невырожденной ее части, рассмотрев вот такое вот прямое дополнение, произвольное ее ядра.
Ну, а теперь давайте мы... выясним, к какому хорошему виду можно космисимметричную форму привести, если она невырожденная. Итак, пусть B – это уже невырожденная космисимметричная форма.
Тогда существует базис E в пространстве W, что B в этом базисе имеет замечательно простую матрицу. Тоже, наверное, диагональную. Правильно? Почему нет? Что у нас на диагонали матрицы космисимметричной должно стоять?
Нули, конечно же, правильно? Поэтому космисимметричную форму у нас нет шансов привести к диагональному виду, если она ненулевая, потому что на диагонали-то будут нули, а все остальное, значит, обнулиться не может для ненулевой формы.
Значит, нам придется ставить туда блоки 2х2. Она будет иметь блочно-диагональный вид. Где будут блоки 2х2? Естественно, с нулями на диагонали и просто-напросто с единицей и минус-единицей в других местах.
Вот такой вот блочно-диагональный вид. По такому блочно-диагональному виду мы любую нашу космисимметричную форму можем привести. Абсолютно верно, да. Как следствие, такое возможно, давайте мы это даже сразу запишем, раз нам на это обращают внимание, ну, давайте я сразу выведу несколько следствий, чтобы это немножко более логичным было.
Как следствие, первое, если Q это просто космисимметричная форма на пространстве V, то существует такой базис E, что... Не Q, конечно же, а B, да? Мы же про билинейные формы говорим. Существует такой базис E.
Ну, а какой базис мы можем предъявить для произвольной, не обязательно невырожденной формы? Да, значит, блочно-диагональный вид, в котором появятся только вот такие вот блоки, ну и дополнятся нулями, правильно?
Поэтому мы можем сказать, что эта матрица будет блочно-диагональной, с блоками видов того, который у нас был, а дальше блоки один на один из нулей. У нас это все верно над любым полем вообще.
Я же не говорю, что мы какие-то ограничения применяем, да? Поэтому, на самом деле, когда мы работаем с космисимметричными билинейными формами, я это, извините, не сказал, но давайте я сейчас это скажу, поле F любое абсолютно.
Никаких ограничений на поле F. Никаких ограничений на поле F у нас сейчас не налагается. Это верно над абсолютно любым полем. Ну и, как следствие, второе. Если, ну вот уже из этого, да?
Если у нас есть космисимметричная форма на произвольном пространстве, то ранг B четен. Потому что мы видим непосредственно, что ранг вот этой вот матрицы всегда четное число, правильно?
Ну и, в частности, если у нас есть невырожденная космисимметричная форма, то это возможно только в пространстве четной размерности. Вот такой вот удивительный факт у нас с вами наблюдается.
Значит, следствие первое и второе уже непосредственно следует из теоремы. Нам осталось доказать теорему. Ну а, как ни странно, доказательство теоремы-то теперь уже очень простое. После всего того, что мы с вами уже знаем.
Значит, индукция по размерности V нам, как обычно, нужна. Если размерность V, давайте я так скажу, не больше единицы, то утверждение верно. Если размерность V равна нулю, то оно верно из, как бы, грубо говоря, пустых соображений, правильно?
У нас нульмерное пространство. Если размерность V равна единице, то космисимметрическая форма только нулевая, правильно? У нее единственный элемент матрицы стоит на диагонали и, следовательно, должен быть равен нулю.
Значит, в обоих этих случаях это уже верно. Пусть размерность V больше или равна двум. Значит, поскольку наша форма невырождена, то существуют такие два вектора, давайте я их обзову e1 и e2, что V я могу даже написать равно единице.
Но давайте я сначала напишу не равно нулю, и можно считать, теперь я уже напишу, что V равно единице. Значит, раз форма невырождена, в частности, ненулевая, то у нее существует ненулевое значение.
Как получить, что значение равно единице? Из линейности, правильно? Домножить e2 на константу так, чтобы это значение стало равным единице, конечно. Итак, вот мы выбрали первые два вектора e1 и e2, так что V от e1 и e2 равно единице.
Тогда, естественно, e1 и e2, вот эта вот система из двух векторов, линейно независима. Потому что, если бы они были линейно зависимы, это означало бы, что один из них выражается через другой, а тогда значение кососимметричной формы на них было бы нулевым, правильно?
А оно не такое. Значит, эта система векторов линейно независима. Ну и более того, если мы возьмем в качестве U их линейную оболочку, то как у нас будет выглядеть матрица нашей формы, ограниченной на U?
Ну, вот в этом пространстве U есть базис e1 и e2, и матрица нашей формы тут будет выглядеть очень замечательным образом. V от e1 и e2 равно единице, значит, в правом верхнем углу стоит единица, в левом нижнем углу должна стоять минус единица, потому что форма кососимметрична, правильно?
А диагональные элементы должны быть нулевыми, нули опять же таки из кососимметричности. То есть матрица вот этого ограничения выглядит таким образом, и обратите внимание, она не вырождена.
Что это означает? Это, как мы с вами уже говорили, когда мы говорили общую теорию симметричных и кососимметричных форм, это означает, что, ну вот я напоминаю, понятие, что ограничение формы на подпространство не вырождено, имеет еще такое название, что подпространство U не вырождено относительно нашей формы.
И вот это вот у нас было критерием того, что все пространство V представляется в виде прямой суммы U и ортогонального дополнения к нему. Ну, при этом, в базисе, согласованном с этим разложением, ну вот давайте мы возьмем базис E1, E2, который у нас уже базис в U, и пока что E3' и так далее, EN' это базис в ортогональном дополнении, матрица нашей формы будет иметь понятный вид.
В правом верхнем углу у нас будет стоять вот та самая матрица, которую мы с вами уже нашли, а дальше здесь и здесь у нас будут нули, именно потому мы с вами в свое время говорили, что мы берем прямое разложение на U и U ортогональное, здесь у нас будут значения нашей формы на двух векторах, один из которых из U, а другой из U ортогонального.
Ну, а здесь у нас останется какая-то, какая-то невырожденная матрица B1. Она невырождена, потому что вся эта матрица должна быть невырождена, правильно? Ну и это матрица ограничения нашей формы B на ортогональное дополнение.
Ну, нам осталось применить предположение индукции к вот этому ограничению. Мы найдем, в ортогональном дополнении, базис E3, E и так далее, E . Такое, что в этом базисе наша форма будет иметь матрицу требуемого вида.
Ну, а коль скоро это так, ну, наша форма, в смысле наше ограничение на ортогональное дополнение, ну, а коль скоро это так, то B в базисе, составленном из вот E1, E2 и новых векторов, будет иметь тоже требуемый вид.
В левом верхнем углу у нас стоит требуемый блок. Вот эти вот две длинных полоски, по-прежнему нулевые, поскольку остаток базиса у нас содержится в ортогональном дополнении, ну, а в правом нижнем углу у нас будет матрица ограничения на ортогональное дополнение, которая тоже имеет требуемый вид.
Блочно делим. Диагональная с вот такими вот блоками 2х2. Ну, то есть мы с вами и получили требуемую матрицу нашей формы. И таким образом теорема у нас уже доказана. Вот, давайте я сделаю последнее замечание, и после этого мы пойдем на перерыв, чтобы после перерыва уже говорить о другом объекте.
Значит, вот этот вот вид, который мы с вами получили, часто называют каноническим видом нашей космосимметричной билинейной формы. Полученная матрица с такими блоками 1,-1,0. Канонический вид нашей космосимметричной формы, невырожденной, да?
Иногда каноническим видом ее называют немножко другое. Давайте мы поймем, что это одно и то же. Иногда ее каноническим видом называют немножко другую матрицу, а именно матрицу вот какого вида.
Вот здесь вот стоят нули, в верхнем правом углу стоит матрица Е, а в нижнем правом углу стоит матрица минус Е. То есть вот здесь вот нули, здесь единички, здесь минус единички. Почему это, по сути дела, то же самое, что мы с вами получили?
Каким образом нужно кого-то переставить, элементы базиса? Где будут вот эти вот первые Е1, Е2 в этом виде? Да, вот эта вот единичка и вот эта вот минус единичка, они соответствуют друг другу, они стоят на симметричных местах, да?
То есть, по сути дела, если наша форма имеет вот такую вот матрицу, в базисе Е1, Е2 и так далее, давайте я напишу Е2К, потому что у нас все равно n – четное число, правильно? То вот такая матрица у нашей формы получится вот в каком базисе.
Я должен сначала взять все нечетные векторы Е1, Е3 и так далее, Е2К минус 1, а затем все четные. Е2, Е4 и так далее, Е2К. Как раз вот векторы Е1, Е2 давали нам две единички, эти две единички встанут вот в такие вот два места, потому что Е1 и Е2 стоят на первом и К плюс первом местах, правильно?
В нашем новом базисе. Е3, Е4 автоматически аналогично дадут нам вот эту вот единичку и вот эту вот минус единичку и так далее. Поэтому вот эти два канонических вида нашей классификации, этой симметричной формы – это, по сути дела, одно и то же.
Обсудить некоторый объект, который может вызывать какие-то сомнения, но вот давайте я предложу поверить в то, что этот объект полезен и нужен. И очень скоро мы с вами поймем, зачем это нужно.
Пока что я скажу только вот такую мотивацию, что мы вот сейчас работаем над пулем R, которая, конечно, очень замечательна, правильно? Потому что физические законы хотя бы в немалой степени задаются именно в пространствах над этим полем.
Но мы с вами знаем, что есть еще более хорошее поле – это С, правильно? Которое хотя бы алгебраически замкнуто. Ну и вот там многие алгебраисты считают его лучшим полем в мире. Поэтому хотелось бы, граждане, нам с вами поговорить о таких понятиях, которые у нас возникали, в частности о положительной определенности и положительной полуопределенности, если говорить еще и над С.
Но над С, к сожалению, знак комплексного числа не определен, правильно? И давайте я сразу обращу ваше внимание, что если мы хотим придумать канонический вид, обычной квадратичной формы или, что то же самое, симметричной билинейной формы над С, то каким он у нас будет?
Вот мы говорили, что мы сначала умеем квадратичную форму приводить к диагональному виду. Здесь на диагонали у нас будут α1, αn какие-то, правильно? Ну а дальше? В вещественном случае мы с вами говорили, что мы умеем делить векторы на какие-то константы, так, чтобы на диагонали получались нули и плюс-минус единицы, правильно?
Если мы будем работать над С, то к какому, на самом деле, виду мы можем вот эту вот форму привести? Только к нулям и единицам, конечно же, правильно? Если у нас нули, то мы ничего не сделаем.
А если у нас какие-то ненулевые числа, то делением на подходящие комплексные числа, подходящее комплексное число базисного вектора, мы можем получить только нули и единицы. Но это не влечет, разумеется, никакой знака определенности, правильно?
То есть квадратичную форму, определенную на С, мы можем в координатах записать в соответствующем базисе, сумма х в квадрате, но эти х в квадрате могут быть как положительными, так и отрицательными, правильно?
А хотелось бы нам суметь над лучшим в мире полем говорить еще и о знаке определенности. Повторюсь, очень скоро мы увидим, зачем. И по этому поводу нам приходится, ну, для того, чтобы этого добиться, нам придется чем-то поступиться, и поступиться нам придется билинейностью.
Вот эту вот приставку b сейчас немножко ослабим для того, чтобы в дальнейшем получить массу каких-то более полезных вещей. Следующая наша тема, о которой мы поговорим сейчас чуть-чуть вскользь, я объясню, почему.
Это полуторалинейная форма. Как я вот уже объяснил, нам это нужно для того, чтобы применять их к комплексным числам, да? Поэтому сейчас мы работаем именно над полем комплексных чисел. В – это комплексное линейное пространство.
Вот, ну и вот через некоторое время мы с вами увидим, какими преимуществами будут обладать те объекты, которые мы введем. Я их буду вводить достаточно конспективно, по той простой причине, что здесь теория будет, в целом, практически аналогична теории для биринейных форм, ну и вот когда мы дойдем до специфических квадратичных форм здесь, она будет аналогична теории квадратичных форм.
Поэтому я сейчас подчеркну те отличия, которые у нас будут в этой теории возникать, а все, что доказывается, и формулируется ровно так же, я буду пропускать, точнее, я обозначу, что соответствующие факты верны, но доказательств уже говорить не буду.
Итак, мы работаем над С, и наше главное определение сейчас такое. Значит, отображение, опять же таки, В, давайте мы его тоже будем обозначать через В, из В на В в С, называется полуторалинейной формой, если, ну откуда может взяться полтора линейной, ну спасибо, знатоки уже говорят, если она линейна по одному аргументу, и, видимо, полулинейна, то есть как бы практически линейна по другому.
Сейчас мы увидим. Значит, если, во-первых, В линейна по первому аргументу, то есть как обычно В от У1 плюс У2 В, это В от У1 В плюс В от У2 В, и В от альфа У на В, есть альфа на В от УВ.
По первому аргументу все хорошо, а второе свойство называется обычно не полулинейностью, а В сопряженно, линейно по второму аргументу. Что это означает? Первое свойство аддитивности остается тем же самым, В от У В1 плюс В2, это по-прежнему В от УВ1 плюс В от УВ2.
А вот второе свойство претерпевает изменения. Если я собираюсь вынести комплексный скаляр из второго аргумента, давайте я здесь буду писать стрелочкой, чтобы различать, потому что у нас сейчас появится комплексное сопряжение.
В от У альфа В, он выносится с сопряжением, то есть у нас получается альфа с чертой на В от УВ. Вот второе свойство начинает выглядеть вот так. Поскольку это не совсем линейность, сопряженная линейность, естественно, то вот наша форма обычно называется полуторалинейной.
Ну и давайте мы разберемся, как с полуторалинейными формами можно работать, чем они отличаются от билинейных форм. Давайте я еще раз быстренько пройдусь по основам нашей теории, и мы увидим, в чем основные различия.
Давайте мы сразу скажем, что пространство всех полуторалинейных форм мы будем обозначать, чтобы отличать их от В, буквой С от В, обозначать будем С от В по той простой причине, что слово полуторалинейные по-английски пишется вот так.
Сysquillinear. Естественно, это пространство, то есть это множество всех полуторалинейных форм является, я этого не сказал, но это опять же аналогичный факт, является линейным пространством по-прежнему над С.
Правильно? Так, если мы, ну вот я бы мог С писать, но давайте уж я буду по привычке В писать. Если мы имеем полуторалинейную форму на нашем пространстве В, то ее, потому что они недобилинейные, то ее сопряженная линейность иногда даже называется полуторалинейной, даже называется полулинейностью.
Ее матрица в базе СЕ определяется аналогично, то есть матрица В в базе СЕ это матрица с элементами В ежитыми, где В ежито, это В от еитого ежитого. Матрица выглядит ровно так же, применяется она немножко по-другому.
Если У имеет в этом же базе СЕ координатный столбец Х, В имеет координатный столбец У, то давайте вот мы это вычисление поймем, какие изменения оно претерпит. Правильно? В от УВ, это В от суммы по И ХИТЕИТ, суммы по ЖИ, У ЖИТЕИЕЖИТЕ, что у нас получится в результате, когда мы все суммы мы вынесем за знак В безболезненно, правильно?
Коэффициенты ХИТ мы тоже вынесем безболезненно, а когда мы будем выносить коэффициенты У ЖИТ, согласно нашему определению сопряженной линейности, они вынесутся сопряженными, то есть у нас получится сумма по ИИЖИ, то есть сумма по ХИТ, на У ЖИТЕЕ с чертой, на В от ЕИТОГО и ЕЖИТОГО, то есть на элемент нашей матрицы В и ЖИТОГО.
В билинейном случае мы с вами говорили, что вот это вот выражение на самом деле это произведение Х транспонированное на матрицу В, давайте я ее напишу, на У. Что изменилось, что нам нужно здесь сейчас написать?
Да, нам придется написать ИГРОСЧЕРТОЙ, то есть вот этот вот столбец координат мы весь комплексно сопрягаем, правильно? Значит, формула для вычисления значения нашей полуторалинейной формы в координатах будет выглядеть так.
Ну, отсюда непосредственно вытекает что? Отсюда, как и раньше, вытекает, что сопоставление каждой полуторалинейной форме на нашем пространстве, ее матрицы, вот это вот сопоставление задает нам, конечно, изоморфизм, опять же-таки, линейных пространств С от В и матриц размера N на N на С.
Так что этот изоморфизм у нас по-прежнему есть, но при этом, если мы будем переходить к другому базису с матрицей перехода S и посмотрим на матрицу нашей билинейной формы в базисе Е', то как будет выражаться В'?
Ну, вот я напоминаю, что в билинейном случае у нас это было непосредственным следствием вот этой вот формулы. Каждой паре базисных векторов применяли вот эту вот формулу. Правильно? Сейчас у нас вместо Y написано Y с чертой, и поэтому формула для перехода к новому базису будет выглядеть так.
S транспонированная на B на S с чертой. Применяя то же самое доказательство, мы видим, что здесь справа появляется S с чертой. Давайте сразу парочку следствий из вот этого факта мы с вами увидим.
Какие у нас инварианты были у произвольных билинейных форм? Давайте вспомним. Какие инварианты были у матриц произвольных билинейных форм? Мы говорили, что у нас сохраняется ранг, а в вещественном случае сохранялся еще и знак определителя. Правильно?
Здесь тоже у нас сейчас пара инвариантов появится. Обратите, пожалуйста, внимание. Значит, следствие первое. Конечно же, ранги матриц B и B' также будут равны. Правильно? B' опять же-таки получается из B с умножением слева и справа на невырожденные матрицы.
А значит, ранг ее сохраняется. И этот ранг, общий ранг всех матриц одной и той же формы, называется рангом формы B, разумеется. А вот следствие второе поинтереснее. Если мы возьмем определители этих матриц, то оказывается, что у них одинаковый аргумент.
Определители матриц – это же комплексные числа, правильно? И вот оказывается, что аргументы этих определителей совпадают, если, естественно, форма B невырождена, потому что иначе оба этих определителя нули. Правильно?
Аргумент нуля неопределен. Если форма B невырождена, то аргументы у них совпадают. Но давайте мы это увидим. Просто подставим в нашу матрицу B' формулу для определителя. Как получается у нас определитель B'?
Это определитель S транспонированного, вот в нашей формуле, на определитель B на определитель S чертой. Значит, на что мы умножаем определитель B? На определитель S транспонированного, то есть на определитель S.
Что такое определитель матрицы, в которой мы каждое число заменили на комплексно сопряженное? Что произойдет с определителем? Я напоминаю, что комплексное сопряжение – это автоморфизм поля С, то есть оно сохраняет операции суммы и произведения.
Правильно. Мы же умеем с вами считать определитель комплексной матрицы через формулу хотя бы полного разложения. В этой формуле все элементы заменятся на сопряженное, а значит и ее значение заменится на сопряженное.
Так что определитель матрицы S с чертой – это и есть определитель матрицы S с чертой. И значит у нас получилось, что определитель B умножается на вот это комплексное число и на его сопряженное.
Что такое произведение комплексного числа и его сопряженного? Это его модуль в квадрате. Давайте я вот так вот скажу. Я возьму определитель S, лучше вот так, чтобы модули не писать, и у нас получается квадрат модуля вот этого комплексного числа.
Который положительный. Это вещественное положительное число, правильно? Поскольку матрица S была невырожденной. Ну, значит, определитель второй получается из определителя первого умножением на положительное вещественное число.
Это и означает, что его аргумент не меняется. Правильно? Нам важно не только то, что это число. Обратите, пожалуйста, внимание, вещественное, на которое мы домножаем, но и то, что оно положительное, разумеется.
Это более-менее все, что можно сказать про произвольные полуторалинейные формы. А дальше нам, видимо, уже руками придется вводить тот класс билинейных форм, которые нам будут наиболее интересными.
В случае билинейных форм нам были для построения квадратичных форм, интересны симметричные билинейные формы, правильно? Я здесь... Желающие могут подумать, бывают ли симметричные полуторалинейные формы и какими они бывают.
А я дам то определение, которое в реальности содержательно. Значит, если у нас есть полуторалинейная форма на V, она называется эрмитовой, от имени французского математика Эрмита. Я его фамилию напишу, но я не уверен, что здесь над какими-то буквами не стоят апострофы, к сожалению.
Вот. Она называется эрмитовой, если для любых векторов верно вот какое условие. Для симметричной формы мы писали вот такое условие, правильно? Но сейчас такое условие написать не получится, потому что, я напоминаю, у нас аргументы имеют разную природу.
Когда мы выносим скаляр из первого аргумента, он выносится как есть. Когда мы выносим скаляр из второго аргумента, он должен сопрятаться. И поэтому природа этих аргументов должна поменяться, когда мы выносим чек.
Мы меняем аргументы местами И для этого нужно все это выражение комплексно сопрячь Итак, эрмитово-полуторалинейная форма Эта форма удовлетворяющая вот такому вот условию И множество всех эрмитовых полуторалинейных форм Мы будем обозначать буквой H от V Откуда взялась буква H?
От эрмита и взялась, конечно Но мы с вами привыкли, что все вот эти множества Образуют разное линейное пространство Будет ли линейным пространством H от V? Как вы думаете? Если мы сложим две вот таких вот формы Если мы сложим две полуторалинейных формы То получится тоже, конечно, полуторалинейная форма Правильно?
И вот это вот свойство тоже сохранится, правда? Правда? А если мы полуторалинейную форму умножим на скаляр То полуторалинейной формой она останется, правильно? А сохранится ли это свойство?
Если, давайте представим себе, что у нас есть Эрмитово-полуторалинейная форма Давайте я спрошу, когда альфа умножить на B Тоже будет эрмитовой Мне нужно проверить вот это вот свойство И я пишу альфа на B И я пишу альфа на B На B от UV Есть альфа на B От VU С чертой, правильно?
Но что у меня здесь написано? Да, от VU С чертой, правильно? И умножается оно На альфу с чертой, правильно? То есть это условие не то же самое, что и вот это Правильно? Левая часть умножилась на альфу Правая часть умножилась на альфу с чертой, правильно?
Значит, итого Ну вот если мы будем делать это Если мы взяли альфа из C, правильно? Итого форма альфа B Будет эрмитовой Если альфа вещественная Если альфа равно альфу с чертой, правильно? Вот тогда вот это вот утверждение Вот это вот свойство будет следствием Того, что у нас здесь написано Если альфа равно альфу с чертой То есть альфа из R И таким образом Гражданин Пространство эрмитовых полуторалинейных форм Это действительно линейное пространство Но над R Потому что мы умеем элементы этого пространства Умножать только на вещественные числа Получая новые элементы этого пространства Так, ну и мы с вами должны Сразу, конечно же Если мы заговорили об эрмитовых формах Как аналоги симметричных Симметричных То сказать Что если у нас есть форма B Которая в каком-то базисе Имеет матрицу B То форма у нас получилась Получится эрмитовой Тогда и только тогда Когда какое условие у нас сохранится Для матрицы B B равна B транспонированная Сопряженная Давайте я поясню на всякий случай Вот этот вот Эрмитовый формат Это соображение Нам нужно проверить Равенство вот этих вот двух выражений Но на самом деле И слева и справа У нас стоят полуторалинейные формы Правильно?
Слева у нас стоит полуторалинейная форма С матрицей B А справа у нас стоит Полуторалинейная форма Которая Ну вот Значение которой Если бы не было черты То мы бы написали Что значение этой формы Образует матрицу B транспонированная Правильно?
Потому что мы Аргументы переставили местами А поскольку мы еще и сопряжение навесили То мы написали матрицу вот такую Значит Форма эрмитова Ровно тогда Когда матрицы вот этих вот Двух полуторалинейных форм совпадают То есть тогда когда B Есть B транспонированная с чертой Мы воспользовались еще раз напомню Тем что Соответствие между Полуторалинейными формами и их матрицами Взаимно однозначно Значит форма будет эрмитовой Тогда и только тогда Когда ее матрица В произвольном базисе Обладает вот этим вот свойством Но и Такая матрица Для которой выполняется это свойство Сейчас вот я здесь немножко места оставлю Ладно?
Чтобы Дописать еще туда Также называется Эрмитовой А место я оставил Чтобы ввести обозначение для такой матрицы Мы ее будем очень часто Использовать вот такое вот Такую операцию с матрицей Когда мы будем работать с эрмитовыми формами Поэтому нам нужно специальное обозначение для нее Оно обозначается B со звездой Ну и вот теперь Когда мы ввели Эрмитовые формы Действительно, это в некотором смысле аналог симметричных форм Мы готовы к тому, чтобы ввести эрмитово-квадратичные формы И здесь, когда мы определяли простые квадратичные формы Мы их определяли по произвольной билинейной форме А потом выясняли, что можно определить только по симметричной Здесь ситуация несколько похожа Здесь нам приходится определять эрмитово-квадратичные формы Уже по эрмитовым полуторалинейным формам Отображение, видимо, придется нам Q использовать Q из V в C называется эрмитовой квадратичной формой Если Q имеет тот же самый вид, к которому мы с вами уже привыкли Q от V равно B от VV Где B это эрмитово-полуторалинейная форма Тут сразу стоит сделать небольшое замечание Если B эрмитово-полуторалинейная форма То что мы можем с вами сказать про вот это вот самое B от VV Оно, конечно же, вещественное Потому что мы можем переставить V и V С одной стороны оно не изменится А с другой стороны на него навестится комплексное сопряжение Поэтому на самом деле B от VV Это вещественное число И на самом деле мы можем в нашем определении зачеркнуть здесь C и написать R Эрмитово-квадратичная форма определена на комплексном пространстве Но принимает она только вещественное значение Так, ну и может быть Немножко запоздалое замечание 2 Но давайте уж я его скажу Что нам говорит вот это вот свойство?
Что на практике означает, что матрица B эрмитова Это означает, что на диагонали у нее стоят Действительные или же вещественные числа Правильно, вот мы это по сути дела и сказали Диагональ эрмитовой матрицы вещественна В элементах В других местах симметричных относительно диагонали Стоят, конечно же, комплексно сопряженные значения Правильно?
Матрица B эрмитова Равносильно тому, что B и ИТ вещественные А B и ЖТ это B, Ж, ИТ сопряженные Ну и при этом давайте мы сразу заметим Что у эрмитовой матрицы хороший определитель Определитель B Это то же самое, что определитель B транспонированный и сопряженный Как он связан с определителем B?
Транспонирование определителя не меняет Сопряжение на определитель навешивает сопряжение То есть определитель любой эрмитовой матрицы Также вещественные числа Ну и давайте двигаться дальше В свое время мы с вами видели Что каждая Каждая Квадратичная обычная форма Обычная квадратичная форма Определяется единственной билинейной формой Давайте мы увидим, что то же самое верно и для эрмитовых форм Утверждение Вот это вот соответствие Между B и Q То есть Определение квадратичной эрмитовой формы По соответствующей эрмитовой полуторалинейной форме Это биекция Между H от V И пространством, которое я еще не обозначил Пространством эрмитовых квадратичных форм Давайте мы немножко пренебрежем Тем, что у нас получится то же самое определение И тоже напишем Q от V Потому что когда мы работаем с комплексным пространством То обычная квадратичная форма на нем рассматривается очень редко Пространство эрмитовых квадратичных форм Q от V Ну а Так, это пространство у нас Заметим, тоже линейное пространство над R, разумеется, правильно?
Ну а точнее Конечно же Изоморфизм Этих линейных пространств Напоминаю над R Ну вот поскольку у нас уже звонок Давайте я это утверждение докажу уже в следующий раз А на сегодня все Если есть вопросы, задавайте
