Давайте двигаться дальше. Мы с вами закончили с линейными, ну не закончили, но
во всяком случае много чего узнали про линейные функционалы, то есть про отображение из пространства в
поле, над которым это пространство. Ведь более общая ситуация, в которой мы сейчас поговорим,
более общее понятие, это линейное отображение и преобразование. Ну значит сейчас, давайте сначала
определение дам, потом сделаю небольшое такое предуведомление. Итак, определение. Пусть У и В
это два линейных пространства, над одними тем же полем, над полем F это нам обязательно нужно,
конечно. Тогда отображение и из У в Называется линейным отображением или, часто его еще называют
линейным оператором. Если оно линейно, то есть выполняются стандартные уже для нас свойства,
для любых У и В, давайте лучше так, чтобы четче разограничивать, для любых У1 и У2 из пространства У,
для любого скаляра из F, верно то, что фи с тумму переводит к тумму образов и фи от альфа на У1,
это альфа на фи от У1. Как обычно, я обращаю внимание, что здесь есть некоторые условности,
потому что тут у меня написано одно и то же сложение, но при этом здесь это сложение в
линейном пространстве У, здесь вот это сложение в линейном пространстве В, то же самое с умножением
на скаляр, потому что здесь мы складываем два элемента из У, а это уже элементы из В и мы
складываем их. Понятие, что такое линейное отображение, мы в некотором смысле уже видели,
и видели мы с вами много примеров, давайте сейчас несколько примеров, которые мы с вами уже по сути
знаем, скажем. Первый пример наиболее характеристический, потому что мы увидим, что любое линейное отображение
можно записать в таком виде, значит, если, давайте так скажу, любая матрица
размера n на k над полем f задает линейное, естественно, отображение из fk в fn,
которое заключается в умножении на эту матрицу. Берем столбец, берем столбец размера k,
умножаем на него матрицу, получаем столбец размера n. Естественно, это отображение линейное из
стандартных свойств умножения матрицы следует, что наши свойства выполнены. Ну и вот еще раз
повторяю, этот пример в некотором смысле характеристический, мы через некоторое время просто
любое линейное отображение сможем записать в таком виде. Второй пример, просто чтобы показать,
что вот это вот тоже может быть линейным отображением, значит, давайте мы скажем,
что, например, у эта матрица размера, ну я напишу конкретные размеры, но, естественно, можно писать
любые другие размеры. Пусть у это пространство матрицы размера 3 на 3 из f и устроено так,
давайте v это матрица 2 на 2 над тем же полем f, а отображение у v устроено так,
мы берем матрицу и берем в ней под матрицу, ну давайте какой-нибудь конкретный пример придумаем,
скажем, из первого и третьего столбца и первой и второй строки. Вполне себе линейное отображение.
Естественно, у суммы матриц будет сумма под матриц, у матрицы умноженного числа будет
под матрица умноженного числа. Тоже вполне себе линейное отображение. Многие, на самом деле,
естественные понятия, которые мы с вами вводили раньше, они линейные. Третье, ну, например, такое,
пусть у нас пространство u разложено в прямую сумму двух других подпространств v и w. Что это
означает? Напоминаю, что каждый вектор u из u единственным образом раскладывается в сумму
вектора из v и вектора из w, правильно? Если это так, то можно определить
phi из u в, говоря, что phi от каждого вектора u, это вот его v координата в, ну как бы вот v компонента,
точнее, лучше сказать, в подобном разложении. Почему это отображение линейное? Давайте мы это на всякий
случай проверим. Если у1 раскладывается по нашим двум подпространствам вот так, а у2 раскладывается
по нашим подпространствам вот так, естественно v и t лежат в v, w и t лежат в w, то тогда у1
плюс у2 будет раскладываться так. Одно такое разложение, смотрите, мы можем сложить эти два
разложения и получить вот так вот, вот такой вот запись, переставив слагаемые. Поскольку
сумма прямая, наше разложение единственное, то вот это вот оно и есть то самое единственное разложение.
Ну и значит phi от u1 плюс u2, это будет v1 плюс v2, то есть как раз phi от u1 плюс phi от u2. Ну и
аналогично, разложение вектора альфа у1 мы получим умножением, разложение вот этого вот на альфа,
то есть phi от альфа у1 будет альфа v1. То есть это действительно линейное отображение. Я обращаю
внимание, что можно воспринимать это отображение так, как я написал, как отображение из u в,
можно разумеется считать его и отображением из u в u, никто нам не мешает этого делать.
Никто не сказал, конечно же, что во все векторы вот этого вот второго пространства обязан кто-то
переходить, поэтому эту проекцию, это у нас по сути дела проекция и есть, правильно? Мы говорили,
что v называется проекцией вектора u на подпространство v вдоль его прямого дополнения w.
Соответственно, можно считать эту проекцию отображением из u в v или из u в u по желанию.
Ну и четвертый пример, с которым мы раньше уже имели дело, это конечно же изоморфизм двух
пространств. Изоморфизм двух линейных пространств это по сути дела линейное отображение,
которое и является биекцией, правильно? Кроме вот этой линейности у нас еще было
дополнительное свойство биекции, являющаяся биекцией. Вот, так, значит, я забыл, наверное,
сказать еще одно понятие, но давайте я его сразу скажу. Дополнение к нашему определению, значит,
если, давайте так скажу, линейное отображение из v в, если у нас пространство, из которого у
нас отображение и пространство в которое отображение совпадают, его также называют часто,
почти всегда, линейным преобразованием пространства v. Вот мы с вами увидим, что по сути дела наука о
линейных отображениях и о линейных преобразованиях, это немножко две разных науки. Сейчас мы с
вами практически всё, что можно так на элементарном уровне сказать, скажем про линейное отображение,
линейными преобразованиями мы, в частности, будем серьезно заниматься в следующем семестре. Ну,
вот я объясню через небольшое время, в чем разница между ними. Замечательно,
это определение далее и давайте я еще введу обозначения. Через l, это вот фигурная l от uv,
мы будем обозначать множество тех линейных отображений из uv, через l от v мы будем обозначать
множество всех линейных преобразований v, то есть множество всех линейных отображений из v в себя.
Это все линейные преобразования пространства v. Так, ну и важное замечание давайте я сразу сделаю,
поскольку у нас отображение линейно, давайте я сразу скажу в там и общей форме, что это означает.
Это означает, что если я в фе подставлю линейную комбинацию каких-то векторов с какими-то
коэффициентами, давайте я напишу здесь u и t, потому что это должны быть векторы из пространства u,
то мы естественно можем применить стандартным образом нашу линейность, сказать что это сумма
сначала фи от альфаитых уитых, ну а затем что это сумма альфаитая на фи от уитых.
Значит, в частности, давайте я сразу скажу, что фи например от нулевого вектора,
я могу умножить этот вектор на 0, здесь у меня нулевой вектор, и здесь нулевой скаляр,
естественно это будет ноль на фи от нуля, а как мы знаем любой вектор умноженный на
0 даст 0, то есть у фи от нулевого вектора всегда будет нулевым вектором, ну как обычно я
обращаю внимание, что вот здесь и вот здесь это разные нулевые векторы, здесь он из
пространства У, из которого у нас идет отображение, там из пространства В, в
которое идет отображение. Отсюда, например, следует,
эта формула полезна сама по себе, мы ее часто будем пользоваться, разумеется, но
отсюда, например, следует, что линейно зависимая система векторов, если я возьму,
скажем, в У линейно зависимую систему, то она обязательно переходит в
линейно зависимую систему, В1, извините, Т от У1 и так далее, Т от Ук.
Просто потому, что если у нас была нетривиальная линейная комбинация этих
товарищей, равная нулю, то будет нетривиальная линейная комбинация с теми же
коэффициентами, и вот этих вот товарищей тоже равна нулю, вот по нашим
свойствам. Линейно зависимая переходит в линейно зависимую, линейно независимая
система тоже, естественно, может перейти в линейно зависимую. Тривиальный пример,
это когда, например, все векторы переходят в ноль. Вот еще раз,
тривиальный пример, если мы напишем отображение, которое все векторы пространства
У переводят в ноль, естественно, это тоже будет линейное отображение из У в В,
и для него любая система векторов, не пустая формально, переходит в линейно
зависимую. Так что вот в обратную сторону это неверно, а мы скоро увидим, когда будет верно.
Да, конечно же. Отмеры пространства поменялось, поэтому максимальная линейно
независимая не может перейти в линейно независимую, например, для проекции, конечно.
Так, давайте двигаться дальше. Первым делом хочется сказать, каким образом мы можем задать
любое линейное отображение. Полезное утверждение, которое нам говорит,
какую свободу мы можем обрести. Пусть E1 и так далее, Ек, это базис пространств У,
а В1 и так далее, Вк, это произвольные векторы пространств В, совершенно произвольные.
Когда существует единственное линейное отображение Фи из У в В, такое, что Фи каждый еид и переводит
соответствующий выид. То есть свобода задания линейного отображения у нас такая.
На базисе мы можем его задавать каким угодно образом, абсолютно, и после этого
линейное отображение уже будет однозначно определено. Доказательства. Давайте для начала скажем,
пусть Фи удовлетворяет этим требованиям. Давайте мы поймем, что оно максимум одно.
Пусть Фи удовлетворяет тем требованиям, что оно вот эти вот еиды и переводит в выиды.
Тогда для любого вектора У из У большого мы можем его разложить в линейную комбинацию
базисных векторов ЕИТ. Ну и тогда вот по нашей формуле, которую мы с вами только что написали,
Фи от О, то есть Фи от линейной комбинации альфаитых еид, это будет линейная комбинация
альфаитых на Фи от еид, а это мы знаем, кто такие. Сумма Пи от одного до К, альфаи Т, ВИТ. То есть,
если нам сказали, какие образы будут у базисных векторов, то мы с вами знаем образ любого элемента,
любого вектора, он однозначно определен. Значит, такое Фи не более чем единственное.
Но на самом деле это рассуждение нам говорит и почему оно существует. Потому
что мы с вами написали, как его задать. Мы с вами говорим, что мы можем задать и следующим образом.
Нам нужно определить, кем он равен, кему равно его значение на любом векторе из О,
то есть на любой линейной комбинации базиса. Давайте я, для краткости, через Е, как обычно,
обозначу этот самый базис. Нам нужно определить на любой линейной комбинации векторов базиса Е,
это Фи. И естественно, мы должны, как нам говорит предыдущая формула, определить его вот таким вот
образом. Мы берем строчку В1 и так далее Вк, и умножаем ее на столбец альфа. Ну и это отображение,
разумеется, линейно, ну потому что если я возьму тумбу двух векторов, Е альфа плюс Е бета,
то это будет Фи от Е на альфа плюс бета, то есть В1 и так далее Вкт на альфа плюс бета. Ну и осталось
эти скобки раскрыть, это мы умеем, строчку умножаем на тумбу двух столбцов. И после этого понять,
что это будет, конечно же, строчка на альфа, то есть Фи от Е альфа плюс Фи от Е на бета. Ну вот мы
и проверили, что он Фи сохраняет сумму, как нам говорят, аналогично Фи от, ну если мы вектор
умножим на скаляр, то этого свойства будет проверяться в точности аналогично, конечно,
с использованием стандартных свойств операции над матрицами. Итак, мы предъявили это самое
отображение и доказали его единственность. Точнее, сначала доказали его единственность,
потом поняли, что вот это вот единственное нам, конечно же, подходит. Значит, если мы в дальнейшем
будем, если у нас будет намерение задавать какой-нибудь линейный оператор, какое-нибудь
линейное отображение или преобразование, то мы вполне можем задавать его на базе каким угодно
образом. Мы увидим через некоторое время, как это поможет нам записать любое линейное отображение
в координатах. Прежде чем мы это запишем, давайте мы ведем еще два важных понятия,
которыми можно работать и без координат. Итак, пусть у нас Фи, я напоминаю, что это обозначение для
множества всех линейных отображений из УВ, то есть от такой записи я говорю, пусть Фи,
это линейное отображение из УВ. Почему Фи единственное? Давайте переключимся на левую доску.
Если мы знаем вот эти вот условия, которые у нас даны в утверждении, если мы знаем эти условия,
то мы для любого вектора У узнаем, каков будет образ этого У. Мы У разложим по базе,
такое разложение у нас есть, естественно, и Фи от У таким образом мы однозначно выразим через ВИТ
с помощью вот этой вот строчки. Фи от У это Фи от линейной комбинации базовых векторов. Мы умеем и сумму
и умножение на константу выносить за знак Фи, то есть получать вот такую вот форму. Итак,
если мы знаем вот эти вот условия, что Фи от ЕИТ, это ВИТ, то мы знаем, у нас однозначно определен
образ любого вектора из У, это и значит, что Фи одноизначно определено. Так, теперь достаточно
понятно или если есть какие-то недопонимания, то задайте более конкретный вопрос, что именно непонятно.
Итак, движемся дальше. Пусть у нас есть линейное отображение из УВ, тогда с ним всегда связаны
два следующих понятия. Его образ, он обозначается им Фи, естественно, слово, например, для нас слово
image. Это просто-напросто, по-простому я могу это записать, Фи от У, но давайте я напомню, что это
значит. Фи от У, то есть множество всех образов векторов из У, множество всех Фи от У, где У пробегает
пространство. Его ядром, ядро нашего Фи, оно обозначается ker-фи, это сокращение, например,
слово kernel, ядро. Это есть вот что такое, это прообраз, полный прообраз нуля. Фи минус 1 от нуля, ну то есть
что значит прообраз? Мы берем, извините, от нуля вектора, конечно же, мы берем все векторы, которые переходят в ноль.
Это множество всех векторов из У, которые при действии Фи переходят в ноль. Вот, два таких множества есть,
обратите, пожалуйста, внимание, ядро это пока что под множество в У, образ это под множество в В.
Потому что мы берем Фи от У. Давайте двигаться дальше. Так, с этими понятиями мы еще будем много работать,
прежде всего нам стоит понять, что оба этих множества на самом деле подпространства в соответствующих
пространствах. Ну и на всякий случай давайте мы докажем сразу чуть более общее утверждение.
Пусть Фи это линейное отображение из У в В. У штрих это какое-то подпространство в У, а В штрих это какое-то
подпространство В. Тогда Фи от У штрих, то есть множество всех образов векторов из У штрих будет
подпространством В, а Фи в минус первый от В штрих, то есть множество всех векторов,
образы которых попадают в В штрих, будет подпространством в У. Доказательство это
рутинная проверка, ну давайте мы ее проведем. Значит, если У1 и У2 лежат в У штрих, то тогда,
или что нам нужно проверить? Нам нужно проверить, что наше множество, Фи от У штрих,
например, замкнуто относительно операций. Поэтому я лучше бы сказать так, если я возьму любые два
вектора из Фи от У штрих, про которые мне нужно понять, что оно подпространство, мы знаем,
что они являются образами каких-то векторов УИТ, где УИТ лежат в У штрих. Ну тогда, естественно,
В1 плюс В2, это Фи от У1 плюс Фи от У2, ну то есть, поскольку Фи у нас линейна, это Фи от У1 плюс У2,
У1 плюс У2 вектор, лежащий в подпространстве, а значит, Фи от него лежит Фи от У штрих.
Ну, аналогично, если я возьму любой скаляр, то Альфа на В1, это Альфа на Фи от У1, это Фи от Альфа на
У1, У штрих это подпространство, вот этот вот вектор лежит в У штрих, а значит, этот вектор лежит
Фи от У штрих. Всё, мы доказали, что Фи от У штрих замута относительно тех операций. Естественно,
оно не пусто, поскольку оно будет содержать нулевой вектор, У штрих не пусто, оно содержит нулевой
вектор, значит, и Фи от него, то есть, нулевой вектор будет лежать Фи от У штрих. Поэтому первую
часть мы с вами доказали, Фи от У штрих, это подпространство В. Ну, вторая часть, наверное,
даже ещё проще, ну или по крайней мере выглядит в точности, выглядит несложнее. Если у нас теперь
есть два элемента в прообразе нашего В штрих, то Фи от Уитых будет лежать в В штрих, это вот по
определению просто нашего полного прообраза, а значит, если мы возьмём Фи от Их тома, Фи от У1
плюс Фи от У2, оно тоже будет лежать в В штрих, так как В штрих пространство, В штрих подпространство,
правильно? Ну а следовательно, раз Фи от У1 плюс У2 лежит в В штрих, то 1 плюс У2 лежит Фи в минус первое
от В штрих. Разумеется, аналогично Альфа на У1 тоже будет лежать Фи в минус первое от В штрих,
это и означает то, что нам нужно. Так, этими свойствами мы с вами можем следовательно
свободно пользоваться. Ну и как очевидное следствие, мы понимаем, что подпространствами
являются два введённых нами понятия. Давайте я на всякий случай это поподробнее напишу. Образ Фи,
это Фи от У, то есть естественно Фи от какого-то вот пространства в У, значит образ Фи является
подпространством В, а ядро Фи, это Фи в минус первое от нуля, ноль, множество состоящее из одного
нулевого вектора, это подпространство В, значит его полный прообраз будет являться подпространством
Итак, ядро и образ у нас являются подпространствами. Давайте сразу скажем в качестве простого замечания,
что во всяком случае в образе Фи с ядром чуть посложнее, а для образа Фи мы сразу можем указать,
если не базис, то хотя бы порождающее множество. Если, ну давайте, пишу более чётко, если Е это базис У,
то образ Фи естественно порождается образами вот этих вот базисных элементов. И вот Екатова,
хотя бы по той же причине, которую мы сегодня уже многократно использовали, да, Фи от произвольного
вектора, мы с вами знаем, это будет линейная комбинация вот этих товарищей, поэтому образ Фи содержится вот здесь,
ну естественно, с другой стороны, поскольку образ Фи содержит все эти векторы и является подпространством,
то он содержит и их линейную оболочку. Ядро поискать чуть посложнее, но мы через некоторое время выясним,
что мы это тоже умеем делать, когда мы запишем это дело в координатах. А пока что давайте мы
докажем чуть-чуть совсем менее тривиальное утверждение, которое очень часто оказывается полезным.
Давайте я начну опять же таки тривиального замечания. Если у нас Фи это линейное отображение из УВ,
то Фи сюрреективно, тогда и только тогда, ну это просто по определению сюрреективности,
когда образ Фи совпадает со всем В. А вот следующее утверждение чуть менее тривиальное, давайте я его в двух частях сформулирую.
Пусть Фи это линейное отображение из УВ, если у нас есть простой критерий сюрреективности,
то простой критерий инъективности тоже бы хотелось иметь. И он у нас есть Фи инъективно,
тогда и только тогда, когда ядро Фи нулевое. Ну и второй пункт, давайте уж я сразу добавлю,
если это так, то есть если Фи инъективно или если ядро Фи нулевое, мы знаем, что это одно и то же,
то вот ровно в этом случае и переводит линейно независимые системы в линейно независимые.
На самом деле я мог бы сказать, что это утверждение даже равносильно, давайте я это сделаю, скажу в замечании,
на самом деле, конечно же, второе утверждение, что Фи переводит линейно независимые системы в линейно независимые,
равносильно тому, что фи, ну скажем, что ядро фи равно нулю, потому что если фи
переводит линейно-независимые системы в линейно-независимые, то в частности это
работает для систем из одного вектора, правильно? То для любого не нулевого вектора
фи от у будет не нулём, потому что система из одного вектора независимая тогда и только тогда,
когда вектор не нулевой. Ну а значит, ядро фи, конечно же, нулевое. То есть на самом деле
вот это вот свойство, то что фи переводит линейно-независимые системы в линейно-независимые,
равносильно первым двум тоже. Так, ну давайте мы наше утверждение докажем и, может быть,
как раз потом устроим. Так, там вопросов нету? Доказательства. Ну, для начала первое утверждение.
Слева направо утверждение следствия очевидно. Если фи инъективно и какой-то вектор
не равен нулю, то тогда фи от этого у не будет равно фи от нуля, то есть нулю. Ну значит,
любой не нулевой вектор не переходит в ноль, а значит, ядро множество всех векторов, которые
переходят в ноль, это нулевое подпространство. В обратную сторону мы предполагаем сейчас,
что ядро фи равно нулю, нулевому подпространству, да, состоящему из нулевого вектора. Тогда,
если у нас для каких-то двух векторов у1 и у2 их образы совпадут, естественно,
мы предполагаем, что у1 и у2 это векторы у, правда? Если их образы совпадут, то мы можем
перенести правую часть в левую и сказать, что фи от у1 минус у2 это ноль, но это фи от у1 минус
фи от у2, конечно же, правильно? Это фи от у1 минус у2, и это получился нолик. Ну а значит,
раз вектор у1 минус у2 лежит в ядре фи, то есть он равен нулю, раз ядро фи нулевое, у1 минус у2
это ноль, и у1 равно у2. Вот мы и доказали с вами, что если образы векторов совпадают,
то и сами векторы совпадают, то есть что фи инъективно. Так, первое утверждение мы с вами
доказали. Второе утверждение ненамного сложнее. Ну, действительно, если образы...
Давайте посмотрим на линейно-независимую систему векторов. в1, nt, далее вn. Линейно-независимая
система. А давайте посмотрим на их образы. То есть пусть их образы, пусть какая-то линейная
комбинация их образов равна нулю. Сумма π от 1 до к альфаитых фи от выитых равна нулю. Разумеется,
мы с вами знаем, что здесь у нас написано не что иное, как фи от суммы π от 1 до к альфаитых
выитых. Ну, раз фи от этой линейной комбинации равен нулю, а ядро у нас нулевое, правильно,
мы предполагаем, что ядро, что первый пункт выполнен, условия первого пункта, то есть ядро нулевое.
Это означает, конечно же, что линейная комбинация альфаитых, выитых. Это нулевой вектор. Ну,
а поскольку мы стартовали с линейной независимой системы, это означает, что эта линейная комбинация
тривиальна. Все альфы, извините, я тут почему-то сказал, что вешки номируются от 1 до n, а суммы
пишу до k, естественно, они тоже должны быть до n. Ну, а значит, все коэффициенты нашей линейной
комбинации нулевые и комбинации тривиальны. Итак, если линейная комбинация образов равна нулю,
то эта линейная комбинация тривиальна, давайте я уже здесь закончу, то есть фи от v1 и так далее,
фи от vn, это линейная независимая система, чего мы и хотели добиться. Наше утверждение доказано,
давайте мы в этот момент устроим 5-минутный перерыв. Так, давайте двигаться дальше. Ну вот,
важность образа оператора, она интуитивно чувствуется, что важное понятие, то куда
переходят хоть какие-нибудь векторы. Важность ядра, наше предыдущее утверждение показало,
это важность ядра именно линейного оператора, мы здесь существенно пользовались, что отображение
линейно. Ну и сейчас мы еще несколько увидим ситуации, в которых ядро играет, конечно же,
очень важную роль, но пока что давайте мы докажем вот такую вот вспомогательную
лемму, и она нам поможет связать размерности наших ядра и образа. Итак, лемма
тоже сама по себе весьма полезны и порой являются. Пусть Фи это линейное отображение из У в В,
и давайте мы сделаем вот что, возьмем ядро Фи, это подпространство в У, и найдем какое-нибудь
его прямое дополнение в У, мы с вами знаем, что такое всегда есть. То есть пусть В это прямое
дополнение в ядро Фи в У. Я пишу эти слова, чтобы мы постепенно их вспоминали, да, и использовали,
вкратце это, конечно же, записывается так, У это прямая сумма В и прямого дополнения, еще раз
напоминаю небольшую часть теории, такое прямое дополнение к любому подпространству у нас всегда
существует. Тогда, говорю я, Фи, ограниченное на вот это прямое дополнение, осуществляет
биекцию между В и образом Фи. Ну то есть, если мы возьмем ограничение Фи на В, что это означает?
По сути дела, мы смотрим на отображение из подпространства В в В, но реально, естественно,
все векторы из В будут переходить только в векторы образа Фи, потому что все векторы из У
переходят в векторы из образа Фи, правильно? А В это вот пространство в У. Естественно,
вот на это отображение Фи, ограниченное на В, мы можем смотреть, как на отображение из В,
образ Фи, и вот нам говорят, что это отображение окажется, разматриваемое именно так, окажется
биекцией, ну то есть, изоморфизмом между этими двумя пространствами, ну просто потому,
что, разумеется, Фи у нас было линейным, его ограничение на вот пространство тоже будет линейным.
Значит, вот такая вот у нас лемма, любое прямое дополнение к ядру Фи изоморфно отображает на образ Фи.
Доказательства, ну давайте мы поймем, что ограничение Фи на В является инъекцией и сюръекцией,
ограничения являются инъекцией тогда и только тогда, когда его ядро равно нулю, это вот мы
только что с вами выяснили. Ну а что такое ядро ограничения Фи на В, это важный момент, который у
нас порой будет появляться. Как найти ядро ограничения Фи на какое-то пространство? Нам
нужно выбрать все векторы, которые, во-первых, переходят в ноль, а во-вторых, лежат в подпространстве
В. Во-первых, переходят в ноль, это значит, что они лежат в ядре Фи просто, а во-вторых, они лежат
в подпространстве В. Значит, ядро ограничения это просто пересечение его ядра Фи с подпространством В.
Ну и в нашем случае, естественно, поскольку В было прямым дополнением к ядру Фи, то это пересечение
нулевое. Все, ядро ограничения Фи на В нулевое, значит, Фи это уже инъекция, это мы доказали. Нам
осталось доказать, что Фи, ограниченное на В, это сюръекция, еще раз подчеркиваю, если его
рассматривать как отображение из В образ Фи. Ну давайте мы поймем, что в каждый элемент образ
Фи, переходя образа Фи, переходит кто-то из В. Пусть какой-то вектор у нас содержится в образе Фи,
то есть он является образом какого-то вектора У из всего пространства У. Далее, раз у нас У
раскладывается в прямую сумму В и ядра Фи, давайте мы это даже запишем для ясностей, поскольку У
раскладывается в прямую сумму, прямота тут есть даже и не нужна, прямота сумма была нужна в предыдущем
случае, ну пусть даже так, то мы с вами знаем, что этот вектор У раскладывается в сумму двух векторов,
один из В, другой назовем его Х из ядра Фи. Ну а значит наш вектор В из образа, который нас
интересует, это Фи от У, это Фи от В, плюс Фи от Х, раз У был равен В плюс Х. Ну Фи от Х равен 0,
поскольку Х это вектор из ядра, значит здесь у нас написано просто Фи от В, а он лежит в Фи от В большого.
Итак, в каждый вектор из образа Фи переходит какой-то вектор из В, это и означает, что Фи сюр,
значит Фи это у нас биекция, ну то есть действительно изоморфизм линейных пространств.
Ну давайте на самой левой, мне придется написать следствие из того, что написано там далеко,
ну ладно, сейчас я еще раз повторю. Как следствие, размерность ядра Фи в сумме с размерностью образа Фи
всегда равна размерности У. Ну для доказательства этого давайте еще раз,
если мы выберем любое прямое дополнение к ядру, то есть разложим У в прямую сумму В,
ядра Фи, то мы с вами вот только что поняли из теоремы, В будет изоморфно образу Фи,
так как у нас будет между ними изоморфизм. Это значит, что если мы возьмем размерность У,
поскольку оно разложено в прямую сумму, это будет сумма размерностей прямых слагаемых В и ядра,
а поскольку В изоморфно образу Фи, то их размерности равны, то есть мы понимаем,
что это будет размерность образа Фи плюс размерность ядра Фи, что и требовалось.
У некоторых возникает порой небольшое сомнение, как это так, эта вот связь между
размерностями ядра и образа Фи каким-то образом зависит от пространства У,
но никаким образом не зависит от пространства В. На самом деле ничего удивительного тут нет,
потому что если у вас есть линейное отображение из У в В, вы его можете рассматривать как линейное
отображение любого пространства В, вы его можете рассматривать как отображение из У в В',
где v штрих — это пространство, в котором v является подпространством.
Естественно, ничего существенного, связанного с размерностями,
ну просто связанного с phi, не изменилось. У него будет то же самое ядро u,
тот же самый образ уже v штрих, то же самое подпространство, однако размерность v
изменится, если мы перейдем к v штрих.
Вот понятно, что существенная для нашего phi размерность — именно пространство u.
Так, ну и еще одно свойство, связанное с ядром, давайте уж мы сразу его докажем.
Звучит так. Мы сейчас можем описать полный прообраз любого вектора из образа phi.
Пусть phi — это линейное отображение из u в v. Пусть v лежит в образе phi, то есть v
переходит хотя бы какой-то вектор из u. Ну и пусть u0 — это один из его прообразов.
То есть пусть u0 — это такой вектор в u, что phi от u0 — это...
Слушайте, давайте я даже v0 напишу, чтобы было яснее.
Мы взяли произвольный вектор v0 из образа phi и взяли вектор u0,
такой, что phi от u0 равно v0. Тогда мы легко можем описать полный прообраз вектора v0.
phi в минус первое от v0, то есть все векторы, которые переходят в v0,
это в точности u0 плюс ядро phi со стандартным соглашением, что такое эта сумма.
То есть мы должны, чтобы получить все это множество, мы должны взять множество
всех сумм у 0 и какого-то элемента из ядро phi.
Если кому-то в этом утверждении кажется что-то знакомое, что-то, что мы недавно видели,
то это правда. Это утверждение на другом языке, на самом деле,
недавно видели про системы линейных уравнений, связь эту мы скоро проговорим.
Но прежде давайте мы это докажем. Все очень просто.
Давайте мы поймем, что означает, что какой-то вектор u лежит в phi в минус первое от v0.
Это равносильно тому, естественно, что phi от u равно v0, просто по определению.
И вместо v0 мы можем подставить phi от u0. Здесь у нас написано, что phi от u равно phi от u0.
Перенося в левую часть, разумеется, мы понимаем, что здесь у нас написано,
что phi от u минус u0 это нулевой вектор. Здесь мы воспользовались линейностью phi.
А это равносильно, конечно же, тому, что u минус u0 лежит в ядре phi.
Ну то есть, как нам и обещали, u лежит в сумме u0 плюс ядро phi.
Итак, мы доказали, что произвольный вектор лежит в левой части равенства.
Тогда и только тогда, когда он лежит в правой части равенства, это и означает, что мы наше утверждение доказали.
Так, ну и самое время нам переходить к координатной записи нашего линейного отображения,
чтобы в частности, совсем в частности, увидеть то, что мы здесь вроде как второй раз доказали то же самое,
чуть в большей в общности.
Итак, чтобы записать произвольное линейное отображение в координатах,
нам, естественно, нужно, как обычно, зафиксировать базис.
А точнее, даже два базиса, поскольку у нас есть два пространства.
Итак, пусть phi это линейное отображение из u в b.
И давайте мы выберем базисы e в пространстве u, f в пространстве v.
Тогда, давайте я так скажу, матрица phi в базисах e и f, это вот что такое.
Давайте я обозначу через a. Давайте я даже вот так вот скажу.
Так, давайте я пронумерую векторы, чтобы было яснее.
Пусть у нас векторы в u.
Базис в u это состоит из векторов e1 и т.д., я kt.
Базис в v состоит из векторов f1 и т.д., fn.
Здесь k, там n.
Тогда в матрице A у нас будет, сразу хочу сказать, эта матрица будет размера n на k,
а1k, а1k, n1 здесь будет ank, где иный столбец этой матрицы,
Давайте я так и напишу.
A1i без сокращений, Ani это координатный столбец phi от e1 в базисе f.
То есть, что я делаю, я беру векторы e1 и т.д., я kt, беру их образы, phi от e1 и т.д., phi от e kt.
Каждый из этих образов я должен разложить по базису f, это уже векторы v, поэтому я их могу разложить по базису f.
И вот координатные столбцы этих векторов я записываю в матрицу.
Здесь у меня написан координатный столбец phi от e1, здесь у меня написан координатный столбец phi от e kt.
Я это на всякий случай записал подробно, но на самом деле мы это можем записать в весьма коротком виде.
Давайте я для ясности припишу вот эту строчку, phi от e1 и т.д., phi от e kt.
Вот такую вот строчку векторов, естественно, обозначайте обозначением phi от e, e это была строчка e1 и т.д., phi применяем к каждому элементу этой строчки.
Что такое phi от e?
Иначе говоря, если мы phi от e1 умножаем базис f на вот этот столбец, phi от e2 умножаем базис f на второй столбец, то phi от e у нас таким образом получается f на a.
Краткая запись определения, что такое матрица нашего отображения, вот она, в ней содержится, по сути, вся информация.
Естественно, нам нужно использовать обозначение, мы будем говорить, что phi имеет матрицу A в базисах e и f.
Так, это что касается матрицы линейного отображения, обратите, пожалуйста, внимание на такое важное уточнение.
Если мы ведем речь о линейном преобразовании пространства В, а не о линейном отображении, то принято выбирать один и тот же базис,
то есть мы же можем сказать, что L от V это то же самое, что L от V в, и в принципе никто бы нам не помешал выбрать здесь какой-то один базис в пространстве из которого идет отображение,
здесь какой-то другой базис в пространстве в которое идет отображение.
Но принято, конечно же, выбирать этот базис один и тот же.
То в В выбирается один базис, скажем, e, то есть наша формула, которая у нас тут написана, приобретает вид phi от e, это e на A.
Почему это так? Зачем это делается? Естественно, тут все очень просто.
Если у нас есть линейное преобразование, если векторы, которые трансформируются, в которые они переходят, лежат в одном пространстве,
то естественно важным вопросом являются как связаны образы векторов с параобразами.
Например, если вы там какую-нибудь симметрию или проекцию осуществляете, то вам важно именно как расположены эти проекции по отношению к исходным векторам.
И с этой целью, чтобы вот эту связь сделать ясной, выбирается один и тот же вектор, чтобы было видно, что вектор перешел в себя.
Если вектор перешел в себя, то мы бы это по матрице сразу увидели.
Через некоторое время мы об этом будем подробнее говорить.
Итак, соглашение у нас такое, если есть линейное отображение, то нам ничего не остается, кроме как выбирать в каждом пространстве
базис по отдельности и записывать вот такую вот матрицу.
Если у нас линейное преобразование, то мы выбираем один и тот же базис.
Ну и вот скоро мы увидим, что это приведет к существенно разной теории для отображений и преобразований линейных.
Итак, тут уже никак нельзя обойтись без еще парочки определений.
Мы с вами говорили, что L2V это множество всех линейных отображений из OV.
На самом деле оно, конечно же, на нем можно определить, и мы немедленно определяем структуру линейного пространства над F,
определяя, что такое сумма двух линейных отображений, и определяя, что такое линейное отображение, умноженное на скаляв.
Естественно, сумму двух линейных отображений можно определить вот таким вот образом поэлементно.
И если альфа из F, то альфа на фи от У можно определить как альфа на фи от У.
Ровно так же, как с линейными функционалами, новые отображения будут линейными, и все стандартные свойства будут выполнены.
Поэтому мы определили линейное пространство над F.
Ну, кстати, замечание давайте я оставлю в точности как для линейных функционалов, которые, обратите, пожалуйста, внимание,
линейные функционалы естественно тоже являются линейными операторами, просто из V в F.
Само поле F является одномерным пространством над собой, и поэтому линейные функционалы тоже линейные отображения, линейные операторы.
Ну и после того, как я это сказал, мы имеем право говорить, что же нам дало наше сопоставление матрицам.
Естественно, нам надо определить нулевой оператор и нужно определить обратные по сложению, но все это тоже работает точно так же, как для линейных функционалов.
Ну, в частности, нулевой оператор, естественно, это оператор, который все векторы переводят в ноль. Мы о нем уже говорили.
Ну, впрочем, сейчас это все станет в достаточной степени ясно, потому что мы с вами сейчас утверждаем следующее.
Пусть phi, это линейный оператор из U в V, E, давайте я сразу его вектора обозначу, пусть это базис в U, в этом базисе K векторов F, это базис в V, в этом базисе N векторов.
Ну, тогда сопоставление каждому, даже нам не надо было, я зря взял оператор phi, потому что мне нужно будет каждому оператору что-то сопоставлять.
Ну, давайте мы оставим так, как есть, сейчас я сформулирую, станет ясно, что я имею в виду.
Значит, сопоставление каждому линейному оператору, каждому линейному отображению из U в V, его матрице в базисах E и F, это сопоставление осуществляет изоморфизм.
Между пространством всех линейных операторов из U в V и пространством матриц размера N на K над полем F.
На самом деле мы сейчас увидим просто, что вот это вот сопоставление, есть биекция, которая сохраняет операции, и уже из этого можно было бы сделать вывод, что вот это вот множество с нашими операциями пространства, поскольку образ при изоморфизме будет пространством.
Ну, давайте доказывать. Нам нужно проверить, что это сопоставление, во-первых, линейно, а во-вторых, оно осуществляет биекцию.
Во-первых, почему сопоставление линейно?
Предположим, что у отображения P в базисах E, F матрица A, сопоставление P матрица B в тех же самых базисах, ну, то есть давайте мы возьмем нашу краткую форму записи.
Фи от E это F на A, а, извините, фи от E это F на B.
Ну, тогда, разумеется, фи плюс пси, примененная к вектору E, это означает, что мы фи плюс пси применяем к каждому вектору здесь, то есть в каждом элементе строки мы берем сумму его образов под воздействием фи и пси.
Естественно, это будет суммой строк фи от E и пси от E, ну, а это означает, что это будет F на A плюс F на B, F это, напоминаю, базис в пространстве V, то есть F на A плюс B.
Иначе говоря, линейному отображению фи плюс пси паре базисов E, F соответствует матрица A плюс B.
Ну, разумеется, аналогично, если мы возьмем любой скаляр из поля F, то лямбда фи будет в базисах E и F сопоставляться матрице, соответствует матрице лямбда A.
То есть наше сопоставление линейно.
Нам осталось понять, что это биекция.
Ну, давайте мы посмотрим, какой вот у нас сейчас пока что сопоставление, это по сути отображение из пространства линейных отображений в пространство матриц.
Правильно, каждому линейному оператору соответствует ровно одна матрица из MN на K.
Ну, для биективности нам нужно понять, что каждый матрица N на K над полем F соответствует ровно один оператор.
Давайте мы выберем проидвольную матрицу N на K над полем F и поймем, какой оператор, какое линейное отображение из A у В может иметь такую матрицу.
Ну, что это означает?
Если phi имеет эту матрицу, точности означает, что phi от E это F на A, то есть у каждого вектора E этого, ну, то есть phi от E этого, это F на этой столбе с матрицы A.
Ну, то есть, чтобы линейное отображение phi имело матрицу A, нам нужно, чтобы образы под воздействием phi базисных векторов E it были заданными векторами в пространстве V.
Но мы с вами уже говорили, что такое отображение существует и единственно.
По заданным образом векторов E it мы однозначно строим отображение.
Такое phi существует и единственно это мы с вами уже доказываем.
Значит, у каждой матрицы ровно один прообраз, то есть наше сопоставление действительно бьется.
Ну и следовательно, действительно вместо того, чтобы исследовать операторы, то есть линейное отображение из произвольного пространства U в произвольное пространство V,
мы вполне можем выбрать какие-нибудь фиксированные базисы в этих пространствах и каждому оператору, каждому отображению сопоставить матрицу.
И дальше работать уже с этими матрицами.
Естественно возникает вопрос, как же записать образ произвольного вектора с помощью этой самой матрицы.
Ну и естественно на этот вопрос очень просто ответить.
Итак, пусть phi это линейное отображение из U в.
Ну давайте мы пропустим эту часть, считаем, что и базисы E и F уже зафиксированы.
И в базисах E и F имеют матрицу A.
Ну и давайте мы возьмем произвольный вектор U из U, разложим его у, естественно, базису E.
Пусть у него в базисе E координатный столбец α.
Тогда у phi этот координатный столбец в базисе F будет α.
Иначе говоря, что говорит нам наше утверждение, если мы в пространстве U перейдем от векторов к их координатным столбцам в базисе E,
а в пространстве V перейдем от векторов к их координатным столбцам в базисе F,
то наше отображение сведется к умножению координатного столбца ровным на U в самой матрице.
Доказательство очень простое.
Вы видите, что такое phi от U?
Это, разумеется, phi от E умноженного на α. То, что U имеет координатный столбец α, точно означает, что у U есть E на α.
Но здесь у нас написано, что phi от линейной комбинации вот этих векторов яитых,
что коэффициентными альфами.
Поскольку phi линейное отображение, это означает, что я эту самую альфу имею возможность вынести за скоб.
Это phi от E умножить на α.
Вот здесь, обратите внимание, еще раз повторяю, я использовал то, что phi – это линейный оператор.
Фи от E умножить на α.
Фи от E мы с вами знаем, что такое по определению нашей матрицы отображения.
Это F на A.
И еще должен умножить на α.
Все. Мы с вами сказали, что phi от U в базе ся F имеет координатный столбец α, что и требовалось.
Итак, еще раз замечание оставим.
Таким образом, в некотором смысле, phi – это умножение на а.
Так, давайте мы еще, наверное, одно базовое свойство наших матриц докажем.
А подробнее поговорим в следующий раз о матрицах линейных отображений.
Еще одно полезное свойство утверждения заключается в том,
что если phi в базисах EF имеет матрицу A, то rank A равен размерности образа phi.
В частности, он не зависит от того, какие базисы мы выбирали.
Какие бы базисы E и F мы не выбирали в пространствах U и V, rank A будет все время одними тем же.
Не зависит от выбора E и F.
Доказательство очень простое.
Дело в том, что размерность образа phi.
Мы с вами говорили, что образ phi – это линейная оболочка phi от E1 и так далее, phi от Якатова.
Линейная оболочка образов базисных векторов.
А поскольку сопоставление координат каждому вектору его координатного столбца – это изоморфизм,
вместо phi от E1 и так далее phi от Якатова мы можем написать их координатные столбцы в базисах F.
Фи от E1 в базисах F имеет координатный столбец, то есть первый столбец матрицы N.
И так далее, phi от Якатова имеет координатным столбцом и столбец матрицы A.
Здесь у нас написана размерность линейной оболочки столбцов матрицы A.
A1 звёздочка, A2 звёздочка. Всё-таки пришлось мне использовать это об изначении для краткости.
Ну а эта размерность у нас и равна рангу A. Мы с вами говорили, что ранг любой матрицы – это размерность линейной оболочки её столбцов.
Таким образом, это утверждение мы доказали.
Значит, на сегодня всё. Давайте я скажу, чем мы займёмся в следующий раз, чтобы было понятно.
Естественно, поскольку мы можем выбирать для одного и того же линейного отображения разные базисы, разные пары даже базисов,
и записывать его матрицу в этих базисах, встаёт естественный вопрос, а как бы выбрать эти базисы, чтобы матрица нашего оператора получилась бы как можно более простой.
И вот для линейного отображения на этот вопрос мы достаточно быстро ответим завтра.
А вот для линейных преобразований, когда у и в, когда у нас есть отображение из ВВ, и в нём нужно выбирать один и тот же базис,
это гораздо более содержательный вопрос, на который мы будем долго отвечать в следующем семестре, и ответим на существенную его часть, но не совсем до конца.
А на сегодня всё. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, то задавайте. Так, что там спрашивается ещё раз?
У меня есть вопрос. А 1 звёздочка, а не а звёздочка 1?
Да, естественно, извините, пожалуйста, это я сам не прав. У нас в столбце меняется, конечно же, здесь у меня написано должно быть a n 1, да, и в столбце у нас меняется второй индекс,
поэтому звёздочка 1, спасибо, всё правильно, звёздочка 2 и так далее. Спасибо.
А кто у нас такое предпоследнее утверждение? Вот этого вот, вот здесь вот. А, в некотором смысле, я это говорил до того, как его доказывать.
Поскольку мы говорим, что каждому вектору из У мы можем сопоставить его координатный столбец в базе СЕ, а вектору из В координатный столбец в базе СЕ Ф, вот с точностью до этого сопоставления
Наша фи – это просто умножение на матрицу А. Мы берём координатный столбец вектора из У, умножаем на А, получаем координатный столбец образа вектора в базе С.
Первый пример, который мы приводили линейного отображения, умножение столбца на матрицу, он практически всеобъем лишь, любое отображение в некотором смысле записывается так.
Видимо, с вопросами всё. Ещё раз спасибо за внимание.
