# Название: Алгебра и Геометрия 12. Сопряженный оператор. Теорема Фредгольма
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241719
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T07:57:17Z

Переходим к следующей теме Нас сейчас интересуют операторы на Евклидовом или Эрмитовом пространстве Мы изучили каким-то образом геометрию Евклидового или Эрмитового пространства Сейчас выясним, какие дополнительные возможности вот эта структура скалярного произведения дает для изучения каких-то операторов Давайте мы сразу скажем, что у нас есть Евклидово или Эрмитово пространство Напоминаю, что это пространство с скалярным произведением То есть билинейное или полуторалинейное, симметричное или Эрмитово В любом случае положительно определенная форма Но мне сейчас важно из этого только одно Давайте мы скажем, что скалярное произведение это тета-линейная форма То есть тета- это двойка для Евклидового пространства и тета это три вторых для Эрмитового пространства Это просто обозначение На самом деле никаких вычислений с этой тетой мы проводить не будем Да, значит у нас это astronauts это просто вот символ для того чтобы отличить евклидово и орбитово структуру в том случае, когда нам это понадобится Потому что у нас сейчас будут возникать и другие тета линеи формы вот соответственно когда мы работаем с евклидовым пространством то нас будет интересовать билинейная форма когда мы будем работать с эрвитовым пространством нас будет интересовать полуторалинейная форма вот и значит ситуация у нас такая как только у нас появляются евклидовая или эрвитовая структура у нас появляется связь между операторами и тета-линейными формами мы с вами говорили что вот они задаются и те и другие задаются в координатах матрицами квадратными n на n где n размерность пространства и живут по разным законам вот когда у нас появился евклидовая или эрвитовая структура мы можем навести связь между этими двумя объектами и связь выглядит очень простой во всяком случае на первый взгляд и так пусть у нас фи значит вот в это евклидово или эрвитово пространство и пусть у нас есть линейный оператор на пространстве в и в , тогда ему можно сопоставить следующую форму я пишу f фи от у в это очень простая вещь вот у нас было скалярное произведение у на в мы вместо у пишем фи от у что это такое раз скалярное произведение у нас тета-линейно какими свойствами будет вот эта вот штука обладать она тоже будет это линейный правильно относительно у сначала мы действуем на ул линейным оператором фи а после этого то что мы дальше применяем линейно по управлена при фиксированным в значит и все вот это вот выражение у нас будет линейно по у по в наше скалярное произведение было либо линейным либо сопряженным линейным так она и остается правильно то есть это у нас по прежнему эта линейная форма фи также будет тета-линейна.
относительно U и V. Ну и похожим образом, давайте уж мы сразу обе этих формы введем, мы можем ввести G фи от U, V, навесив фи просто на другой аргумент, U фи от V. Опять же таки, относительно U это выражение очевидным образом линейно, а относительно V, сначала мы на него действуем линейным оператором фи, а затем скалярное произведение у нас либо линейно, либо сопряженно линейно.
В итоге у нас тоже получается, что относительно V это выражение либо линейно, либо сопряженно линейно, в зависимости от нашего пространства. То есть это тоже линейная форма. И давайте мы выясним, как связаны матрицы вот этого фи и вот этих вот двух форм в хорошем базисе.
Ну а хорошее это у нас, конечно же, ортонормированный, правильно? Утверждение. Пусть E это ортонормированный базис в пространстве V, и фи в этом базисе имеет матрицу А. Тогда в этом же самом базисе, f фи будет иметь матрицу А транспонированная, а g фи будет иметь в этом базисе матрицу А сопряженная.
Эта матрица однозначно восстанавливается по фи, и вот сейчас мы в качестве следствия это отдельно оформим. Обратите, пожалуйста, внимание, и наоборот, матрица фи восстанавливается по любой из этих.
Правильно? Это очень здорово. Так, доказательства. Ну, давайте просто посмотрим, что у нас такое в координатах будет f фи и g фи. Значит, если вектор U в нашем базисе имеет координатный столбец альфа, давайте стрелочки писать, чтобы от сопряжения отличать, вектор V имеет в нашем базисе координатный столбец бета, то как у нас выглядит f фи от U, V?
Это мы должны, напоминаю, что базис у нас ортонормированный, то есть, когда мы считаем скалярное произведение, мы просто перенажаем транспонированный столбец первого, координатный столбец первого вектора фи от U на сопряженный столбец второго.
Правильно? То есть, нам нужно написать а альфа, транспонированное, умножить на бета сопряженное. Ну и, соответственно, по нашим любимым правилам транспонирования, это альфа транспонированное на а транспонированное на бета с чертой.
Но мы с вами знаем, что соответствие между теталинейными формами и их матрицами взаимнооднозначно, поэтому раз вот наша форма в координатах таким образом выражается, это и означает, что а транспонированное есть матрица нашей формы.
Правильно? Отсюда следует, что f фи имеет в нашем базисе матрицу а транспонированное, вот ровно то, что стоит между альфа транспонированным и бета с чертой. Ну и аналогично же фи от U в, что мы здесь должны написать?
Мы должны написать альфа транспонированное на координатный столбец. Фи от В сопряженный, то есть а бета, все это дело сопрячь. Ну и значит у нас получается альфа транспонированное на а с чертой на бета с чертой, это и означает, что g фи имеет в нашем базисе матрицу а с чертой.
Ну и таким образом наше утверждение доказано. Ну и как следствие, давайте мы увидим, что соответствие между фи линейным оператором на В и f фи, значит, би или полутора линейным формом, билинейным или полутора линейным формом на В, значит, это соответствие, это изоморфизм между пространством, а соответствия между полутора линейным формами l от В и либо b от В, либо полутора линейных форм на В.
А соответствие, давайте мы вот этого сначала проговорим, как у нас выглядит этот изоморфизм. Мы же с вами знаем, что каждое из этих пространств изоморфно пространству матриц над нашим полем f, то есть r или c пространства.
Правильно? Путем сопоставления матрицы в этом базисе. Ну и соответственно, вот по оператору мы линейным образом сопоставляем ему матрицу а, затем мы ее транспонируем, это тоже линейный оператор на пространстве матриц, правильно?
Транспонирование. А затем мы по транспонированной матрице восстанавливаем нашу форму f фи. Отсюда вытекает... Это утверждение. Так, я сюда уже не влез, поэтому давайте я влезу на ту доску.
Значит, а соответствие между фи и g фи, что это будет такое? Это будет абсолютно верно антиизоморфизм. Все-таки нужно нам что-то с первой сегодняшней лекции, да? Это по-прежнему биекция, правильно?
Это по-прежнему биекция. Биекция, она сохраняет сумму, но она сопряженно-линейна, правильно? Поскольку, как у нас происходит этот процесс? Мы сопоставляем оператору его матрицу в нашем нормированном базисе, затем матрицей мы сопоставляем сопряженную матрицу, и вот это вот сопоставление уже не линейно, а сопряженно-линейно, правильно?
Если мы матрицу умножим на константу, сопряженная матрица умножится на сопряженную константу, правильно? Ну, а затем по этой матрице мы уже восстанавливаем форму g фи линейным образом, да?
Значит, это соответствие получается сопряженно-линейная биекция, то есть антиизоморфизм. Вот из матриц в артнормированном базисе мы это видим. Прелесть этой ситуации, давайте уж я сразу вот обращу ваше внимание, прелесть этой ситуации заключается в том, что, хотя мы, наше доказательство и идет через матрицы, но сопоставляем мы форму оператору инвариантным образом, правильно?
Не зависящим от каких-то там координат. То есть вот эти вот все формулы будут работать в любом ортонормированном базисе, правильно? И сопоставление вот этого вот инварианта, на самом деле, в некотором смысле, как мы потом еще будем обсуждать, это происходит ровно по тем же причинам, по которым, возможно, сейчас у нас получилось придумать канонический изоморфизм между Евклидовым пространством и его однократно сопряженным.
Вот. Итак, мы с вами увидели, что, соответственно, что соответствие между φ и f и между φ и g у нас объективно, правильно? Каждому оператору соответствует какая-то теталинейная форма в каждом из этих соответствий.
И, наоборот, каждой теталинейной форме соответствует какой-то оператор. Мы можем по форме восстановить оператор, такой, что эта форма для него f . И по форме восстановить оператор, для которого эта форма является Gφ, ну, вот просто путем их матриц в произвольном ортонормированном базисе.
Ну, и вот теперь мы можем дать, значит, самое важное для нас сегодня, видимо, определение. На первый взгляд оно может показаться не очень естественным, но вот мы с вами увидим, насколько оно бывает полезным.
Значит, пусть φ – это линейный оператор на Евклидовом или Эрмитовом пространстве, тогда оператор, сопряженный к нему, это оператор φ со звездой, мы его вот так всегда и будем обозначать, на том же самом пространстве, для которого Fφ.
Это то же самое, что g фи со звездой. То есть, по сути дела, чтобы получить сопряженный оператор, нам нужно взять фи, сопоставить ему его теталинейную форму f фи, а затем, воспринимая ее как g фи со звездой, восстановить фи со звездой.
Мы уже видели, что это единственным образом возможно. Так, давайте я сразу сделаю замечание, которое сразу скажет нам, что же такое для нас будет фи со звездой в ощущениях. Значит, во-первых, прошу прощения, во-первых, из того, что мы сказали, уже следует, что это соответствие бияктивно, правильно?
Для каждого фи из... из L от V существует единственный фи со звездой из L от V, правильно? Поскольку соответствие между операторами и формами бияктивно, то, значит, для каждого оператора существует единственный сопряженный к нему.
Значит, и на самом деле мы можем выписать сейчас выражение, что означает, что f фи равно g фи со звездой. Он удовлетворяет тождеству вот какому. Давайте мы распишем, что означает вот это вот равенство.
f фи от произвольных u и v это фи от u на v, а g фи со звездой это u на фи со звездой от v. Вот для любых векторов u и v выполняется такое тождество. Давайте мы его обозначим звездочкой, потому что мы...
с ним будем сегодня много общаться. И на самом деле это тождество, обратите внимание, задает фи со звездой однозначно, потому что это тождество, это и есть вот то вот равенство, которое мы с вами уже сказали, задает фи со звездой однозначно, правильно?
Так что вот этому вот тождеству, именно тождеству, чтобы оно выполнялось для любых u и v, соответствует единственный оператор фи со звездой, если оператор фи нам соответствует. Задан.
Замечательно. Если мы вот такое определение дали, первым делом давайте мы с вами поймем, какими свойствами обладает наш фи со звездой. Ну, маленькое утверждение, можно было его даже тоже замечанием сказать.
Если... Давайте пусть... Пусть е это ортонормер... Транспонированный базис v, фи имеет в базисе е матрицу а. Тогда фи со звездой в том же самом базисе е имеет матрицу транспонированную и сопряженную.
Напоминаю, что мы эту матрицу уже обозначали а со звездой, и вот эта звездочка обрела свой смысл, правильно? Это матрица сопряженного оператора. Ну, доказательство, по сути дела, заключается в том, в применении вот того вот, той связки, которую мы уже с вами доказали.
Если фи имеет в нашем базисе матрицу а, то фи, она же же фи со звездой, имеет в нашем базисе матрицу а транспонированную. Ну, а значит, чтобы получить по матрице же фи со звездой, матрицу фи со звездой, нам нужно, как говорит то же самое утверждение, эту матрицу комплексно сопрячь.
То есть получить а транспонированное с чертой или, что то же самое, а со звездой. Ну, это дополнительное подтверждение тому, что такой оператор, конечно, существует и единственный. Обращаю ваше внимание, мы тут много раз пишем комплексное сопряжение.
Естественно, когда мы работаем с евклидовым пространством, это комплексное сопряжение просто ничего не делает, правильно? Оно оставляет все элементы наших матриц просто-напросто на месте.
Итак, определение несколько странное, вот как я уже сказал. Но давайте мы разберемся и увидим, что такой сопряженный оператор обладает рядом очень полезных свойств, что уже до некоторой степени оправдывает его существование.
А через некоторое время мы увидим и еще много тому подтверждений. Итак, ну, первым делом давайте мы с вами выясним, как ведет себя сопряжение по отношению к обычным операциям с нашими операторами.
Итак, пусть φ и ψ, это два линейных оператора на нашем пространстве. Давайте я сразу скажу, что λ – это элемент нашего поля, то есть r или c. Тогда выполняются следующие свойства. Во-первых, давайте я даже вот так вот с этого начну.
φ, ψ со звездой. Как действует сопряжение на композицию операторов, как вы думаете? ψ со звездой, ψ со звездой – вы это откуда взяли? Конечно, можно на самом деле вот все эти свойства можно доказать, просто посмотрев на матрицы наших операторов в каком-то орто-нормированном базисе.
Значит, и можно их воспринимать так, но на всякий случай я сейчас дам инвариантное доказательство всех этих свойств. И для того, чтобы мы увидели соображения, которые работают порой в более общей ситуации, и для того, чтобы мы с вами увидели, как работает вот это вот свойство звездочка, которое нам скоро будет еще нужно.
Так, φ плюс ψ, если мы сопрягаем сумму двух операторов, то это, естественно, φ со звездой плюс ψ со звездой. Если я φ умножаю на λ, то что случается с сопряженным? Он умножается на λ сопряженное.
Правильно, мы же с вами, ну, вот сейчас мы это еще раз проговорим. И, наконец, если я сопрягу сопряженный, получится, конечно же, φ. Давайте мы быстренько это докажем даже инвариантным способом, чтобы увидеть вот как бы базовое соображение, как работать с вот этой вот звездочкой.
Как, например, доказывать первое свойство? Ну, давайте просто проверим вот это вот, правильно? Давайте мы с вами посмотрим. Что будет, если я попытаюсь по нашему определению поискать сопряженный к вот этому вот оператору φpsi?
Я должен написать φpsi от U скалярное произведение с V, правильно? Что это такое? Вот эта формула, неформально говоря, позволяет перекидывать φ из левой части в правую, навешивая на нее звездочку, правильно?
Значит, как мы это будем делать здесь? Здесь у нас слева написано φ от ψ от U, правильно? Поэтому первым делом мы перекидываем внешний оператор φ. И говорим, что это есть ψ от U на φ со звездой от V.
Вот мы перекинули φ в правую часть, навесив на него звездочку. А затем можем сделать то же самое с ψ. И получить U ψ со звездой, φ со звездой от V. Ну вот мы это и доказали. Мы увидели, что вот такое вот равенство выполняется всегда.
Это значит, что вот это вот произведение двух операторов является сопряженным к произведению φpsi. Ну а поскольку оно единственно существует и единственно, значит, это оно и есть. Правильно?
Финальное рассуждение у нас всегда будет таким. Значит, второе и третье. Какие свойства? Я... Ну, в принципе, их можно доказать тем же самым способом. Но давайте я уже не буду это доказывать.
Потому что мы с вами поняли, что соответствие между φ и φ со звездой сопряженно-линейное. Это сопряженно-линейная биекция на l от V. Но мы с вами видели, что вот когда мы переходим...
Когда мы переходим от φ к fφ, а затем от gφ со звездой к φ со звездой, то, соответственно, мы сначала переходим от φ к fφ линейным образом, а второе соответствие оно сопряженно-линейное.
Значит, и в итоге у нас получилась сопряженно-линейная биекция, а это и означает в точности свойства 2 и 3. Правильно? Ну и, наконец, четвертое свойство. Значит, давайте мы просто еще раз посмотрим на вот это вот равенство.
φ на V есть U на φ со звездой от V. Как его развернуть? Ну, на самом деле, очень просто. Мы можем... Что произойдет при смене аргументов в скалярном произведении? Сопряжение, скалярное произведение – это эрмитовая форма.
Поэтому давайте мы навесим здесь сопряжение сразу, и после этого развернем аргументы. Здесь у нас получится V на φ от U, слева у нас написано вот это вот, а справа у нас написано φ со звездой от V на U.
Правильно? Да, все правильно. Значит, вот такие вот выражения всегда равны при любых векторах V и U, и это по определению и говорит, что оператор φ – это оператор, сопряженный к φ со звездой, правильно?
Вот это вот равенство, говорили мы, звездочка, задает наш сопряженный оператор однозначно. Вот это вот равенство вот этих вот двух выражений как раз и говорит нам, что если мы перекидываем φ со звездой направо, то мы получаем φ, то есть говорит нам, что, коль скоро вот это вот верно для любых U и V, то φ со звездой со звездой – это и есть φ.
Просто вот по определению нашего сопряженного оператора. Итого, четвертое свойство тоже уже доказано, и мы с вами готовы к дальнейшим продвижениям. Это у нас, ну давайте вот еще одно алгебраическое свойство мы докажем у сопряженного оператора, затем перейдем к более геометрическим.
Итак, еще одно алгебраическое свойство. Какой у нас самый важный, можно сказать, объект был, связанный с линейным оператором в первой половине нашего курса? Наверное, характеристический многочлен, правильно?
Наверное, характеристический многочлен, и давайте мы сразу скажем, как они связаны. Связь между ними хитрая немножко. Вот если я возьму характеристический многочлен оператора φ и захочу его перевести в характеристический многочлен φ с чертой, seguridad сам, мне для этого нужно его комплексно сопрячь.
Вот просто это выражение «многочлен комплексно сопрячь» – что у меня получится? Что за выражения у меня получатся, если я комплексно сопрягу многочлена от х? многочлен от x сопряженного, правильно? Потому что x-ы-то я тоже сопрягаю, правильно? И вот говорят, что у нас и получится характеристический многочлен φ с чертой от x с чертой. Я напоминаю, что многочлены мы с вами в свое время вводили как какой-то странный объект последовательности символов, но мы выяснили впоследствии, что многочлен задается однозначно своими значениями, если поле бесконечно, правильно? И вот можно говорить просто об этих двух многочленах, о совпадении этих двух многочленов, о функциональном. При подстановке любого вещественного или комплексного числа получается равенство вот в этих двух выражениях. Для этого давайте мы просто все-таки воспользуемся нашими матрицами, куда без них, для нас, во всяком случае, если мы...
Работаем с характеристическими многочленами. Если е – это ортонормированный базис, фи имеет в этом базисе е матрицу а, фи со звездой имеет в этом базисе е матрицу а со звездой, то тогда, значит, характеристический многочлен фи от x – это определитель а минус х е, а характеристический многочлен фи со звездой от x... Давайте я сразу напишу от х чертой – это определитель а транспонированного сопряженного минус х сопряженное на е. Сопряжение здесь можно теперь навесить на всю вот эту вот матрицу, правильно? Потому что е сопряженного это е. Значит, когда определитель а транспонированного минус х е минус х с такой летней матрицы – это определитель а сопряженная ну а это просто-напросто то же самое что определитель а минус x и сопряженного потому что при транспонировании определитель не меняется ну вот мы получили что это характеристический многочлен фи от икса и все это сопряженность говоря простым языком что мы получаем как связаны коэффициенты характеристического многочлена фи и характеристического многочлена фи с чертой они комплексно сопряжены правильно просто коэффициенты при одной и той же степени переменной в этих многочленах они комплексно сопряжены так теперь давайте выясним несколько более интересных фактов во всяком случае более интересно выглядящих потому что они геометрически утверждение еще одним важным фактором понятием когда мы работали с операторами у нас было инвариантное подпространство правильно и вот оказывается что инвариантное подпространство у фи и у фи со звездой связаны весьма прямолинейным образом а именно если у ну подпространство в это инвариантное подпространство относительно фи со звездой правильно поauth Due to bothフи со звездой у нас инвариантным будет как вы думаете что то есть мы все определяем через колярное произведение артагональное дополнение абсолютно верно то арту follows the parallel part with theub quartzo photo но и давайте я сделаю замечание сразу мы докажем это в одну сторону но поскольку φи с другой lots' Ты Двумя звездочками это то же самое, что фи.
А дважды взять ортогональное дополнение, и получится у, правильно? Но на самом деле в этом утверждении у нас есть, как вы думаете, что? Равносильность, правильно. Эти два утверждения равносильны.
Если ортогональное дополнение будет инвариантным относительно фи со звездой, то применив то же самое утверждение, мы получим, что ортогональное дополнение к ортогональному дополнению, то есть у, будет инвариантно относительно φ со звездочкой со звездочкой, то есть относительно φ, правильно?
То на самом деле в этом утверждении можно поставить равносильность. У инвариантно относительно φ тогда и только тогда, когда его ортогональное дополнение инвариантно относительно φ со звездой.
Ну, давайте доказывать Что нам сказали? Нам сказали, что у инвариантно относительно фи То есть, давайте я напомню, мы говорили фи инвариантно Это равносильно тому, что для любого у из у Фи от у также лежит в у Правильно?
А что нам нужно доказать? А нам нужно доказать вот такую же инвариантность относительно фи со звездой Давайте разбираться Если я возьму любую в из ортогонального дополнения Что мы с вами хотим доказать?
Мы с вами хотим доказать, что фи со звездой от в тоже лежит в этом ортогональном дополнении Правильно? А что нам нужно доказать? Для этого сделать Нам нужно взять произвольный вектор из у И перемножить у с фи со звездой от в Вот глядите Для того, чтобы Я пишу вопросительный знак Мы бы хотели, что фи со звездой от в Лежит в ортогональном дополнении Правильно?
Доказать вот это Это означает в точности доказать, что вот это выражение равно нулю Правильно? Для любого у из у также лежит в ортогональном дополнении Для любого вектора у из у Это по определению означает, что фи со звездой от в лежит в ортогональном дополнении к у А что это такое?
По нашему главному тождеству Это то же самое, что фи от у умножить на в Но фи от у у нас лежит в у Поскольку у инвариантно относительно фи, правильно? А в у нас лежит в ортогональном дополнении Мы его оттуда взяли И мы его оттуда взяли Значит, это выражение равно нулю И оказывается, что мы наше свойство уже доказали Вот это выражение всегда равно нулю Это и означает, что фи со звездой от в Содержится в ортогональном А поскольку это произошло для любого вектора в из ортогонального дополнения Мы с вами доказали, что это ортогональное дополнение инвариантно относительно фи со звездой Вот такие вот простые трюки Позволяют делать наша основная формула сопряжения Вот этим свойством мы с вами еще не раз будем пользоваться Прежде чем двигаться дальше Давайте я докажу еще одно свойство подобное этому Давайте я ее назову теоремой Потому что она именная Обычно она называется теоремой Фридгольма Хотя на самом деле теорема Фридгольма это несколько более общее утверждение Оно касается сопряженных операторов, но уже в бесконечно мерном пространстве Но вот ее конечномерный аналог мы с вами тоже докажем И теорема Фридгольма говорит нам вот что Что если мы хотим, например, найти ядро фи со звездой Кто получил какую-то интуицию из того, что мы сейчас с вами делали Кто может догадаться, что это такое по отношению к фи Образ фи, ответ неправильный Но разумно, что ядро должно выражаться как-то через, двойственное что-то對 meantime и образ П browsers can be contemplated with imi Давайте мы докажем эту теорему после перерыва.
А пока что заметим, что отсюда, конечно, будет следовать, граждане, что образ Фи со звездой – это ортогональное дополнение к ядру Фи. Почему? Ну, потому что если мы возьмем ортогональное дополнение от первого утверждения, правильно, то мы получим, что образ Фи – это ортогональное дополнение к ядру Фи со звездой.
Ну, а дальше нужно воспользоваться вот этой вот взаимностью, правильно, что Фи с двумя звездочками – это Фи. И получить уже то, что надо. Теорему Фридгольма докажем после перерыва. Ну, во-первых, давайте докажем, что левое включается в правом.
Ну, для этого давайте мы возьмем... Возьмем какое-нибудь У из ядра Фи со звездой. Нам нужно доказать, что этот У ортогонален всему образу Фи. То есть нам нужно доказать, что он ортогонален произвольному вектору из образа Фи.
Ну, а произвольный вектор из образа Фи... Ну, вот давайте я В возьму из образа Фи. Это означает, что В есть Фи от какого-то В', правильно? Правильно. Точность себя означает. Тогда мы хотим доказать, что эти векторы У и В ортогональны.
Ну, давайте посмотрим. В на У – это есть... Подставляем, кто такой у нас В. Фи от В' на У. Ну, пользуемся нашим основным тождеством, которое мы уже стерли, но в памяти-то оно у нас сидит.
Перекидываем Фи направо, навешивая звездочку. Это то же самое, что В' на Фи со звездой от У. Но У у нас был взят из ядра Фи со звездой. То есть Фи со звездой от У – это ноль. Правильно.
Это В' на ноль, то есть ноль. Все. Ну, вот мы с вами и поняли, что любой... Вектор из образа Фи ортогонален любому вектору из ядра Фи со звездой. И вот это вот свойство мы уже доказали.
Но теперь осталось доказать, что они совпадают. И это происходит на самом деле из счета размерностей, конечно же. Да? Давайте мы заметим, что ранги Фи и Фи со звездой совпадают. Правильно?
Поскольку это ранг матрицы, и ранг матрицы транспонированный и сопряженный. Ни транспонирование, ни сопряжение ранга матрицы не меняют. Ну, а это значит, что размерность ядра Фи со звездой – это размерность В минус ранг Фи со звездой.
Это размерность В. Это размерность В минус ранг Фи, поскольку ранги совпадают. Ну, а ранг Фи – это в точности то же самое, что размерность образа. Правильно? Размерность В минус размерность образа Фи.
Ну, а это и есть размерность ортогонального дополнения. Правильно? Итого мы поняли, что у нас два подпространства. Одно содержится в другом. А размерности их равны. И это означает, что эти подпространства совпадают.
И наша теорема уже доказана. Значит, еще раз напоминаю, второе равенство получается из первого. Просто вот взятием ортогонального дополнения, ну и применением полученного утверждения для Фи со звездой вместо Фи.
Так. Ну, вот я прорекламировал полезный инструмент. Через некоторое время мы увидим, как этот инструмент… Вот этот инструмент работает, но уже, надеюсь, видно, что он обладает интересными логебраическими и геометрическими свойствами.
Здесь давайте я сделаю, прежде чем переходить к каким-то частным случаям, в которых он сейчас очень сильно сыграет, давайте я сделаю пару замечаний. Значит, замечание первое. Мы с вами не зря писали…
Когда мы говорили про матрицы всего этого в каких-то базисах, не зря мы все время писали ортонормированный базис. Эти утверждения в общем случае не верны. И давайте мы с вами увидим, как матрица сопряженного оператора вычисляется по матрице исходного в произвольном базисе.
Значит, в произвольном базисе Е с матрицей грамма… Гамма… Имеем, что F Фи… Вот если Фи у нас имеет матрицу А в базисе Е, то F Фи от У В, ну, то есть Фи от У на В, будет вычисляться так же, как у нас это все вычислялось раньше, альфа-транспонированная, альфа-транспонированная, только с помощью матрицы грамма.
На гамма, на бета с чертой. И это означает, что F Фи имеет матрицу А-транспонированная на гамма, правильно? Между альфа-транспонированной и бета с чертой стоит А-транспонированная на гамму.
Ж Фи от У В, то есть У на Фи от В, будет выглядеть как альфа-транспонированная… Вот здесь стоит гамма. А дальше уже А с чертой, бета с чертой, правильно? Потому что гамму мы ставим между координатными столбцами двух наших векторов.
Следовательно, Ж Фи будет иметь матрицу какую? Гамма сопряженная, да? И значит, матрица А по матрице Ж Фи восстанавливается следующим образом. Если вы знаете матрицу… Если вы знаете матрицу Ж Фи, то мы получаем, что А…
Это мы должны умножить B на гамму в минус первой слева, а затем комплексно сопряжь, правильно? Вот таким вот образом. Значит, оператор Фи со звездой вот в этом вот базисе будет иметь какую матрицу?
Мы берем оператор Фи. Берем матрицу… Берем матрицу Фи в нашем базисе, вот она, а затем мы к ней должны применить вот такое вот преобразование. То есть мы должны взять А транспонированное на гамму, домножить слева на гамму в минус первой и комплексно сопряжь.
Вот в произвольном базисе мы видим, что это преобразование несколько более загадочное, да? Несколько более тяжелое. Простые формулы. Связи между Фи, между матрицами Фи и Фи со звездой работают только в орто-нормированном базисе.
Ну, или… Вот сейчас мы увидим, что есть на самом деле альтернативный путь. На самом деле, вот то определение сопряженного оператора, которое мы с вами дали, это частный случай несколько более общего определения.
Можно для любого оператора Фи… Из У в В, где У и В оба Евклидовы или оба Эрмитовы пространства, ну, естественно, для любого линейного оператора, да? Определить тем же самым образом, вот прямо буквально по той же самой формуле, оператор Фи со звездочкой, который будет действовать, как вы думаете, откуда-куда?
На самом деле, конечно, да. Из В в У. Той же формулой. Ну и, на самом деле, примерно тем же самым способом доказать его существование и единственность. Только вот там, помните, у нас формула выглядела вот так вот, Фи от У на В.
Это У на Фи со звездой от В. Важно понимать, конечно, что здесь и здесь разные скалярные произведения. Вот здесь будут скалярные произведения. В, и, соответственно, У должен браться из пространства У, а В из пространства В, правильно?
А здесь у нас скалярное произведение будет наоборот в пространстве У, правильно? Потому что оба вектора, которые у нас здесь написаны, это векторы из У. Но на самом деле есть еще более общее понятие.
На самом деле, мы о нем сейчас говорить не будем, но вот для справки я скажу, чтобы если вы... встретились с таким понятием, вы бы его не испугались. Если У и В это линейное пространство над любым уже полем F, и если Фи это линейный оператор из У в В, то ему сопоставляется сопряженный оператор, Фи со звездой, действующий, опять проверяем интуицию, из В в У, только для эвклидовых или эрмитовых пространств.
А в общем случае на них тоже нужно навесить звездочку. Из В со звездой сопряженного пространства, пространства линейных операторов на В, В, У со звездой. И вот формулу я сейчас напишу.
А почему? Я думаю, это та же самая формула, я предлагаю желающим понять самостоятельно. Итак, такой сопряженный оператор определяется вот какой формулой. Что я должен сделать? Давайте посмотрим.
Я должен определить оператор из В со звездой в У со звездой. То есть если я взял линейный функционал из В со звездой, я должен... Я должен применить к нему Фи со звездой и получить линейный функционал на У, правильно?
То есть я должен Фи со звездой от F применить к вектору У. Ну, глядите, F действует на векторы из В, а у нас есть вектор из У. Нам его нужно как-то перевести в вектор из В. И для этого у нас как раз есть оператор Фи, он действует из У в В, правильно?
Поэтому это просто-напросто. F от Фи от У. Вот. Значит, вот таким вот образом вводится общее понятие сопряженного оператора. Нетрудно проверить, что это действительно линейный оператор.
Чуть потруднее, но тоже в целом несложно понять, что это на самом деле то же самое определение, если мы вспомним, что для евклидовых, скажем, пространств у нас есть изоморфизм. Изоморфизм.
Между В и В со звездой и между У и У со звездой. Вот если этот изоморфизм применить, то получится на самом деле то же самое наше определение. Я еще раз рекомендую желающим посмотреть, почему это так.
Ну и для эрмитового пространства на самом деле то же самое. Просто мы дважды применяем антиизоморфизм, то есть дважды сопрягаем, в результате это сопряжение уходит. Ну вот это я вкратце говорю, а желающие это могут...
Будут, конечно же, проверить. Вот. И свойства этого оператора в целом аналогичны, только вместо ортогонального дополнения, которое в общем случае у нас не существует, когда у нас ни евклидово, ни эрмитово пространство, будет работать аннулятор, конечно же, правильно?
Мы же говорили, что вот... Когда мы наводим канонический изоморфизм между v и v со звездой, роль аннуляторов начинают играть ортогональные дополнения. Вот так же и здесь вместо ортогонального дополнения надо рассматривать аннулятор.
Ну то есть, например, теорема Фридгольма будет гласить следующее, что ядро φ со звездой... Давайте смотреть. Фи со звездой действует из v со звездой в у со звездой, то есть его ядро это какое-то подпространство в v со звездой, правильно?
Значит, это должно быть какое-то подпространство в v со звездой. И оно должно быть равно имфи, навешиваем аннулятор, 0. Образ φ это подпространство в v, а значит его аннулятор это как раз подпространство в со звездой.
Правильно? Мы пришли в то же самое пространство. Вот. И, соответственно, вот такие свойства у нас продолжают выполняться для этого более общего понятия сопряженного оператора. Но мы с вами все-таки будем работать с нашим узким понятием, хотя часть, ну, вот эта общая теория, она в целом переносится и на более общий случай. Но сейчас у нас пойдут свойства, которые работают уже именно с операторами из ВВ. И мы сосредоточимся на них. Итак, с сопряженными операторами мы с вами немного познакомились. Следующий наш вопрос. На самом деле вот это вот сопряжение задает два важных класса операторов на Евклюзии.
На Евклидовом или Эрмитовом пространстве. И первый из этих классов это самосопряженные операторы. Ну, наверное, что такое самосопряженный оператор, должно быть понятно из названия. Оператор Фи на Евклидовом или Эрмитовом, опять же таки, пространстве В называется самосопряженный оператор.
Самосопряженным, если, ну, как вы думаете, что должно выполняться? Конечно же, если его сопряженный равен себе самому. Он сам себе сопряжен. Ну, или, то есть, давайте мы выпишем равносильную этому условие. Вот мы же выписывали условие, которое задает, что значит сопряженный оператор. Для любых векторов У и В из В.
Фи от У на В это то же самое, что У на Фи от В. Вот. И сейчас мы увидим, ну, понятие, на первый взгляд, не очень понятное, но вот сейчас мы с ним разберемся и увидим, что на самом деле это очень хорошие операторы и описываются, в частности, хорошо и на геометрическом языке тоже. Итак, давайте мы скажем несколько простых соображений. Во-первых, если Е это ортонормированный базис, Фи имеет в этом базисе Е матрицу А, то Фи совпадает с Фи со звездой, то есть Фи является самосопряженным тогда и только тогда, когда совпадают их матрицы в этом ортонормированном базисе, когда А равно А со звездой.
Ну то есть А транспондированная сопряженная, то есть, когда матрица А в Евклидом случае, что здесь написано симметричная, а в Эрмитовом случае такая матрица у нас называлась... Нет, унитарная другое.
Эрмитово, конечно. Это Эрмитова матрица. Унитарная матрица это матрица перехода от о-н-б к о-н-б. В симметричном случае это эрмитовая матрица. В эрмитовом случае. Ну и по сути дела это означает, давайте в терминах наших форм, о которых мы говорили в начале, это сформулируем, что f фи совпадает с g фи, правильно?
То есть, вот еще раз пишем это равенство, фи от у на в это у на фи от в, ну а это есть не что иное, как фи от в на у сопряженное, правильно? Здесь у нас написано f фи от у в, а здесь у нас написано f фи от в у сопряженное, правильно?
То есть, наш оператор сам сопряжен ровно тогда, когда форма f фи, что мы тут написали, давайте вспомним. Нет, здесь же от у в, а там от в у. Эрмитова, конечно. Да, эрмитова. Ну или посмотреть на матрицу будет то же самое, эта матрица будет эрмитова, правильно?
Ну точнее, эрмитова будет она в эрмитовом случае, ну и симметричной она будет в евклидовом случае, правильно? То есть, эта форма либо симметричная, либо эрмитова. Вот. Так, давайте выяснять какие-то свойства.
Наших самосопряженных операторов. Первое свойство является тривиальным следствием того, что мы с вами уже знаем. Дальше пойдут уже не такие тривиальные. Значит, первое свойство, если фи это самосопряженный, давайте мы вот так вот будем его обозначать.
Сокращать оператор. И подпространство у фи инвариантно, то и его ортогональное дополнение также будет фи инвариантно. Но это непосредственно следует из того, что мы доказывали. Потому что мы же с вами доказывали что?
Что если у фи инвариантно, то ортогональное дополнение в общем случае. Фи. Фи со звездой инвариантно, правильно? А фи со звездой это то же самое, что фи. Поскольку фи это фи со звездой, то вот наше утверждение немедленно следует.
Следующее свойство, оно уже поинтереснее. Следующее утверждение. Пусть фи это самосопряженный оператор. Тогда все корни... Его характеристического многочлена. Вещественных. Что я сказал? Рассмотрим его характеристический многочлен.
В Евклидовом случае это будет многочлен с вещественными коэффициентами. В Эрмитовом случае это вообще говоря может быть многочлен с комплексными коэффициентами, правильно? Но в любом случае мы можем посмотреть на его комплексные корни.
Даже если он вещественный. И вот оказывается, что все его корни обязательно вещественны. Никаких невещественных корней у него не будет даже в Евклидовом случае Значит, это утверждение можно доказывать разными способами Но вот давайте я докажу одним Желающие после этого смогут понять, как из того, что мы скажем дальше Можно будет вытащить и другое доказательство этого факта Доказательство такое Давайте мы сначала разберем более простой случай Как вы думаете, какой более простой случай?
Эрмитова, да Более простой случай, когда В – Эрмитова Тогда, чем он более простой? Тем, что любой корень лямбда характеристического многочлена Кто такие корни характеристического многочлена?
Это собственное значение, правильно? Берем любой комплексный корень нашего многочлена Это собственное значение φ Фи То есть существует ненулевой вектор Такой, что φ от В – это лямбда В И вот давайте мы сейчас этот вектор и подставим в наше основное тождество И вместо У, и вместо В Значит, что мы получим?
Что φ от В на В – это то же самое Что В на Фи от В, правильно? Что у нас здесь написано? Ну, давайте мы могли бы сразу что-то сказать Но давайте мы уж распишем Что у нас здесь написано? Слева у нас написано Лямбда В на В То есть лямбда на длину В в квадрате, правильно?
Лямбду мы можем вынести А что написано справа? В чем разница? В на лямбда В Это лямбда сопряженная На длину В в квадрате, правильно? И эта длина ненулевая Но раз эта длина ненулевая Вектор был ненулевой Мы можем на нее сократить И получить, что лямбда равна лямбда с чертой То есть лямбда вещественная Итак, если мы взяли в Эрмитовом пространстве Самосопряженный оператор Все его собственные значения вещественные Ну, то есть все комплексные корни Вещественные Его характеристического многочлена вещества Давайте разбираться, что делать, если в Евклидовом На самом деле мы сейчас воспользуемся первым фактом В Евклидовом пространстве Мы с вами знаем Обязательно существует ортонормированный базис Правильно?
И Фи в этом ортонормированном базисе Имеет какую-то матрицу А Раз Фи у нас самосопряженный То эта матрица симметричная Она равна себе транспонированный Ну и на самом деле, конечно, равна себе транспонированный сопряженный Просто потому, что все ее элементы вещественны Правильно? Мы же в Евклидовом пространстве живем Значит, это матрица для ясности Какого-то размера n на n над r Ну, а теперь давайте рассмотрим Какое-нибудь n-мерное эрмитово пространство В нем рассмотрим ортонормированный базис E' И оператор уже на этом пространстве Который, вот этот Фи Имеет ту же самую матрицу в базисе E' Что мы с вами знаем?
Мы знаем, что эта матрица А равна А со звездой Правильно? А раз оператор в ортонормированном базисе Имеет такую эрмитовую матрицу То он тоже самосопряжен Тогда Фи самосопряжен И значит, мы можем к нему применить утверждение первого пункта Фи уже самосопряженный оператор на эрмитовом пространстве То есть, все корни его характеристического многочлена вещественны Но осталось заметить, что его характеристический многочлен Это же характеристический многочлен любой его матрицы, правильно?
То есть, нашей матрицы А Ну и значит, это характеристический многочлен нашего исходного оператора Фи Вместо того, чтобы вести рассуждение непосредственно для оператора Фи Мы примем, что это характеристический многочлен нашего исходного оператора Фи просто рассматриваем оператор с той же самой матрицей уже на эрмитовом пространстве, обращаем внимание, что он самосопряженный, и медленно получаем, что наше утверждение верно.
Он будет еще и линейно факторизуемым, но мы хотим большего. Мы сейчас добьемся большего. Еще одно утверждение, которое можно было бы не доказывать, оно последует из того, что произойдет дальше, но давайте в силу того, что оно совсем просто доказывается, давайте мы увидим непосредственно, как это работает.
Значит, пусть φ – это самосопряженный оператор на евклидовом или эрмитовом пространстве, и давайте возьмем два его различных собственных значения. Тогда у него появляются собственные подпространства, соответствующие этим собственным значениям, так вот, они ортогональны.
Ну, что значит, что они ортогональны? Это значит, что любой вектор из первого ортогонален любому вектору из второго. Давайте ровно это и докажем. Рассмотрим вектор v1 из собственного подпространства, соответствующего λ первому, v2 из собственного подпространства для λ второго.
И давайте запишем теперь наше любимое тождество для них. Вот я в серединке доски его опять же записываю, чтобы потом иметь возможность двигаться в обоих направлениях. φ от v1 на v2, раз наш оператор самосопряжен, это то же самое, что v1 на φ от v2.
Ну и что у нас здесь написано? Слева у нас написано λ1 v1 на v2, то есть λ1 на скалярное произведение v1 на v2. Что у нас написано слева? У нас написано справа. У нас написано v1 на λ2 v2, то есть λ2 на v1 v2.
Все я правильно написал? Вообще говоря, я должен был здесь написать λ2 сопряженное, правильно? Но мы с вами уже знаем, что эти лямбды вещественные, и поэтому писать здесь λ2 сопряженное или λ2 нет никакой разницы.
Поэтому здесь написано λ2. Ну и теперь глядите, мы взяли два разных числа, λ1 и λ2, домножили их на скалярное произведение и получили одно и то же, правильно? Когда это бывает? Только тогда, когда это скалярное произведение обнуляется.
v1 на v2 равно 0. Этого мы и хотели, правильно? Любой вектор из v на λ1 ортогонален любому вектору из v на λ2. Ну и, значит, после этого, в принципе, уже логично ожидать, что выполняется еще более сильное, граждане, утверждение, и оно действительно выполняется.
Итак, самая важная, наверное, теорема о самосопряженных операторах. Говорит вот что. Пусть φ, как обычно, из л от в, это самосопряженный оператор. Тогда существует ортонормированный базис Е такой, что матрица φ в этом базисе Е диагональна.
Что мы сказали? Мы сказали, что наш оператор, во-первых, диагонализуем, правильно? А во-вторых, не просто диагонализуем, а у нас есть ортонормированный базис, в котором он имеет диагональный вид.
Это еще более сильные условия. Ну что ж, на первый взгляд, теорема трудная. На второй взгляд, мы уже почти все, что нужно для нее, знаем. Нам осталось применить индукцию по размерности нашего пространства.
Давайте применять. Ну, наверное, база при n равном единице, любая матрица диагональна при n равном единице, правильно? Поэтому возьмем любой ортонормированный базис, получим, что наш оператор имеет в нем диагональную матрицу.
Тривиально. Давайте устроим переход. Пусть n больше единицы. Что нам говорит наше вот это вот утверждение? Оно нам говорит, что все корни характеристического многочлена вещественны. Это означает, что в любом случае, работаем мы с эрмитовым или с евклидовым пространством или нет, у нашего оператора есть собственное значение, правильно?
У характеристического многочлена есть корень. У характеристического многочлена есть корень λ. В нашем поле, ну, можем написать сразу в r, а значит, в том поле, над которым определено наше пространство, евклидово или эрмитово.
Ну, а значит, у φ есть собственный вектор. Давайте мы его сразу обозначим через e1. Ну и, естественно, мы можем сразу считать, что длина e1 единичная. Умножив его, ну, разделив его на его длину, поскольку он не нулевой.
Тогда, что мы знаем про собственный вектор? Что подпространство, порожденное им, φ-инвариантно. А значит, и его ортогональное дополнение, мы с вами тоже доказывали это свойство, правильно?
Его ортогональное дополнение также φ-инвариантно. Более того, φ, ограниченное на это ортогональное дополнение, ну, для начала давайте мы скажем, что ортогональное дополнение это тоже евклидово или эрмитово пространство, на нем же тоже определено то же самое скалярное произведение, правильно?
Вот. И более того, ограничение на это инвариантное подпространство это также самосопряженный оператор. Потому что самосопряженность нашего оператора, задается вот этим вот самым тождеством, правильно?
φ от U на V равно U на φ от V. И раз оно выполняется для всех векторов большого пространства, то тем более выполняется для всех векторов подпространства, правильно? Вот этого тождества верно для него, и значит, он также самосопряжен.
Ну, то есть, по предположению индукции, в этом самом ортогональном дополнении существует орто... Так, давайте я вот этот корень пока не поздно обозначу через λ1, да? В ортогональном дополнении существует ортонормированный базис E2 и так далее, E , давайте мы его через E' обозначим, такой, что у ограничения матрица диагональна в этом базисе.
Ну, а тогда... В базисе E, дописывая сюда E1 в начало, давайте посмотрим. Во-первых, получился тоже ортонормированный базис. Все векторы, кроме первого, имели единичную длину и были попарно-ортогональными.
E1 имеет единичную длину, потому что мы его так выбрали, и ортогонален всем остальным, потому что они все лежат в ортогональном дополнении к его линейной оболочке, правильно? Значит, этот базис, во-первых, ортонормированный, а во-вторых, матрица φ будет какой?
Давайте смотреть. Первый вектор в собственном значении λ1, поэтому получится λ1 и дальше 0. Подпространство, порожденное E2 и так далее, E1, это ортогональное дополнение. Оно инвариантно, поэтому в первой строчке также нули, а здесь стоит матрица ограничения φ на это ортогональное дополнение в соответствующем базисе E'.
И здесь получилась диагональная матрица λ2 и так далее λn, что и требовалось. Итого, наша теорема доказана. Давайте я еще пару минут потрачу на то, чтобы сказать, в чем смысл этой теоремы.
А потом мы уже пойдем на заслуженный перерыв. Замечание. Во-первых, конечно, не любая, не любые λ могут стоять на диагонали вот в таком вот виде у самосопряженного оператора. Почему не любые?
Ну, они собственные значения, а собственные значения у нас какие? Вещественные, правильно? На диагонали будут стоять ляпдоитые, конечно же, вещественные. Это в целом в любой же матрице самосопряженного оператора, потому что она эрмитовая, правильно?
Да, но вот в частности мы знаем, что все собственные значения вещественные, и вот здесь вот на диагонали они будут вещественными. Наоборот, если мы возьмем произвольный ортонормированный базис, если мы возьмем произвольные вещественные λ и t и рассмотрим оператор, который в этом ортонормированном базисе имеет вот такую вот диагональную матрицу, то непосредственно видно, что А совпадает с А со звездой, правильно?
Если мы ее транспонируем, ничего не случится. Если мы ее комплексно сопряжем, тоже ничего не случится, потому что λ вещественные, правильно? И значит, φ будет самосопряженным. Таким образом, наша теорема на самом деле описывает все самосопряженные операторы.
Оператор самосопряжен тогда и только тогда, когда он в некотором O имеет вот такую вот диагональную матрицу с вещественными λ по диагонали, правильно? Ну и осталось, значит, вот это утверждение, по сути дела, тоже можно превратить в равносильность, да?
И осталось нам сказать, о какой геометрический смысл самосопряженного оператора. Что означает, что он в некотором ортонормированном базисе имеет такую матрицу? Что он делает с нашими векторами?
Он просто растягивает все наше пространство вдоль взаимно, на ортогональных осей, правильно? Вот эти вот наши векторы Е1 и так далее, Еn из ортонормированного базиса задают оси, и вдоль этих осей мы растягиваем, в эрмитовом случае, важно сказать, с вещественными коэффициентами, правильно?
λ1 и так далее, λn. Вот такой вот геометрический смысл самосопряженного оператора. Это растяжение с вещественными коэффициентами вдоль взаимно ортогональных осей. Любая такая композиция, это самосопряженный оператор, и любой самосопряженный оператор таким является, потому что мы его привели к такому виду в ортонормированном базисе.
И оказалось, что мы начали с какого-то не очень понятного свойства самосопряженности, но геометрический смысл у него вполне себе ясный уже обнаружился. Называются по-разному в разных пространствах ортогональные и унитарные операторы.
Ну, на самом деле, какие операторы, такие у них будут и матрицы, если правильный базис выбрать. Итак, кто это такие? Пусть v это Евклидова, или Эрмитова. Вот сейчас я это пишу через дробь, потому что у нас названия будут разными.
Пространство. Тогда оператор, давайте по-прежнему его называть φ из l от v, называется... Название разное, суть одна. Ортогональным в Евклидовом случае или унитарным в Эрмитовом случае, если этот оператор сохраняет скалярное произведение.
То есть, для любых векторов u и v скалярное произведение их образов... У меня сейчас все листочки улетают. φ на φ , точно, совпадает со скалярным произведением у на v. Так, здесь сразу, прежде чем мы будем двигаться дальше, давайте мы сделаем полезное замечание.
Ну вот, само по себе такое понятие, наверное, нам уже известно. Где мы встречались с такими, в некотором смысле, встречались с такими преобразованиями, граждане. Что это означает? Что вот оператор из v в удовлетворяет такому свойству.
Ну вот, да, геометрически хочется сказать, что это просто какое-то движение, правильно? Вот. Или, говоря более алгебраическим языком, можно сказать, что это изоморфизм нашего Евклидово- или Эрмитово пространства, самим собой, правильно?
Мы делаем отображение, которое не меняет скалярного произведения. Так, и вот тут первое замечание, которое хочется сделать. Для того, чтобы линейный оператор был Евклидово- фу, блин, извините, ортогональным или унитарным, вот ровно тем, который мы сейчас с вами определяем, ортогональным или унитарным, достаточно, ну и необходимо, естественно, потребовать, чтобы он сохранял длину любого вектора.
Чтобы для любого v из v длина φ была равна длине v. Почему это необходимо, наверное, понятно, правильно? Нам нужно, чтобы, ну, это то же самое, что сказать, что квадрат длины φ равен квадрату длины v, а это у нас есть φ на φ и v на v, правильно?
Поэтому необходимость этого условия очевидна, правильно? Мы сюда подставим два совпадающих вектора и тоже должны получить равенство. Почему этого достаточно? Потому что по длине, а точнее по квадратичной форме, правильно, единственным образом восстанавливается полярная к ней симметричная билинейная форма в вещественном случае и однозначно восстанавливается эрмитово-полуторалинейная форма в комплексном случае, правильно?
То есть вот здесь вот мы с вами говорим, по сути дела, что сохраняется квадратичная форма, возможно, эрмитово, да? Когда мы про эрмитово пространство говорим. Эрмитово-квадратичная форма, соответствующая скалярному произведению, ну а по квадратичной форме восстанавливается и все скалярное произведение.
Значит, итак, достаточно этого потребовать, поскольку скалярное произведение, полярная билинейная или полуторалинейная форма, там, соответственно, симметричная или эрмитово, восстанавливается однозначно по этой квадратичной форме.
Мы с вами в свое время выписывали даже явным образом, как оно восстанавливается, правильно? Если вот эта вот квадратичная форма совпадает с вот этой, по ним мы будем били или полуторалинейную восстанавливать одинаковыми способами, и, значит, восстановим скалярное произведение U на V для любых векторов U и V, и Фи от U на Фи от V точно так же, то есть эти скалярные произведения тоже совпадут.
Значит, для линейных операторов нам достаточно проверять только совпадение длин. Давайте это замечание первое. А, нет, просто замечание. Потому что дальше будет не замечание, а упражнение.
На самом деле, вот мы с вами сказали, по сути дела, вот это вот замечание говорит, что наше условие несколько избыточно, правильно? Мы можем потребовать сохранения вот этого скалярного произведения только для совпадающих векторов, и все равно этого будет достаточно, правильно?
На самом деле, это определение можно ослабить и другим образом, и вот это вот я оставляю уже в качестве упражнения. Если мы рассмотрим произвольное отображение Фи из V в V, такое, что оно сохраняет скалярное произведение, что для любых U и V из V, Фи от U на Фи от V равно U на V, то Фи будет ортогональным или унитарным оператором.
А что здесь еще нужно? Что нужно доказать-то? Что он линеен, абсолютно верно, правильно? Я сказал про произвольное отображение, я ничего не сказал про его линейность, а ортогональный или унитарный оператор мы определяем, как линейный оператор, обладающий каким-то дополнительным свойством.
Оказывается, что вот из этого свойства восстанавливается линейность нашего оператора Фи, если мы потребуем все-таки выполнения этого свойства для любых векторов U и V. Желающие могут это доказать.
Это после всего того, что сегодня произошло, не так сложно. А мы с вами сейчас давайте разберемся со свойствами, со свойствами ортогональных преобразований. Итак, первое свойство связывает понятие ортогональности или унитарности с нашим любимым понятием сопряженности, конечно же.
Раз уж мы сегодня говорим про сопряженность, то и здесь без сопряжения не обойтись. Теорема. Фи ортогонален или унитарен тогда и только тогда, когда Фи со звездой это Фи в минус первой.
Для самосопряженного оператора у нас Фи со звездой было равно Фи, а здесь оказывается, что Фи со звездой равно Фи в минус первой. Доказательство очень простое. Значит, как обычно, мы пользуемся магией перекидывания Фи.
Фи ортогонален или унитарен. Чему это равносильно? Потому что для любых векторов У и В, значит, Фи от У, давайте я так напишу, У на В есть то же самое с навешанными Фи. Фи от У, Фи от В.
Ну а что мы здесь можем написать? Мы можем в этом равенстве сделать стандартную вещь, а именно Фи перекинуть направо, навесив звездочку, конечно же, правильно? Это то же самое, что У Фи со звездой Фи от В.
Ну а это равносильно чему? Давайте посмотрим. Нам сказали, что У на В это то же самое, что У на Фи со звездой Фи от В. Я могу сказать, что вот здесь вот у нас написано, давайте я напишу единичку.
Это действие тождественного оператора на У, правильно? И, значит, таким образом мы получаем, что Фи со звездой Фи, сопряженный к этому самому тождественному оператору, правильно? Для любых векторов У и В выполняется вот такое вот равенство.
Значит, Фи со звездой Фи это сопряженный к тождественному оператору, ну а он, естественно, тождественный. Ну а это и означает, что Фи со звездой это Фи в минус первый. В нашем конечномерном случае напоминаю, что раз уж у оператора Фи есть вот такой вот Фи со звездой, что при произведении их получается тождественный оператор, это значит, что матрицы обоих операторов, просто-напросто, не вырождены, и это значит, что они обратимы и обратны друг к другу.
Значит, следствие. Давайте мы сразу поймем, что это нам говорит в разных областях нашей жизни. Значит, во-первых, если Фи ортогонален или унитарен, то Фи, конечно же, обратим. Потому что вот мы знаем его обратный, правильно?
Во-вторых, если Е – это ортонормированный базис, оператор Фи имеет в этом базисе матрицу А, то Фи будет ортогональным или же унитарным оператором тогда и только тогда, когда матрица А будет ортогональной или же унитарной.
Ну, давайте мы сразу будем писать свойства и сразу будем писать доказательства. Значит, в ортонормированном базисе мы с вами знаем, как выглядит матрица сопряженного оператора, правильно?
Фи – это ортогональный или унитарный оператор тогда и только тогда, когда Фи со звездой – это Фи в минус первой, а это происходит тогда и только тогда, когда матрица сопряженного оператора в ортонормированном базисе – это матрица А со звездой, правильно?
И она должна быть равна матрице обратного оператора, то есть А в минус первой. Это у нас произойдет в эрмитовом случае. Это же, но без сопряжения, комплексного у нас произойдет в вещественном случае.
То есть здесь у нас получится просто А транспонированное равно А в минус первом в евклидовом случае. Ну, а эти свойства как раз и равносильны тому, что матрица А унитарная в эрмитовом случае и что матрица А ортогональная в вещественном случае.
Напоминаю, что унитарные или ортогональные матрицы у нас задавались тождествами А со звездой на А равно Е или А транспонированное на А равно Е. Это равносильно тому, что у нас здесь написано.
И таким образом унитарные или ортогональные матрицы у нас получили вторую роль. Раньше они у нас были матрицами перехода от одного ортонормированного базиса к другому, правильно? А сейчас они оказываются матрицами ортогональных или же унитарных операторов, если мы работаем, еще раз напоминаю, в ортонормированном базисе.
В неортонормированном базисе это свойство будет уже неверным, там это свойство придется записывать хитрее, опять же таки, через матрицу грамма, разумеется. Вот. Движемся дальше. Следующее свойство.
Оператор ортогонален или унитален в том или только в том случае, когда для ортонормированного базиса Е фи от Е также ортонормированный базис. Будьте здоровы. Доказательство очень простое.
Если фи в нашем базисе Е, имеет матрицу А, то мы с вами в свое время говорили, что, по сути дела, определение матрицы оператора говорит нам, что фи от Е, это и есть Е умножить на А, правильно?
У нас векторы фи от Е, образы базисных векторов, выражаются через базис Е при помощи столбцов нашей матрицы оператора А. Ну, и этот базис получается ортонормированным, как мы с вами помним, тогда и только тогда, когда матрица А ортогональная или же унитарная, в зависимости от пространства.
Значит, давайте, вот тут-то неравносильность, да? Значит, мы начали равносильность. Фи от Е будет ортонормированным тогда и только тогда, когда матрица А ортогональна или унитарна, а это происходит тогда и только тогда, когда фи ортогонален или же унитарен.
Значит, еще раз на всякий случай обращаю ваше внимание, это утверждение стоит формулировать так. Как только какой-то ортонормированный базис нашей фи переводят в ортонормированный, так фи автоматически стало ортогональным или унитарным, нам достаточно, чтобы это свойство выполнилось для какого-нибудь ортонормированного базиса Е, а коль скоро он ортогональный или унитарный, он любой ОНБ тоже переведет в ОНБ, правильно?
То есть вот выполнение этого свойства для одного базиса Е ортонормированного влечет за собой выполнение его для всех ортонормированных базисов Е. Ну и, наконец, четвертое полезное, полезное следствие.
Здесь уже действительно следствие о неравносильности. Если фи ортогональный или унитарный, то его определитель по модулю равен единице. То есть в ортогональном случае его определитель будет равен плюс-минус один, правильно?
Оператор-то у нас вещественный, его определитель вещественный, и, значит, там только плюс или минус единица. В унитарном случае его определитель может быть уже комплексным числом, и на самом деле он может быть любым комплексным числом модуля единицы.
То есть вот на этой единичной комплексной окружности он может быть в каком угодно месте. Ну, доказательства, опять же-таки, следуют просто из нашего вида матрицы, да? Если мы возьмем произвольный ортонормированный базис Е, и возьмем матрицу А в этом базисе, то А со звездой А это Е, а значит, если мы возьмем определитель от обеих частей, в правой части мы получим единицу, в левой части мы получим, давайте я на всякий случай распишу А со звездой, определитель А транспонированного сопряженного на определитель А, то есть определитель А сопряженный на определитель А.
Ну, а это модуль определителя А в квадрате, правильно? Комплексное число на его сопряженное. Значит, вот таким вот должен быть определитель ортогонального или же унитарного оператора.
Давайте двигаться дальше. Мы с вами для самосопряженных операторов выяснили, какими свойствами обладают их инвариантные подпространства и собственные значения. Здесь с некоторыми изменениями подобные же свойства тоже будут выполняться.
Итак, пусть φ это ортогональный или унитарный оператор, тогда, если U это φ-инвариант, то тогда и его ортогональное дополнение также φ-инвариантно. Это опять же таки практически следует из того, что мы с вами уже доказывали, но все-таки практически, поэтому давайте мы это проговорим.
Итак, доказательства. Если U является φ-инвариантным, то что мы знаем про ортогональное дополнение? Оно является инвариантным относительно φ со звездой. φ со звездой инвариантное, то есть φ в минус первое инвариантное.
Ну а что это означает? Давайте вспомним. То, что подпространство инвариантно, означает по определению, что φ в минус первое от U, содержится в U. Если мы напрямую сейчас применим к этому φ, то мы получим вот это вот включение, к сожалению, не в ту сторону, в которую нам нужно было бы, правильно?
Да, конечно, ортогональное дополнение, спасибо. Разумеется, я вот это вот имел в виду. Значит, φ в минус первое от ортогонального дополнения содержится в ортогональном дополнении, и это не совсем то, что нам надо.
Но, значит, поскольку φ и φ в минус первое, извините за банальность, обратимы, то каждое подпространство они переводят в подпространство той же самой размерности, правильно? И поэтому размерность φ в минус первое ортогонального дополнения равна, размерности этого самого ортогонального дополнения.
И значит, что φ в минус первое от ортогонального дополнения совпадает с нашим ортогональным дополнением. Это включение может выполняться только тогда, когда выполняется равенство. А вот теперь мы уже можем применить к обеим частям φ и получить, что φ от φ в минус первое от U, то есть U совпадает с φ от U, везде должно быть ортогональное дополнение.
Опять же таки, да? Ну, то есть ортогональное дополнение действительно является φ-ин вариантом. И таким образом наше утверждение уже доказано. Еще одно утверждение, совсем простое, но давайте мы его все-таки докажем.
Если λ это U, это собственное значение ортогонального или унитарного оператора, то модуль λ равен 1. То есть в вещественном случае, в евклидовом случае, собственные значения ортогонального оператора могут быть только какими?
Плюс-минус единицы, правильно? А вот в комплексном случае они могут лежать где угодно, так и на единичной комплексной окружности. Ну, доказательство тривиально. Если φ от V, давайте я стрелочку буду писать, это λ V, то мы с вами знаем, что наш ортогональный или унитарный оператор сохраняет длины.
То есть длина V это то же самое, что длина φ от V, а это модуль λ, умножить на длину V. Когда мы берем длину вот этого вот вектора, длина V умножается на модуль λ. Ну и при этом V, напоминаю, не нулевой, раз мы рассматриваем собственный вектор нашего оператора, ну а значит модуль λ равен 1.
И вот теперь мы с вами можем спокойно доказать, спокойно получить теорему о каноническом виде, вот так же, как мы получали в самосопряженном случае, мы можем доказать теорему о каноническом виде, внимание, унитарного оператора.
А с ортогональным все будет несколько похуже. Итак, давайте начнем с простого случая, теорема. Пусть φ это унитарный оператор, ну, соответственно, на эрмитовом пространстве V. Существует ортонормированный базис E, такой, что φ в этом базисе имеет диагональную матрицу.
Он, оказывается, тоже диагонализуем в ортонормированном базисе. А в чем же разница? Тогда с самосопряженными операторами. У самосопряженных операторов все собственные значения были вещественными, правильно?
Даже в эрмитовом случае. Здесь у нас сейчас, мы только что доказали, что все собственные значения имеют единичный модуль, правильно? Давайте мы сразу сделаем такое замечание. В этом случае все модули лямбдаитых, равны единице, и при этом лямбдаитые это комплексные числа, они вполне могут оказаться невещественными.
И более того, наоборот, если мы возьмем произвольные лямбдаитые модуля 1, если мы возьмем произвольный ортонормированный базис в эрмитовом пространстве V, и рассмотрим оператор φ, который в этом ортонормированном базисе имеет диагональную матрицу с диагональными элементами лямбда 1, лямбда n, давайте мы ее обозначим через А, то давайте посмотрим, что такое будет А со звездой.
Мы должны матрицу транспонировать и сопрячь, от транспонирования диагональная матрица не изменяется, от сопряжения элементы на диагонали, разумеется, будут сопрягаться, правильно? А значит, если я умножу А со звездой на А, то что у нас получится на диагонали?
Квадраты модулей этих самых лямбд, правильно? Модуль лямбда 1 в квадрате, модуль лямбда 2 в квадрате и так далее, модуль лямбда n в квадрате. А эти модули единичны. Поэтому у нас получится Е.
Значит, матрица А получилась унитарной, и Фи тоже, потому что он в ортонормированном базисе имеет унитарную матрицу. Значит, на самом деле наша теорема опять же таки полностью описывает унитарные операторы.
Унитарные операторы это в точности те, которые в некотором ортонормированном базисе имеют диагональный вид, и все элементы на диагонали имеют модуль 1. Теорему мы пока не доказали, давайте мы ее отложим на следующий раз.
Но на самом деле желающие могут понять, что она не отличается от доказательства для самосопряженного оператора. Все входные данные у нас уже те же самые есть. И желающие могут подумать, что произойдет с ортогональными операторами, потому что там не так все просто.
А на сегодня все. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
