Доброе утро. Извините за задержку. Будем надеяться, кто это все-таки как-нибудь запишется.
Мы с вами в прошлый раз разобрались системами линейных уравнений.
Если у кого-то остались какие-то вопросы, то подходите в перерыве, задавайте.
Там не так все просто было. Это полезно само по себе.
А нам еще сейчас будет полезен один факт, который мы попутно доказали.
Я напоминаю, доказали мы такой факт, что у любой однородной системы,
в которой переменных больше, чем уравнений, есть нетривиальные решения.
И вот этот факт нам сейчас поможет для того, чтобы разобраться с базистым числом
и вообще разобраться с темой, что такое размерность линейного пространства.
Итак, по сути дела, очень важная лимба, которая является переформулировкой этого факта,
она очень часто называется основная лимба по линейной гнобице.
Пусть в это линейное пространство,
пусть в нем есть какой-то набор векторов И1 и так далее, я их обозначу для ясности,
но это совершенно необязательно базис, совершенно необязательно обладающий
какими-то свойствами просто n векторов в этом пространстве есть,
и пусть в нем есть n плюс один вектор, лежащий в линейной оболочке И1 и так далее.
То есть мы взяли n плюс один вектор В1 и так далее Вn плюс первую,
и мы разобраться через n векторов И1 и так далее Вн.
Тогда люди, которые обладают некоторой интуиции в размаловерном случае могут сказать,
что мы можем сказать про эти В. Как вы думаете, что мы можем сказать?
Линейная зависимость есть, абсолютно верно.
Система векторов В1 и так далее Вн плюс один линейно зависима.
Оказывается, это переформулировка того самого факта, давайте мы это поймем.
Как нам вообще записать, что векторы В1 и так далее Вн плюс один лежат в линейной оболочке, то есть выражаются?
Вот векторы В1 и так далее Вн плюс один, давайте мы это словами запишем,
выражаются через И1 и так далее И1, и этот факт можно записать в матричном виде.
Мы можем написать, что строчка из векторов В1 и так далее Вн плюс один есть.
Строчка из векторов И1 и так далее Е умножена на некоторую матрицу А.
Откуда берется эта матрица?
Как обычно, столбец этой матрицы это столбец коэффициентов,
с которыми очередная вышка выражается через Е, правильно?
Мы все эти столбцы коэффициентов записываем в матрицу А.
Какая у нас матрица А, давайте смотреть.
У нее n строк, потому что мы выражаем через n векторов,
и n плюс один столбец, поскольку мы выражаем n плюс один вектор.
Получилась такая матрица n на n плюс один.
Если мы рассмотрим ее как матрицу системы линейных уравнений,
у нас как раз получится система с n уравнениями и с n плюс одной переменной, правильно?
Как мы доказывали, существует не нулевой столбец длины n плюс один,
вот я его обозначил через α, такой, что α равен нулю.
Это вот то самое депрессияное решение нашей системы линейных уравнений однородной.
Но тогда, давайте я на следующую доску перейду,
если я срока наших векторов множе на α,
то получу t1, и тогда реагируем на α и на α, а на α и на 0.
То есть я получу t1 и далее вектор, умножить на нулевой столбец,
все речь, что у меня получилось, ноль в смысле нулевой вектор.
И мы победили, мы предъявили нетривиальный столбец коэффициентов,
не все его элементы равны нулю.
Такой, что если взять линейную комбинацию наших векторов с этими коэффициентами,
то получится ноль. Это и означает, что наша система линейна зависит.
Немедленное следствие этой системы, этой лиммы говорит нам следующее.
Пусть w это линейное пространство над f,
и будь w есть базис, есть n векторов,
тогда не упадет система xn-x1 вектора w линейно-зависимым.
Действительно немедленное следствие, потому что если w есть базис,
то мы знаем, что все векторы w лежат в его линейной оболочке.
И значит, вот эта вот любая система из n-плюс одного вектора
будет лежать в линейной оболочке базиса, то есть в линейной оболочке n-векторов.
Наша лимма сразу это говорит.
Ну и второе следствие,
если в линейном пространстве w есть базис,
то в любом случае 2 базиса равномочны.
Давайте на фигрифочке докажем.
Если w и f3 это 2 базиса,
то, естественно, к одной из них лежит в линейной оболочке другого.
Например, f3 лежит в линейной оболочке e,
и f3 линейно-зависимый.
Ну значит, по предыдущему следствию f3 не больше элементов, чем в e.
Если бы было больше, то эта система сразу бы стала линейно-зависимой, то не так.
Аналогично, e тоже не больше векторов, чем w.
И мы с вами доказали вот это замечательное подтверждение.
То есть теперь мы знаем, что в любом пространстве все базисы равномочны.
Я на всякий случай еще раз скажу,
напоминаю, что мы работаем в случае, когда базисы имеют конечный размер.
Мы определяли базис как систему из конечного числа векторов.
Аналогично, хотя и с большими техническими трудностями,
теорию можно развить и для бесконечных базис,
и вот это следствие тоже верно.
Даже если вы будете рассматривать бесконечные, возможно, базисы в пространстве B,
то все равно любые два базис будут иметь одну и ту же мощность.
Они будут равномочны.
Я не могу сказать, что этого будет уже несколько более техничным использованием.
Мы не перевелем это зорно.
Сейчас мы этого касаться не будем.
Так, ну и я, наверное, должен восполнить некоторый долг,
который у меня остался с предыдущей лекции,
но я изменил, извините, пожалуйста, своему обычному правилу.
Я дал определение базиса, но не привел примеров базиса.
Давайте мы сейчас заодно, после того, как доказали это утверждение,
прежде чем я приведу примеры, давайте я дам еще одно определение.
Раз уж мы следствие доказали, пусть В это конечно порожденное линейное пространство,
ГНРФ его размерностью, давайте я скажу ГНРФ, сейчас я повернем, называется
Мощность любого его базиса.
Мы с вами уже знаем, что все базисы равномочны.
Конечно порожденное пространство я сказал для того, чтобы у нас был конечный базис,
я напоминаю, что конечная порожденность и существование конечного базиса – это равносильные факты.
И вот эта размерность этого пространства – это мощность любого его базиса.
Обозначается эта размерность вот таким вот образом, от, например, английского слова dimension.
Почему я здесь говорю над F?
Потому что иногда бывает, что мы рассматриваем одно и то же линейное пространство над разными полями.
Мы об этом уже говорили.
Например, если у вас есть какое-то линейное пространство над полем,
его можно рассматривать и как линейное пространство над подполем.
В этом случае размерность его над разными полями будет разной.
Когда такая ситуация случается, стоит говорить, что эта размерность явлена над F,
и тогда можно вот здесь вот буквку F написать.
Если поле на F, то понятно, над каким полем идет разговор, и тогда эта буквка, конечно, не пишется.
Так вот, я обещал примеры.
Давайте мы в тех вот стандартных примерах, которые мы приводили в линейных пространств,
поймем, какая же у них размерность.
Ну, для начала стандартных геометрических пространств.
Размерность V1 равна единице.
Размерность V2 равна двойке.
Размерность V3 равна двойке.
Мы доказывали, что в них базы состоят соответственно из одного, двух и трех векторов.
Размерность F в Энте.
Столбцов размера N.
А какой базы мы можем предъявить в пространстве столбцов длины N?
Конечно, стандартный базис в таком пространстве всегда полезно понимать, какие стандартные базисы мы можем привести.
Стандартный базис в этом пространстве выглядит так.
E1 это столбец из единицы на первом месте остальных нулей.
E2 это столбец, в котором единица на втором месте остальных нулей и так далее.
Единная это столбец из всех нулей с единицей в конце.
Давайте проверим, что это базис.
Мы возьмем линейную комбинацию вот этих вот векторов, этих вот столбцов в нашем пространстве.
С пройденовольным обором кондиционеров α1 и так далее αn, что же у нас получится?
На первом месте у нас получится α1, правильно?
Потому что этот умножится на α1, а все остальные столбцы склада не дадут.
На втором месте вот α2 и так далее.
На самом деле это уже говорит нам все, что нам надо.
Потому что, глядите, во-первых, мы сумели любой столбец выразить через эти,
и значит их линейная оболочка, это все пространство столбцов.
А во-вторых, мы сказали, что если мы возьмем нетрилеальную линейную комбинацию,
то есть возьмем не нулевой столбец, то получим, естественно, не нулевый столбец, правильно?
То есть не ноль. Это и означает, что они линейно-независимы.
В данном случае из этого равенства уже сразу следует, что эти векторы и образуют линейно-независимую систему,
и пораждают все пространство.
Значит, размерность этого пространства равна вверх.
Ну и еще одно пространство давайте мы уже сразу разберем.
И мне уже, наверное, более уверенно можно сказать,
чему равна размерность пространства матриц размера 1k над полем их.
А какой базис вы можете предъявить в этом пространстве?
Вот те самые ежитое, о которых мы уже говорили, абсолютно верно.
Один из базисов, естественно, там много.
Вот это был базис.
Это стоит как матрица ежитое и ежитое,
когда единичка стоит по одном месте,
на величине строки этого столбца,
а все остальные элементы равны нулю.
То, что это базис, проверяется абсолютно так же.
Если мы возьмем линейную комбинацию всех этих матриц с произвольными коэпицентами,
мы получим матрицу, в которой эти самые коэпиценты написаны на соответствующих местах, правильно?
И значит, во-первых, любую матрицу мы через них выразить сможем,
а во-вторых, любая линейная комбинация вот таких вот матриц будет линейно-независимой.
Потому что любая нетривиальная линейная комбинация будет линейно-независимой,
потому что она даст интривиальную ненудивую матрицу.
Ну и значит, внешне всего этого пространства ровно такова,
сколько этих матриц в нашем базисе, а именно...
Ну и таким образом, мы сами уже много чего можем сказать про те пространства, которые мы тут записали.
Обратите, пожалуйста, внимание.
Вот мы сказали, что размер пространства столбцов равна n.
Это уже значит, во-первых, что мы знаем, что любые n плюс 1 столбец длины n линейно-зависимы, правильно?
А во-вторых, мы знаем, что в этом пространстве любой базис, какой бы мы ни взяли,
должен состоять именно из n-векторов.
Ну и то же самое с этими матрицами.
Ну и здесь нужно еще одно дополнительное утверждение сказать,
чтобы соответственно использовать его в дальнейшем.
Очень полезное порой бывает утверждение о линейном пространстве над конечным полем.
Пусть в это линейное пространство нас будет n.
Мощность этого поля обозначен через q, а размерность пространства обозначена через n.
Тогда мощность v не очень хитрая утверждение, потому что мы с вами говорили,
что пространство v и доморфно столцов длины n.
Мы с вами доказывали, что любое пространство, в котором есть базис из n элементов,
и доморфно пространству столцов той же самой длины.
Ну а пространство столцов, понятное дело, круглые элементы,
сколько на каждом месте может стоять один из куб-элементов.
Немедленное отверстие из этого утверждения, пусть q – конечная поля,
то есть его мощность конечна.
Ну тогда я напоминаю, что его характеристика обязательно не нулевая,
характеристика его равна какому-то простому числу p.
А почему, кстати, кто мне объяснит, почему его характеристика не нулевая?
Вдруг да. Вдруг ноль.
Ну и единицу не можем бесконечно складывать.
Когда-нибудь новые единицы получатся.
Можно сказать и так, а можно сказать на самом деле, я напоминаю,
то есть можно и невоследственно это факто объяснить,
но можно я напоминаю сказать, что если у поля характеристика ноль,
то в него вкладывается поле рациональных чисел.
А поле рациональных чисел бесконечно.
Поэтому, конечно же, характеристика равна p.
Тогда мощность этого поля – это степень нашего хода.
Примерно.
Не бывает, например, поле из шести элементов.
Мощность конечного поля обязательно степень простого.
Доказательства, опять же, такие очень простые.
И наш МТФ, как мы знаем, я вам напоминал,
сейчас есть под поле изоморфная zp.
Давайте я под поле cap напишу.
Тогда f – это линейное пространство над cap.
Мы с вами говорили, что любое поле является линейным пространством над любым своим подполем.
Оно линейное пространство, естественно, оно конечно порождено.
Потому что вы можете его породить хотя бы всеми своими элементами,
все равно их конечное количество, правильно?
Ну а раз оно конечно порождено, то у него есть конечная родмерность,
у него есть базерс, и тогда, следовательно,
мощность f – это неприятельно fv, где n – это размерность.
Поле f – это пространство над полем cap.
Вот я и не рисовал это самым.
Это утверждение оставляет некоторую загадку, конечно.
Потому что оно говорит, что мощность поля может быть только степенью простого.
Но после того, что мощность поля может быть не любой,
возникает вопрос, а такой-то она быть может, или как?
Через некоторое время, в следующем семестре, мы с вами ответим на этот вопрос с доказательством.
А пока что я отвечу без доказательств.
Да, действительно, на самом деле любое, для любого числа простого f и для любого n существует
поле мощности pv.
Более того, оно существует, на самом деле, только одной с точностью дезоморфизма.
Это уже чуть-чуть более интересно.
Но пока что мы этого доказывать не будем.
Но как замечание, я это оставлю.
Для любого простого f и для любого натурального n существует
в поле из pv элемента единственная с точностью дезоморфизма.
Пока что мы этот факт не доказываем.
Но обозначение я веду.
Но обозначается таким вот образом.
f красивая, с индексом t.
Ну тогда, на самом деле, давайте на простой вопрос мы ответим.
Что такое fp?
Это zp.
fp это другое обозначение для поля zp.
Мы знаем, что оно состоит из p элементов.
Но, естественно, fp это и будет z.
Так, замечательно.
Про это мы с вами тоже уже немного поговорили.
Двигаемся дальше.
Давайте продолжать разговор о бастерсе.
Мы с вами доказали, что все бастерсы равномочные.
Но остается вопрос, много ли их?
Вот я там привел какой-то пример бастерса в пространстве столбцов.
Много ли других бастерс?
Может их там раз, два и в чулс.
И давайте мы этот вопрос сразу проработаем.
Так, я забыл сделать еще одно замечание.
Этот вопрос мы проработаем после того, как мы скажем теперь ответ на тот вопрос, который мы когда-то задавали.
Теперь мы точно можем сказать, что пространство пленейное, пространство идоморфанное,
тогда или только тогда, когда размер бастера,
потому что если размерности и пространства совпадают, то мы знаем, что они идоморфанные.
В них есть бастерсы одинакового количества элементов.
Если они идоморфанные, то бастерс в одном переходит при изоморфинзме бастерс в другом.
Так, мы уже говорили об этом.
Что такое? Давайте я напомню.
Бастерс в пространстве В.
Это система векторов, которая во-первых, линейно-независима,
во-вторых, поражена веществами.
И вот эта система векторов.
Эта система векторов, которая во-верх, линейно-независима,
во-вторых, порождает всю В.
И в-третьих, мы уже знаем,
если размерность В равна m, то в ней n векторов.
Суть следующего утверждения, которое мы сейчас с вами докажем,
заключается в том, что на самом деле для того, чтобы набор векторов был базисом в пространстве,
нужно проверить любые два из этих трех свойств.
Итак, утверждение.
Во-первых, пусть
размерность нашего пространства В равна n,
и В есть линейная волочка каких-то n своих векторов.
Тогда, где 1 и так далее нет n, это базис.
И второе утверждение.
Пусть размерность В равна n,
и g1, и так далее, и n, это линейная независимая система В,
в которой именно что n векторов.
Давайте я ее обозначу через E.
Тогда E – это базис.
После того, что мы уже сказали,
после того, что мы уже доказали,
это теперь становится несложным утверждением.
Давайте смотреть.
Доказательствам для пункта 1.
Видите, что мы знаем?
Мы знаем, что E1, и так далее, En – это порождающее множество.
Оно порождает все В.
А следовательно, мы с вами уже доказываем,
что любое порождающее множество содержит базис.
Как это сказать?
Некоторые n в них составляют базис.
Видите, мы с вами из порождающего множества выкидывали векторы,
пока можно было, так, чтобы она
была из порождающего, пока она не стала базисом.
Некоторые из них составляют базис,
но в этом базисе
должно быть tn или min.
А на форте 1 tn, то все они должны в него войти.
Если бы они были, по-другому сказать, линейно-зависимыми,
мы могли из них несколько векторов выкинуть,
так, чтобы они остались порождающим множеством.
Мы бы получили базис из tn-элементов, что невозможно.
Второе утверждение.
Пусть теперь эта система из n-векторов линейно-независима
предположит,
что от них линейная оболочка не равна v,
потому что нам нужно доказать, что она равна v, правильно?
Они уже линейно-независимые,
нам нужно доказать, что они все порождают.
Предположим противно, что их линейная оболочка не равна v,
потому что есть вектор,
который означает v, но не линейная оболочка.
Тогда мы можем воспользоваться нашим старым утверждением,
которое говорит, что если мы к линейно-независимой системе
добавляем вектор, который через нее не выражается,
то получаем снова линейно-независимую систему.
Мы это в свое время давно доказали.
E1 иногда линейная оболочка,
добавить v, тоже получится линейно-независимая система.
Я напоминаю, что утверждение черт-ка формулировалось так,
что если эта система была линейно-независимой,
а при добавлении вектора стала зависимой,
то именно этот вектор выражается через остальные, правильно?
Раз вам у нас как ни выражается,
то система получилась линейно-независимой
и в ней n плюс 1 вектор.
Этого не может быть в измерном пространстве,
но это уже сегодня что оказывается.
В пространстве, в котором есть базис из n векторов,
любые n плюс 1 вектор линейно-независимые.
Не может быть.
В пространстве развернутый стеклян,
который я напоминаю,
но где-то попросту называют измерным.
И наше утверждение доказывается.
И так для того, чтобы проверять базис какого-то множества,
нам достаточно проверить любые два из этих трех свойств.
Следующее полезное утверждение.
На первой вектор она должна быть очередной,
но вот я сейчас обращу внимание на некоторую
то есть утверждение.
Пусть размерность пространства В равна n,
я опускаю слова, чтобы это линейное пространство
на поле В, потому что размерность мы только у пространства
за их определили.
У от пространства в В.
Тогда внимание.
У конечно порождено.
То есть в нем есть конечный базис.
В принципе, это не было так очевидно с самого начала.
Мало ли что могло случиться.
У конечно порождено.
И более того, размерность У не превосходит размерности В.
Ну и давайте мы сразу дополнение скажем,
что герский У не совпадает с В,
то размерность У даже строго меньше чем размерность В.
Вот это утверждение мы с вами докажем после перерыва,
а пока что перерыв.
Так, давайте продолжать.
Я на всякий случай сразу подчеркну нетривиальность этого утверждения.
Казалось бы, конечно так оно и должно быть,
и так оно сейчас и будет для линейных пространств.
Но я хочу сказать, что не для любых алгебраических структур такое будет работать.
Например, бывает такая ситуация,
что какая-нибудь группа порождена двумя элементами,
в том же смысле порождена,
в котором мы говорили про линейное пространство,
а какая-то ее подгруппа уже не может быть порождена одним, двумя, тремя, даже пятью элементами.
Такое бывает.
Так что для линейных пространств это некоторое чудо, что это произошло.
И давайте мы это будем доказывать.
Давайте будем просто выбирать
линейно-независимую систему
в нашем подпространстве u.
Возьмем вектор v1,
отличный от нуля.
Если его нет,
то размерность u равна, естественно, нулю.
Если в u есть только нулевой вектор,
его размерность равна нулю,
его базис пустой.
Если u – это еще нелинейная оболочка v1,
то выберем вектор v2,
который не выражается через v1,
то есть не лежит в этой самой линейной оболочке.
Естественно, после этого v1, v2 станет линейно-независимой системой
по тому же самому утверждению, которым мы уже пользовались.
В линейной независимой системе мы добавили вектор,
который через нее не выражается.
Если у еще не есть линейная оболочка v1, v2,
то выберем v3,
то есть лежащий в u, но не лежащий в этой линейной оболочке,
и получим линейно-независимую систему уже из трех векторов.
Ну и продолжим этот процесс так дальше.
Возникает вопрос, оправда ли, что мы когда-нибудь закончим.
Кто?
У? Еще мы не знаем.
Мы это еще пытаемся доказать.
А можем и не прийти?
Да, абсолютно верно.
Можно сказать и так, а можно сказать,
давайте я скажу примерно то же самое,
как и у нас,
то есть у нас есть у нас есть у нас есть у нас есть у нас есть
я скажу примерно то же самое, чуть по-другому.
Мы остановимся
не более
тем
через n шагов,
ибо каждый раз мы получаем линейно-независимую систему.
А даже в пространстве v
нет линейно-независимой системы из n плюс одного вектора.
Мы знаем, что размерность v равна n,
мы знаем, что v, конечно, мерно.
Значит,
в нем нет линейно-независимой системы из n плюс одного вектора,
и значит, мы не сможем получить такую систему в этом процессе.
А значит, мы на каком-то шаге остановимся.
Значит,
при некотором
k
не большем, чем n,
мы получаем,
что у
есть линейная оболочка
выбранных нами
k векторов.
Если нет, то мы делаем следующий шаг.
И v1 и т.д., vkt линейно-независимы.
Но это означает,
что мы с вами просто по определению
выбрали базис
под пространстве u.
Мы доказали, что оно, конечно, порождено,
то есть, конечно, мерно, правильно,
раз в нем есть порождающее множество sk векторов.
Ну и, наконец, доказали,
что размерность u,
то есть k,
не превосходит n, то есть размерности v.
То есть, мы доказали уже практически все.
Но для последнего замечания
осталось сказать,
вот как нам уже тут заявляют,
что если у нас получилась k равно n,
если размерность u получилась равной размерности v,
то v1 и т.д. вn
это линейно-независимая система
из n векторов v.
А это означает, что она
в базис и в v тоже.
Ну, то есть, v являются их линейной оболочкой,
а с другой стороны их линейной оболочкой
являются u.
Поэтому они равны.
Итак, мы доказали все,
мы доказали, что у любого подпространства
размерность не больше, чем у пространства,
и доказали, что в n-мерном пространстве
есть только одно n-мерное подпространство,
а именно оно само.
И, наконец, следующее,
тоже очень важное утверждение,
которое отвечает нам на вопрос,
сколько базисов.
Утверждение звучит так.
Пусть v,
ну пусть размерность v равна n,
ну и пусть v есть
k векторов v1 и так далее.
Давайте, пока не поздно, я их назову e1 и так далее,
и kt.
Это векторы,
образующие
линейно-независимую систему.
Тогда
ее можно
дополнить
до базиса
e1 и так далее,
e n,
v.
Да, у нас мы взяли линейно-независимую систему.
Тут� allergic captivating system
там вы smo
Да, мы взяли линейно-независимую систему из k-векторов, здесь k, и говорим, что ее можно дополнить до базис.
Доказательство повторяет предыдущее доказательство.
Запустим тот же процесс, начав с нашей системы, с E1 и так далее, Екатова.
То есть на очередном шаге, если у нас E1 и так далее, Ел, это линейно-независимая система,
и l меньше, чем n, ну k не может быть больше, чем n, поэтому вначале у нас k точно меньше и равно, чем n.
На очередном шаге, если у нас есть линейно-независимая система меньше, чем из n-векторов, то мы точно знаем, что v не есть их линейная оболочка.
Иначе бы они образовывали базис из l-векторов, что невозможно, правда?
Следовательно, можно выбрать l плюс первый вектор из v, не лежащий в этой линейной оболочке,
и мы получаем линейно-независимую систему из l плюс одного вектора.
Ну, действуя так, в итоге мы получим линейно-независимую систему E1 и так далее, Еn.
Пока векторов было меньше, чем n, мы могли добавить, то есть базис.
Но это и есть требуемый базис, правильно? Мы стартовали с той самой системы, которую нам нужно было дополнить.
И это утверждение, а точнее даже доказательство этого утверждения, говорит о том, что базисов у нас на самом деле великое множество.
Глядите, мы не только можем любую линейно-независимую систему взять и дополнить ее до базиса,
мы еще и можем это сделать обычно великим множеством способов.
Потому что если мы взяли векторы E1 и так далее и Еk, мы можем к ним на первом же шаге добавить любой вектор, который не лежит в их линейной оболочке.
Все равно у нас все получится, правильно?
То есть на каждом шаге у нас еще и большое количество способов выбрать вот этот очередной вектор.
Так что базисов в нашем пространстве действительно великое множество.
Вот.
Так, ну здесь уместно дать еще одно определение, которое постепенно нас подводит к следующей нашей теме.
Основные свойства базисов мы с вами уже разобрали.
Кроме одного, подождите, пожалуйста, давайте мы это определение дадим чуть попозже, а сейчас дадим другое определение, напомнив какие понятия.
Пусть E1 и E2 это базисы в пространстве В.
Ну тогда, как мы с вами помним, я напоминаю, E2 можно выразить через E1 при помощи матрицы S, где S это матрица размера N на N над полем F.
Матрица S называется матрицей перехода от E1 к E2.
Ну и стандартный факт, который мы с вами уже доказывали, его доказательства опять же таки повторяются дословно, поэтому я его повторять не буду.
Оно говорит о том, как можно заменить базис в линейном пространстве, что при этом произведет с координатами.
Утверждение, пусть S это матрица перехода от базиса E1 к базису E2, ну и пусть вектор В имеет в базисе E1 координатный столбец α1,
в базисе E2 координатный столбец α2. Тогда α1 есть S на α2, напоминаю, что выражение опять же таки происходит в другую сторону.
Если E2 выразился через E1, то α1 выразился через α2.
Доказательства этого мы уже говорили в свое время, и проходит оно дословно, поэтому повторять я его не буду.
Еще одно замечание здесь стоит сделать. Мы с вами уже давали определение обратимой матрицы.
Так вот, матрица S перехода от E1 к E2, напоминаю, что она обратима, ибо матрица перехода от E2 к E1 это S-1.
Напоминаю, что если мы совершим два перехода, то в результате мы получим переход от базиса к нему самому, то есть мы воспользуемся матрицей перехода E.
А это и означает, что произведение вот этих вот двух матриц перехода от E1 к E2 и от E2 к E1 равно единичной матрице в любом порядке.
Это и означает, что они у нас взаимно обратны.
Следующее определение. Пусть V это линейное пространство, а M это произвольное подможество V.
Это может быть конечное, может быть бесконечное, нам сейчас не важно.
Тогда рангом множества M называется наибольший размер линейно независимой подсистемы в M.
M у меня в определении подможества векторов, мы можем точно так же дать определение не для подможества, а для системы, то есть геопорядоченного набора векторов.
Оно будет выглядеть ровно так же. Все равно мы будем смотреть наибольший размер линейно независимой подсистемы, размер в смысле количества векторов.
На всякий случай давайте мы сразу докажем вот такое утверждение.
Я определил понятие, забыл дать обозначение. Обозначается это понятие ранг множества M.
Ну и несложное утверждение говорит нам, как связать ранг множества, мы взяли произвольный набор векторов, уже не подпространство, а все что угодно.
И какую линейную независимую систему там можно выбрать. Ранг этого множества всегда можно выразить с помощью уже известных нам понятий.
А именно это он совпадает с размерностью линейной оболочки M.
Давайте мы это сейчас докажем.
Это линейная независимая система векторов, все из которых лежат в M.
А базис бывает только в пространстве, а здесь у нас система векторов, которая не является подпространством, произвольный набор векторов.
Доказательства.
Ну вот давайте мы выберем эту самую линейно независимую подсистему наибольшей мощности.
Пусть там V1 и так далее Vkt это линейная независимая подсистема в M наибольшей мощности.
Тут я должен напомнить для ясности, что если V это конечномерное линейное пространство, то такая подсистема обязательно найдется.
У нас не может быть бесконечного набора векторов линейно независимого, даже не может быть больше, чем N линейно независимых векторов.
Поэтому такая подсистема обязательно найдется, как только мы работаем в конечномерном пространстве.
Итак, вот давайте мы выберем эту систему.
Тогда для любого вектора из M система V1 и так далее Vkt в уже линейно зависима.
Иначе мы бы выбрали ее правильно.
Здесь, наверное, можно на всякий случай сделать оговорку, что если V это один из наших k-векторов, то утверждение тривиально.
Но можно его и не делать, просто говорить, что вот в системе векторов мы же запускаем совпадающие векторы.
И даже в этом случае эту систему мы взять в качестве линейной независимой не могли.
Итак, эта система будет линейно зависима, а значит V лежит в линейной оболочке V1 и так далее Vkt.
Поскольку мы это доказали для любого вектора из M, то мы получаем, что M содержится в линейной оболочке V1 и так далее Vkt.
А значит, и линейная оболочка M тоже содержится там.
Напоминаю, что линейная оболочка M это пересечение всех подпространств, содержащих M.
Вот это вот то, что у нас здесь написано, это как раз подпространство, содержащее M, линейная оболочка по определению подпространства.
И значит, линейная оболочка M там содержится.
Ну а с другой стороны, эта линейная оболочка V1 и так далее Vkt содержится в линейной оболочке M.
Просто потому, что все векторы выитые лежат в M, правильно? Здесь линейная оболочка большего набора векторов, чем здесь.
В итоге мы получаем, что линейная оболочка M и есть линейная оболочка V1 и так далее Vk.
Ну а это в свою очередь означает, что вот эта вот система, которую мы выбрали, это базис в линейной оболочке M.
Потому что мы ее выбрали линейной независимой, и она порождает всю эту линейную оболочку.
Итак, что же мы с вами получили? Мы получили, что ранг M это K, просто по нашему выбору.
И это же K равно размерности линейной оболочки M, потому что мы там предъявили базис из K-векторов.
Значит, наше утверждение уже доказано.
Так, и тут мы с вами...
Нет, ну это-то просто потому, что V1 и Vk лежат в M, а это потому, что по определению линейной оболочки,
еще раз, это пересечение всех подпространств, содержащих M, правда?
Вот оно, подпространство, содержащее M.
Если мы взяли пересечение всех таких, то мы и его тоже пересекали.
Линейная оболочка там лежит.
И вот сейчас мы с вами переходим к новому понятию, которое мы некоторое время будем обсуждать.
Это новое понятие называется рангом матрицы.
Определение, пусть А, это произвольная матрица над полем F.
Вот я написал, что она совершенно не обязательно квадратная, размеры у нее могут быть разные.
Тогда строчный ранг матрицы А, он обозначается, пока что мы будем его обозначать вот так вот.
Ранг с индексом R, да, потому что строчный, под слово row.
Это ранг системы строк матрицы А.
Что такое строка матрицы А? Это какая-то матрица размера 1 на K, правильно?
Все строки матрицы А, давайте мы скажем так, они лежат в пространстве строк, то есть матриц размера 1 на K над полем F.
Столбцовый ранг матрицы А, который обозначается, естественно, Rk с индексом C матрицы А.
Это аналогично ранг системы ее столбцов.
И на первый взгляд кажется, что эти два понятия как-то слабо связаны друг с другом.
Если вы взяли произвольную матрицу, один раз мы смотрим на нее как на систему строк, другой раз мы смотрим на нее как на систему столбцов.
Однако вскоре мы с вами выясним, что на самом деле эти два понятия всегда совпадают.
У любой матрицы строчный и столбцовый ранг это одно и то же.
Может даже сегодня успеем.
Давайте сразу сделаем замечание, мы только что с вами доказали, вот давайте мы это на всякий случай сформулируем.
Скажем столбцовый ранг матрицы А равен размерности линейной оболочки столбцов матрицы А.
То есть берем систему всех столбцов матрицы А, берем ее линейную оболочку, размерность этой линейной оболочки и есть столбцовый ранг А.
Это вот то утверждение, которое мы с вами только что доказали.
Это замечание нам очень пригодится для следующей леммы.
Она нам позволит оценить ранг произведения матриц через ранг самножителей.
А именно, я утверждаю, что строчный ранг произведения матриц всегда не больше, чем строчный ранг правого самножителя.
а столбцовый ранг произведения матриц
всегда не больше, чем столбцовый ранг левого сомноджения.
Давайте мы докажем второе, первое совершенно аналогично.
А что мы сделаем?
Ну давайте мы рассмотрим вот эту самую линейную оболочку множества столбцов
матрицы А. Тогда столбцовый ранг матрицы А есть как раз размерность вот этого вот У.
Однако мы с вами в свое время говорили,
что столбцы матрицы АВ, это кто такие?
Линейные комбинации как раз столбцов матрицы А, правильно?
Это линейные комбинации столбцов А, то есть они содержатся в У.
Ну давайте мы обозначим через W линейную оболочку столбцов АВ,
ну и мы с вами тогда получили, что W это подпространство в У,
оно порождается векторами, которые столбцами АВ, которые лежат в У,
значит и само оно тоже содержится в У. Ну и значит размерность В не превосходит размерности У.
Это вот то, что мы сегодня с вами уже доказывали.
Но размерность В это столбцовый ранг матрицы АВ, размерность У это столбцовый ранг матрицы А.
Вот мы и доказали наше второе неравенство. Первое работает точно также только со строками,
потому что, напоминаю, мы с вами помним, что строки произведения двух матриц АВ
являются линейными комбинациями строк матрицы В. И вот эта нехитрая оценка
позволяет нам сказать граждане вот что.
Я мог бы написать содержится, но поскольку и W и У это пространство линейное,
то W является еще и подпространством в У. И этот факт я и пишу правильно.
Я пишу тот факт, что W это подпространство в У, раз оно линейное пространство, то оно именно что подпространство.
И это нам дает уже возможность сравнить их размерность.
Теорема так и называется теорема оранг матрицы.
Потому что оно порождается с элементами из У. Мы взяли линейную оболочку толпцов АВ, которые лежат в У.
Линейная оболочка их тоже будет лежать в У.
Итак, теорема гласит нам, что эти два понятия на самом деле всегда совпадают.
Ну и давайте мы для доказательства докажем, что одно не больше чем другое.
Пусть столпцовый ранг, ну раз R, давайте пусть будет строчный ранг.
Пусть R это строчный ранг матрицы А. Что это означает?
Это означает, что в А есть тема из R строк,
через которой выражаются те строки матрицы А.
Мы с вами уже видели, что если мы возьмем вот эту вот самую систему из наибольшего количества строк,
такую, что она будет линейно независима, то через нее все строки в А будут выражаться.
Пусть А штрих это матрица, составленная из этих R строк.
То есть под матрица матрицы А из которой все остальные строки мы выкинули.
Что означает вот это свойство, что через эти строки выражаются те строки матрицы А?
Это означает, что матрица А получается из А штрих умножением на какую-то матрицу С.
Правильно? Собственно говоря, в строках матрицы С у нас будут стоять коэффициенты,
с помощью которых каждая строка А выражается через строки А штрих.
Вот еще раз напоминаю, мы опять же таки пользуемся вот этим замечательным утверждением,
что произведение двух матриц, его строки это линейная комбинация строк А штрих.
Мы можем любые линейные комбинации строк А штрих таким образом получить,
и значит мы можем получить матрицу А умножением А штрих на какую-то матрицу С.
Теперь давайте следить за размерами. Если А была размера n на k,
то А штрих у нас будет иметь размеры...
Ну, не что-то еще, а мы знаем что? R, правильно? В ней R строк той же самой длины.
А С это матрица размера, соответственно, n на R, правильно? В ней R столбцов.
Значит, давайте следить, что нам говорят про столбцовый ранг матрицы А.
Строчный ранг мы знаем, равен R, а столбцовый ранг матрицы А, то есть столбцовый ранг произведения С А штрих,
он по вот этой вот лейме не больше, чем столбцовый ранг левого сомножителя, правильно?
Столбцовый ранг левого сомножителя, то есть матрицы С. Но в матрице С всего-то навсего R столбцов.
Поэтому столбцовый ранг матрицы С не может быть больше, чем R.
Ибо в С, R столбцов.
Все, мы с вами доказали, что столбцовый ранг матрицы А не превосходит строчного ранга этой же самой матрицы.
Естественно, обратное неравенство доказывается аналогичным.
Ну и давайте уж я скажу это теперь.
Поскольку строчный и столбцовый ранги, которые мы с вами ввели по раздельности, совпадают,
то строчный и столбцовый ранг А называется просто рангом матрицы А.
Теперь нам нет смысла писать вот эти вот индексы С и Р, они все равно совпадают, и обозначаться он будет просто РКА.
На сегодня все, в следующий раз мы продолжим немножко разговор о рангах и пойдем дальше.
Если есть вопросы, то задавайте, разумеется.
