# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 13. Задачи на деревьях, 2D-дерево, SegTree Beats
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241147
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T01:15:00Z

Значит, по пунктикам у меня осталось следующее. Вот мы, во-первых, начали обсуждать деревья в смысле диаметра центра. Вот, неплохо обсудили, но есть еще одна мистическая оптимизация в динамическом программировании, которую тоже хочется обсудить, хоть мы все еще не знаем, что это такое.
Вот, ну это понятно. Значит, также у нас есть centroide composition, есть кадры дерева, есть немножко себе интервейса. Вот, это вот, собственно, что примерно хочется сегодня обсудить. Так что, думаю, ну, так что начнем с мистической пятой оптимизации, или четвертой.
Ну, почему? Ну, потому что, смотрите, потому что есть такое классическое словосочетание оптимизации в динамическом программировании. Что в них обычно подразумевается? Чего? Ну, обычно там, я думаю, в ноги встал, потому что основной, конечно, оптимизацией.
Это является конвекс халты, вот, сталкивались с таким, да? Вот, то есть, ну, мы тоже, ну, там это уже в свое время в геометрии столкнемся. Также есть оптимизация фрукта и оптимизация феррари и власку.
Это такие вот основные три. Ну, в принципе, неформально в последнее время популярной является еще такая лямбда-оптимизация, хотя, конечно, она прям, там, приемлемая. А какие еще оптимизации существовали до этого?
Мы никаких, мы не обсуждали никаких, я говорю просто те, которые вот просто известны в мире спортивного программирования. Еще какая-то D2D или HDD. А, это примерно то же самое, кажется.
Ну, примерно, да. Ну, это там правда, это там музыка. Нет, ну, кто-то там куда относится и там, кто-то это назывался. А, шлоуп-трик еще какой-то был, да. О, да. Ну, хотя, как по мне, шлоуп-трик это называется, там, применимый.
Честно говоря, для меня это не является прям отдельной оптимизацией, но тут баланс. Ладно, ну, обсудим это. Ну, вот. Ну, сюда можно вписать еще один маленький лайфхак. Ладно, тут с нумерацией, видимо, да, это как с Плутоном.
Да, то есть, там, называется легче Плутон лишить статуса планеты, чем объявлять планетой все размеры Плутона. Это да. Вот. Поэтому мы сейчас решим такую простенькую задачку с неожиданно простенькой оптимизацией.
Значит, задача такая. Дано дерево. На нем N ветшин. И тут давайте что-нибудь в такой самой простой формулировке. И дано число P. Я хочу из этого дерева взять какой-нибудь связанный под граф размера P.
И вот вопрос. С какими способами я могу это сделать? Ну, как, поднимите руки, кто сталкивался с такой задачкой. Ну, по идее, это еще одна задача, где делать наивно очень помогает. Ну, наивно, но правильно.
Используя обычные ТП. И из-за того... И маленькие. Да. Чуть-чуть оптимизации. Да. Маленькие из них. По графике. Ну, не совсем. Значит. Значит, смотрим. Да. Ограничения какие? А, ну, давайте N. И происходит 5 тысяч.
Да. Редкий случай. Но возникает правильный вопрос. Да. Какую динамику можно было бы тут попробовать написать? А P это что? Это размер под дерево? Ну, размера вот этого под графа. Хорошо. Да.
Ну, что напрашивается? Количество под граммов в коне, с которыми будет по дереву. По дереву содержащий корень. Да. Ну, наверное, желательно не только под графов. Ну, понятно, что у любого под графа есть корень связанного, конечно.
Но, помимо V, есть еще что-то. Размер. Размер. Ну, рыбза. А, размер вот этого. Ну, типа, с U. Да. И это, если делать, если особо, почти даже не хитрить, то это оптимизируется до N P. От N P в квадрате наивно.
Угу. N P в квадрате. По-моему, это просто N в квадрате будет. Ого. Если каких-то там мамочков хранить. Какие мамочки? Где мамочки? Название. Так. Всегда остальные превышают размер под дерево просто.
Ну, наивные ходят по квадрате. Ну, вот это, что ж никто руку не подымал? Говорите, не сталкивались. Ну, мы с тобой с другими задачами такого типа. Ага. Ну, да. Ну, действительно. Ладно, давайте тогда быстренько, да.
То есть, ну, самое тупое решение в том числе, что это могло быть действительно, что, да, то есть мы понимаем, что если у вершины нет детей, то динамика считается тупо. Там, если у вершины один ребенок, то, ну, понятно, что это считается просто по принципу D от, там, вот этого V' с Z минус 1.
Да. И что-то еще. А какими задачами такого типа вы встречались, хорошо? Три, четыре. Чего три, четыре? Задачи. Так, какие? Ну, эти есть. Но я уже не помню, как она выглядела, но там была, но там была тоже DP.
И там она тоже. Тоже деревья. Считалась на деревья. И там она тоже считалась, пересчитывалась с влияниями. Это было, да. Вот это даже было во дворе Яндекс.Кружка. Даже во дворе? Ничего себе.
Вот это выбор какой. Ну, прикольно. Задачи на DP на деревья, во дворе Яндекс.Кружка. Так, хорошо. Ладно, теперь тогда переспрошу, у кого что-то подобное было. Давайте. Ну, чтобы просто понимать о том, да.
Ага, вот, уже лучше, да. Так, ну, не у всех. Или все-таки у всех? У всех. У всех. У всех. Ну, может было. Ну, может было, может нет, так. Ну, да, нет. Бывает, на этот сюжет, вот если самую простую задачу, то такой самый стандартный, то на этот сюжет предлагают.
Ну, хорошо. Значит, вообще говоря, да. То есть это, да, то есть читай, если у нас один ребенок это делает так. Если у нас два ребенка в штрих и в два штриха, то тогда как это все делается?
Тогда DP, VT, ZD равно сумме каких-то там DP от V штрих, там, допустим, CZ штрих, да, умножить на DP от V два штриха, и тут, видимо, CZ минус CZ штрих минус один, можно вот так даже написать, и CZ штрих, прям прибегаемся, получается, от единицы до, ну, можно N.
Пока я не в том помню. Понятно, да? Не от нуля. Ну, не очень понятно, как CZ может быть ноль, если у вас, допустим, N. Если у вас тут корень у этого дерева есть. Поэтому скажи. Нет, CZ штрих-то может быть ноль, мы можем поделить это.
А, ну, плюс еще. Хорошо, хорошо, да, плюс еще. Ну, да, ну, правда, да, легче, действительно, оказывается, да, сказать CZ от нуля и сказать, что, да, что DP от V ноль равно один. Да, так бывает проще.
Да. Вот. Но, правда, высекает вопрос. А как это пересчитывать, если детей три, четыре, пять, шесть, семь? Рюкзак. Какой рюкзак? Что такое рюкзак? А, ну, у нас можем сливать, типа, у нас получается, что у нас есть несколько вот таких вот, типа, массичек.
И можно другой квадрат сливать. Ну, да. Да. Да, в принципе, можно даже не рюкзак, можно даже сформулировать так, что сюда можно вставить аж курье. Вот, не пробовали? Да, нам это не нужно.
Нам. Ну, спокойно, спокойно, да. Ну, вот так. Потому что, в принципе, да, можно это было бы реализовать, то есть, можно, как бы, как конкретный DFS. Да. Действительно, давайте от V и родителя, там, реализовать так, что DP от V равно, допустим, ну, так и равно, там, и чего оно там равно?
Допустим, ноль, один, ноль, ноль, ноль, ноль. А дальше, там, для всех детей, там, for V', там, дети V, там, что-нибудь пишем, да, что берем, значит, запускаем DFS от V', V. Да. Видимо, там, там, не забываем сделать что-нибудь, типа, там, DP от V' нулевое все-таки равно один, например, да, и потом что-то еще делаем.
Вроде чего-то еще объявляем, что, там, вектор чего-нибудь, там, там, вектор каких-нибудь long-long, я не буду сейчас, по-моему, там, модули эти все писать, там, какой-нибудь, ну, давайте, там, вектор a от n плюс 1.
Да. И ноль. И дальше, там, получается, for i равно от нуля, ну, от нуля до n. Там, for g равно от нуля до n. Значит, там, если оказалось, что i плюс g меньше либо равно n, то, там, оказывается, что a i плюс gt плюс равно, там, DP Vt it умножить на 0.
То есть, это приблизительно, как бы, на что-то еще. DDP Vt, пиши ты. Вот. И в конце, конечно, сказать, что DP Vt равно a. То есть, вот, примерно, такое вот стандартное решение, да. Так, надо.
Надо тут поподробнее что-то объяснить. Нет, это понятно, да? Вот, но это как бы, то есть, как, ну, на сегодня только вопрос. За сколько это работает? Нет. В таком виде еще нет. 5 мы сделали, не совсем понятно.
Последняя строчка. Ну, вот, мы с вами на этом все. Идея заключается в следующем, что после того, как мы обработали сколько-то детей, вот у нас есть вершина В, вот мы обработали детей. Мы сказали следующее, что мы в ДП от В сейчас храним соответствующую задачу в предположении, что детей у нас всего три.
А теперь мы нашли четвёртого ребёнка и пытаемся взять сколько-то вершин из этого всего и сколько-то вершин из этого всего. Почему мы делаем тригримся? У нас же ДП нам не нужен, нет? Ну хорошо, да.
Ну хорошо, можно и до П, это не проблема. Ладно. Можно и до П. Ну тогда, если кто-то скажет, ладно, это более точная ситуация. Получится там НП квадратик. Хорошо. До минимума из П и размера поднимемся.
Чего, чего, почему до минимума? Ладно. Вот. Я просто даю до П минус один, потому что одна вершинка на наших криваях. Ну нет, это уже подробно. Вот это уже подробно. Ну можно, конечно, вот для В давайте вообще там скорее.
Нет, тут от одного до П, а вот отсюда мы можем захватить ничего не В, поэтому здесь от нуля. Вот. Ну хорошо, если тут от одного, то тут будет уж подводка. Это синтетического прироста не даст.
Вот. Синтетический прирост, ну можно было бы просто заметить, что это фактически произведение двух многочленов, поэтому в принципе П квадрат можно превратить в НП лонг П, если вы тут просто напишите Фурье.
Ага. Ну, конечно же, да. Не, ну можно и написать, в принципе, ничего страшного. Скорее всего, жюри такой подлости от вас ожидать не будет, поэтому кто тестов против него не заготовит. Так что, в принципе, может и сдается.
Но на самом деле, потому что, ну почему? Потому что на самом деле, конечно, оказывается, что здесь можно написать гораздо проще. Значит, что тут можно сделать? Давайте, скажем, значит, чтить там П, то есть оказывается такое, что заметим, что на самом деле вместо П вот здесь можно написать не П, а ну, допустим, как на самом деле, даже просто напишем СЗ от В', на самом деле можно в ней дописать.
Ну, потому что очевидно же, что есть под дерево В' больше, чем размеры под дерево, вы там не выкопаете, правда? Вот. Ну вот. Ну и здесь можно на самом деле тоже, можно вот как оптимизировать, можно взять, можно перебирать только вот сколько вершин вот у вас тут раньше было.
Да. То есть, поэтому на самом деле, да, в ДП от В мы пишем, там не 0,1, а вот что-нибудь типа просто вот 0,1 и все. Понятно, да? Поэтому... А потом типа pushback? Нет, даже не pushback. Смотрите как.
Во-первых, в И мы перебираем, там, допустим, до СЗ от ДП от В минус 1, естественно. Вот. А вектор А вот этот мы сразу заводим не на N плюс 1, хотя в принципе можно и на N плюс 1. А. А, например, на СЗ от ДП от В плюс там СЗ от В штрих плюс 1.
А у нас же ДП от В к себе 2, нет? Ну если мы... Нет. Смотри. У нас же в конце написано ДП, мы вот это А потом присваиваем в ДП от В. Ну да. То есть, поэтому оно потом, на следующей итерации оно будет уже больше, чем 2.
Вот. Ну потому что в самом начале оно соответствует, когда детей нет вообще, у меня там одна несчастная вершина. Но по мере добавления новых нюансов... Ну, она уже, по-моему, в этом, в этом дереве будет расширяться.
Вот. Вот. Но в чем тут, действительно, очаровательная мистика? Очаровательная мистика тут заключается в том, что эти, казалось бы, не асинтетические оптимизации, на самом деле жутко асинтетические.
Потому что все вот это будет теперь работать за N. За N не поручусь, но за N2 вряд точно. Так. Но раз вы с этим все расталкивались, то скажите мне почему. Мы каждые 2 вершинки будем их...
Да. То есть они будут мертвы только в LCA. То есть они попадут в разные векторы. Какие вершинки? Ну, вот, любые 2. Все точнее. Любая пара вершин... Они... Какая пара? Какая? Ну тут пара вершин не переодевает.
N, P можно каждой цифру N. Ну, по-моему, каждому, вот, в DP-шке... Угу. Каждому какому-то значению сопоставить вершинку. Ну да. Ну, да. Ну да, да, чтительно. Что, оказывается, да, то есть идея такая, магическая.
А давайте-ка переберем i. То есть давайте, когда мы тут переберем индексы, каждому индексу можно сопоставить вершинку изоплиста вот этого множителя. Ну раз уж мы i переберем, сколько мы хотим взять вершин, связанных множеством отсюда, то давайте каждому этому i сопоставим какую-нибудь вот вершину.
И каждому j сопоставим какую-то вершину. То есть таким образом перебор вот пары i, j будет соответствовать перебору каких-то пар вершин. Так. А, ну да, но дальше можно доказать на основе этого np, вроде бы.
Даже np, ну... Поскольку там можно смотреть на, получается, большие поддеревья и понять, вроде бы, вот. Ну сейчас, погоди, погоди. Ладно, начнем с простого. Откуда тут берется n квадрат?
n квадрат берется из простого соображения, что каждая пара, какая-то пара вершин может быть перебрана только один раз, когда у нас v это их ЛСА. Вот. Просто начинаю думать, а мы с вами ведь не обсудили случайно.
Когда-то давно, просто я забыл. Стыдно. Нет. Вот этого всех не было, все, хватит. Хорошо. Вот. Ну это да. Значит, хорошо. Значит, тут у нас ЛСА, тут как? Вот. Теперь вот возникает вопрос, да, что если тут добавить еще минимум из вот этого вот и v, да, то есть там...
То есть давайте и тут еще там и p. Почему-то хочется утверждать, что... Что тут это работает за Lp. А почему это работает за Lp? А, ну вот, потому что... Давайте рассмотрим потери размера от видимых.
Надо подумать. Видимо, какая-то коэнта какая-то. Почему-то, что мы пару... В смысле, мы пару вершин перебрали. Как мы... Повторите, как мы и v сопоставим два вершина? Значит, ну еще раз, идея такая.
И мы перебираем от одного до вот фактически размера вот всего вот этого вот. То есть v и подвешенных ранее взятых потереев, да? Ага. Вот. Поэтому, детки, давай каждому и сопоставим какую-то вершину.
Ага. Вот. v мы перебираем вот в этом потере. Вот тоже сопоставим каждую вершину. Ну ладно, там, конечно, вылезет, правда, вот этот нолик, но... Как бы там... Хорошо, ему ничего не сопоставится, но там...
Десять лет то и воспроизводится, что с ним справляться, не знаю. Вот. Вот. А, в этом было просто ничего. Кстати, кажется, легко доказывается, что n, p, r. Потому что, ну, у нас всего вершина n.
И каждая вершинка является ребенком только одной вершины. И вот мы в этой вершинке, нам надо перебрать просто массивчик до длины p. Ну, чтобы перезаписать его куда-то там. Кажется, что-то по-разному топит.
Сейчас. У нас выходит, что мы каждый массивчик... Ну, каждый массивчик размера p записываем ровно один раз в своего родителя. Сейчас. Нет, кого записывать? Ну, вот этот a, который. Нет, a до a суммарно записываем n минус один раз.
Это вообще неинтересно. Сейчас. Что за проблема? Ну, непонятно, почему... Ну, почему n, p, r вообще? То есть, почему вот это все работает за суммарно n, p? Непонятно. То есть, вот за n квадрат понятно, потому что...
Перебирали пары вершин и обнаружили неожиданно, что каждая пара вершин в таких переборах участвует один раз за все время. Поэтому, как бы, n, p и r... Ну, мне кажется, что это можно пописать.
Пописать. Это будет очень понятно. Нет, в общем, так. Ну, а что... Ну, вот. Так, так, так, так, так. Нет, ну, давай смотреть хорошо. Только рекурренты, только рекурренты, пожалуйста. Ну, можно считать, что дело двоичное.
Так, хорошо. Могу. Потому что... Хорошо. t от n равно... Так это, собственно, мелочь. Так. Получается... Нет. t от... Ну, давайте там. Cz один. Ладно, просто t от Cz. Плюс t от n минус Cz, возможно, даже минус один.
И плюс что? Плюс минимум из Cz и p умножить на минимум из, там, n минус Cz и p. Что-то в этом роде, да? Да, и для этого может получаться что-то типа минимум от n квадрата и n p. Да. Ну, почему же это...
Так, почему же это может не превосходить n p? Именно n p. Ну, потому что, как бы, n квадратов сюда выкопать, вроде, достаточно много. Потому что это что-то, что легко. Почему? Потому что это вот меньше либо равно, если вот n квадрат писать по нашей стандарте индукции.
Там C, там n минус Cz минус n в квадрате. Но ведь это все-таки не n p. Плюс вот это вот чего? Ведь это все-таки, на самом деле, не n p. Ну, возможно. А что? Ну, это что-то. Но выглядит как будто...
А, возможно. Ну, да, да, я не знаю. Честно скажу, что это n p, мне неизвестно. Вот что n квадрат? Ну, вот, собственно, да. Более того, я даже фактически пока, как бы, доказательства на репоретах почти написал.
Потому что это меньше либо равно, чем Cz на n минус Cz. Ну, а дальше, так, сами понимаете, что двоечку добавить, там, единичку убрать, очень неинтересно. Вот. Так, ладно. Так, ну, хорошо, ладно.
Вы тут разобрались. Есть ли тут еще какие-то вопросы? То есть мы уже взяли n квадрат, да? Да. Ну, выбирайте сами, каким способом. Ну, вот этот вот, он нагляднее, конечно. То есть просто можно вот...
То есть это просто как увидеть. То есть можно, конечно, вот там формальное доказательство еще рассказывать. А как это доказательство обобщается на, там, 3, 4, 5 и бесконечное число детей, ну, как бы, легче увидеть, скорее, вот так.
Ну, да. Вот как увидеть n p, пока не придумал. Да. Так, ну, хорошо. Ладно. Тут вроде разобрались. Ну, да нет, наверное. Ну. Так, ну, хорошо. Так, ну, ладно. Дальше вам можно будет что-то самое скучное.
А, хотя... Ой. Хотя, знаете... Хотя, давайте так. Кто когда-нибудь писал с антройзмом декомпозицию? Давайте так. О, мясо. А, ну, то есть... Ага. Скип. Да нет, один человек руку не толкнул. Ну, а не понял руком.
А. А, ну, не получилось написать. А, ну, то есть, в переводе говоря, рассказывают, что есть такой антройзм и что есть такая декомпозиция. Ну, потому что, как вы заметили, в стандартном плане у меня прописано, то есть, нужно рассказать две задачки.
Первая задачка вида, там, скажем, дан взвешенный граф. Найдите, пожалуйста, количество простых путей сумма, там, веса, суммарного веса k. А чего? Ну, это хрена. Да. Нет, более того, там...
Нет, тут даже, да, более... На самом деле, на тренировке можно было бы скорее поразбирать. Почему? Потому что, на самом деле, эта задача решается двумя способами. Можно реально запустить сантроидную декомпозицию.
Хотя, помню, когда я раз в жизни даже, по-моему, решал какую-то задачу, видя, что берем сантроид, запускаем динамику, потом прям выкопипащиваем вот эти вот подзеревья и запускаемся рекурсивно.
Да, то есть, там, давненько я так в рекурсию вектор-векторами не кидался. Да, бессмысленно, что характерно. Это было весело. Значит, ну, вот. Ну, а также ее можно и какими-нибудь сливаемыми сетами тоже написать.
Так, кто когда-нибудь написал сливаемые сеты? Ну, оно же, смолтулач. А, переливайка. Она же переливайка. Она же это, да, там, у дьявола много имен, а тут все более, да. Вот. То есть, вот это вот.
Ну, здесь это тоже одна из классических задач на переливайку. Вот. Ну, хотя, мало ли, там, знаете, как бывает. Ладно, более интересно бывает, знаете, еще такая классическая задача. Знаете, такая задача, кстати, раз уж об этом зашла речь.
Смотрите, дано дерево, в каждой вершине написан какой-то цвет. Ну, пусть даже от одного до этого. Так вот, для каждой вершины вы видите, сколько различных чисел спальтира. Ага. Переливайка, да?
Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Ну, там, проблемочка такая, понимаете, что… Да, конечно, направо, то есть, часто почему-то эту задачу дают как упражнение на переливайку. Вы ее могли видеть. Но что, если я вам скажу, что…
Ну, просто такую оси в точку переливайки, извините, какая? Околенного квадрата. Ну, вот. А если я вам скажу, что есть решение а за n лобер, б за n-но обратную функцию отерма. Да. И дело даже не в т.д.
Причем можно обойтись без того, что давайте, без того, чтобы сливать с n, давайте, давайте, будем сливать вот эти наши любимые, вот эти сливаемые деревья, отрезки через ватцарку. Я помню, что через ватцарку.
Давайте, как же это делается через ватцарку? Как же тут не писать никаких страшных декомпозиций? Или там деревьев, отрезков, или еще чего-то в этом брать. Хорошо, да? Ну, был уже озвучен вариант, что это записать церковь во вход, а дальше на отрезки считать уникальным.
Видимо, мы разные вещи подразумеваем по всему сочетанию вейлеров во вход. Сначала себя, а потом детей. Ну да. Хорошо, выпишем вершины в порядке таймы. Так, выпишем. А дальше решаем задачу, как посчитать количество уникальных элементов на отрезке.
Да. О, в оффлайне даже можно. О, Господи. Ну да. Ага. А прямо к такой задаче сводим. Ага, по этой задаче вы тоже, как минимум, дерево отрезков напишите, да? Фенриком. Фенриком можно. Ах, да-да-да.
Да-да-да. Ну да-да-да-да-да. Не, ну можно. Не, ну не-не-не. Вот хочется даже без дерева отрезков. Там вообще нельзя заплата сделать. Какие могут? Ну... Ну... Ну, конечно, нельзя. Вот, смотрите, допустим, давайте для каждого типа, для каждого цвета, ну, выпишем их множество.
Давайте отсортируем это множество по времени, ну, времени входа. Ну, пока это заряд, да. Вот. Дальше давайте находить ЛЦА соседов. Вот. И как-то прибавлять на путях. А! Вот. И там... Формально говоря, за Офтер.
Да. Ну, реально, только ЛЦА придется искать. Ну, там... Четыре русских это. Да. Да-да-да-да-да. Ну, в принципе, да. В принципе, да. Это имел в виду. Да. То есть, на самом деле, как обойтись за НЛОГН без всего этого?
То есть, максимум, там, максимум ЛЦА. Действительно. То есть, идея, оказывается, такая вот. Идем мы таким DFS-ом и нашли, впервые в жизни нашли вершину света 57. Это означает, что, в принципе, мы везде нашли...
То есть, мы нашли по одному свету, нам бы хотелось это как-то запомнить, на всех предках этой вершины. Шел у нас DFS, шел дальше. Там шел, он там шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел.
И вот, ой, и мы встретили еще одну вершину 57. Но, что мы тут видим? Мы видим, что тоже хочется добавить плюс один, но не до корня, а до чего? Вот если рассматривать именно в порядке DFS-а, то до ЛЦА с предыдущим.
Да. Понятно, да? Да. То есть, получается, у нас теперь отложенный оператор. Но, чтобы это сделать, можно сделать так. Можно прибавить единичку на всем пути до корня, а потом взять ЛЦА и вычесть единичку от этого ЛЦА до корня.
Понятно, да? Угу. Вот. Ну, то есть, получается, как это отложенным образом сделать? Записываем сколько от нее до корня, а потом... Ну, да. То есть, записываем это только в саму вершину. А потом, собственно, в конце одним DFS-ом, собственно, все находит.
Потому что для каждой вершины, получается, нужно просто просуммировать, что мы тут прибавляли в ее подделье. Вот. Так как у нас цветы... Да. То есть, единственная проблема... То есть, работает это за ОАТН плюс сколько ЛЦА вы будете...
Сколько вы по времени будете искать ЛЦА. Ну, если прям за бабахок четырех грузов, получается, идеальное прям решение за ОАТН. Вот. Но если брать поближе к жизни, то, ну, как минимум, можно, конечно, NLogN на ЛЦА потратить.
Правда, можно еще повеселее. Да. То есть, это, конечно, надо сейчас... То есть, это, конечно, ближе к СНМ надо, конечно, обсуждать. Потому что в таком DFS-е, на самом деле, идея такая. Давайте каждый раз, когда мы выходим, допустим, из вершины, мы объявим...
Ну, вот. То есть, мы строим параллельные деревья. То есть, изначально все вершины отдельные. И вот каждый раз, когда мы вышли из... DFS вышел из вершины, мы добавляем вот такую стрелочку.
То есть, тогда оказывается, что, чтобы найти ЛЦА от этой вершины и вот этой предыдущей, надо взять эту предыдущую и по этим стрелочкам идти, пока можем. Ну, вот. Ну, естественно, так как стрелочки не исчезают, то вы можете применить фактический листик сжатия путей из СНМа.
И самое смешное, что... Самое смешное, что уже это работает с Z-логом. Потому что сама по себе листик сжатия путей дает амортизированный алгоритм. Ну, мы это будем обсуждать в следующем семестре подробно.
Собственно, там и будет. Ну, вот. Но самое смешное, что если вы будете не просто добавлять стрелочки, а вот эти там деревья как-то объединять именно с помощью классического СНМа с обратной функцией Аккермана, то, собственно, вы и ЛЦА будете выходить за Аккермана.
Так, вот сейчас понятно, о чем я говорю? Ну, вот. Так что получается, в результате, неожиданное решение за N на Аккермана. Вот. Но если... Ну, можно за O от N, но... Соответственно. Хотя...
Ну, хотя мы бы это с вами изучили. Вроде эти четыре русских не так страшно пишутся. В самом деле. Мы с вами изучили, а четыре русских изучили. ПВЛ, да. Потому что четырех русских нам не понадобился СНМ, да.
А когда дальше мы будем находить такие же вершинки? Мы смотрим только на ЛЦА с предыдущей? Да. Но нам же... Тут важный момент. Нам не просто абстрактный ЛЦА надо, да? А нам фактически... Мы идем DFS-ом, и когда видим очередную вершину, нам нужен ЛЦА с предыдущей вершиной такого цвета.
Да. То есть... То есть, по глянам, как я считаю, на OUG, нам будет есть там цвета на миллиарда. Это будет неприятно. Но это понятно. Так. Ладно. Это мы упомянули. Ладно. Тут Вадим. А если... Сейчас.
Сейчас. А что нам делать? Как нам понять... Да. Какая вершина... А, ну все, я понял. Да. Вот. Так. Ладно. Сейчас будет... Так. Ну что ж. Ладно. Пришло время, наверное, позаниматься... Хотел сказать, как не в ухо, но...
Ладно. Так. Да. Хорошему, наверное, надо. Ладно. Что-то... Так. Ну ладно. Да. Ну понятно. Нет функции очистить весь экран. Ну вот да. Чего? Нет функции очистить весь экран. А, вот там очистить все написано.
А! А! А-а-а! Спасибо. Ух ты! Коша-коша. Современные технологии. Можно сравнить. Не, это скучно. Не, ну что ж. Классно вообще. Ладно. Значит, смотрите. Да. Значит, смотрите. Значит, сейчас мы позанимаемся следующим.
Да. Вам... Значит, задача... Да. Частично у нас такая была. Но мы ее можем поправить. Ну, когда-то, когда мы изучали фенвика фенвиков, у нас возникала вот такая задача. Вот. Ну, то есть, в данном прямоугольнике, в нем есть какие-нибудь N точек.
Сами точки фиксированы, но зато не фиксированы числа на них. Мне кажется, я понял, как там NB делать. Парень, давай сейчас не отвлекаться. Так. Давай. Значит, смотрите. Вот у нас есть какие-то числа.
И у нас есть запросы. Ну, в фенвике фенвиков там были запросы вида прибавь к какой-то точке какую-то чиселку. Да? То есть, напишу тут. То есть, возьми вот эту точку и сделай тут вот так. Плюс 57.
Да? И второй тип запроса. Какой у нас тип запроса? Это. Нет. Так. Какой там? Данный прямоугольник. Найди, пожалуйста, сумму чисел прямоугольника. Ну, задачу мы решали с вами за... Там. За сколько?
Да. Ну, да. N лоб квадрат там делает тут какие-то сжатия координат и каких-то адских ездок. Ну, ладно. Без сжатия координат мы тут не обойдемся. Ну, да. Вот. Но с фенвиками могут быть... Ну, наверное, с фенвиками будет чуть сложнее, если я буду просить, например, прибавлять.
Вот, например, у меня запрос прибавления на прямоугольнике. Вот возьмите все точки в прямоугольнике и прибавьте к ним там 179. Ну, ладно. Фенвиками, наверное, это еще можно. Выкрутить кое-как.
Но, с другой стороны, это все похвалится, если я вас попрошу присваивать, например. У тебя, может, конечно, фенвик умеет присваивать. А. Хотя. А кто сказал, что это должно быть директором?
То есть还是 вот эта зелени конструкция 佳 успешно сказал о фенвике. Веселее controversy о фенвике. Да. Давайте сделаем это. Дерево отрезков — дерево отрезков, да? Пациент. То есть в любую координацию — это дерево отрезков.
Дерево отрезков получается 2-мерное дерево отрезков. Это такое… Оп. Но это не фенвик. Он не генzahtorrino — цианестики. Mais relation дерево отрезков… Нет. Нет. Нет. Mais локальность дерева отрезков общества ochines Нет, двумерное дерево отрезков against spirited utility.
но у тебя есть таблица N на M, и ты там на каждом прямоугольнике что-то строишь. А тут немножко другое всё. — А-а-а, так не получается, не я. — Разница в том, что в двумерном дереве отрезков там на каждом у всех деревьев отрезков одинаковые размеры.
А тут, ну, а тут такого нету. Тут у тебя есть дерево отрезков, где на каждом уровне у тебя там в каждой вершкале может быть равное число точек. — А-а-а! — Поэтому разница. — Хранить размер, сколько в моём прямоугольничке вершин.
Типа так же сжать и всё. — Кого сжать? — Ну, в плане, можно ещё раз, в чём проблема? Почему нельзя описать двумерное дерево отрезков? — Ну, потому что много координат, и до 10 в 9, 10 в 9, даже после сжатия координат получится там 10 в 6 на 10 в 6.
Ну ладно, 10 в 5 на 10 в 5, если 10 в 5 точек у тебя. — А, ладно. — Да, поэтому просто табличку не получится, увы. — Не, ну это не просто табличку, а вот смотрите, у нас тут есть дерево отрезков, но только у нас теперь не просто отрезок, а два отрезка, и мы делим себе не на 2 части, а на 4 части.
— Ну, да, да. Во-первых, это называется квадрат дерева, во-вторых, удача доказать, что оно нормально работает. — Оно не нормально работает. — Мне не известно, что оно нормально работает.
— Ну, у нас буквально процедурация — это оба отрезка уменьшаются в 2 раза. — Один на очень длинное, это означает что? — Один на очень длинное не работает. — Он работает на очень длинный опыт.
— Если у тебя все точки вертикальные, то оно там превратится практически в дерево отрезков. — Да, но нам получается... Стоп! Разве нам не надо делить, чтобы в итоге получить... — У нас в онлайне задачи?
— Да, в онлайне. — А нам не надо делить, чтобы в итоге получить ... — Нет, вы там точку сделали, но мы не защитилиlair. А один из ответственностей — один. Нет, нет, нет. Делить-то... Нет, ну, смотря как реализовать.
Ладно, на самом деле я просто сейчас расскажу. То есть всё можно поделить, но просто мы будем делать это чуть по-другому. А у нас сумма чисел прямоугольника или количество точек? Да что угодно.
Если количество точек, то можно просто сделать MergeSort3. Да, ну, это да. Нет, если MergeSort3, то задача вообще статическая. Да, можно сделать MergeSort3, в чём, по-моему, мы даже прошёл каскадинг, уже даже обсудили, как-то сделать призывок квадрата за логарифм даже, да.
Это да, безусловно. Но мы хотим сумму. Не просто сумму, а ещё и чтобы эти числа менялись. И для любителей дерева Фенека и дерева Фенка не просто менялись, а прямо менялись на прямоугольнике.
Вот. Ну вот. Поэтому вас приветствует то, что называется 2D дерево. Да, 2D, ну, типа. Делать будем следующим образом. Так, как бы... Только обратной стороной. Нет, я предъявлю другую минуту.
Значит, смотрите, идея такая. Слава Богу, точки-то у нас фиксированные, правда? Поэтому с точками мы поступим следующим образом. Значит, смотрите. Мы... Мы проведём такую вот вертикальную прямую так, чтобы у вас слева и справа оказалось одинаковое количество.
Ну, хотя бы плюс-минус один. Можно это даже за линию сделать, потому что мы идеально по рисунку за линию умеем находить. Правда? Да. Ну, правда, может оказаться тут посередине вертикаль какая-нибудь, на которой очень много точек.
Но тогда до какого-то момента точки мы будем отправлять в левую половину, а какую-то в правую. Вот. Значит, ну, речь идёт именно вот о том, что мы будем отправлять... Значит, смотрите. То есть речь идёт о том, что...
Да, это будет такое двоичное дерево, в определённом смысле даже поиска. И мы поделили вершины на две половинки. Это типа у нас будет одно под дерево и другое под дерево. Понятно, да? А у нас в задаче точки добавляются или нет?
Нет. Точки данные. Меняются числа на лифт. Вот. А точки... Так вот. Значит, хорошо. На две части поделили. Как строить дальше? Дальше в каждой половине мы тоже делим точки на две равные части.
Но на этом разике делим мы уже... Будешь не ластик, да? Кажется, там какой-то кнопочек нажимает, нет? Нет, там он просто ключик. А, нормально. Понятно. Это вам не маркером на доске писать, да.
А вы спрашивали, почему мелкие лучше маркеров. Нет, маркеры такие. Нет, чего я спрашивал? Маркеры лучше белков. Они... А, ну ладно. Электро-белков. Да, вот это безобразие. В идеальном мире оно должно быть шикарно, но оно пришло.
Так вот. Значит, в чем суть? Суть заключается в том, что когда мы на следующем уровне рекурсии, мы делим точки уже ни по иксу, ни по нику. Причем в каждой половине независимо. Вполне вероятно, что разделение будет в этих половинках на разных уровнях у.
Понятно, да? Вот. Ну и так далее. Дальше вот у нас уже 4 части. Каждую часть мы там будем делить. Тут уже делить, соответственно, по иксу. Там как-то вот по иксу. По иксу, по иксу. Ну и дальше по игреку, по игреку и так далее. Но, правда, если у вас в прямоугольнике осталась одна точка, то ее уже делить, естественно, не надо.
Понимаете, да? Вот. Так что вот такая вот... Мы считаем, что координаты точек по параметрам... Короче, может ли так случиться, что у нас мы делили, осталось две точки, и у нас точки на одной горизонтали, и мы их должны поделить горизонталью?
Ну, такое может случиться. В этом случае да, надо их поделить... Нет, тогда вот рисуем ту же горизонталь, но какие-то точки отправляем в левую половину, какие-то в правую. Вот. То есть как бы для каждой точки в этом дереве должен существовать лист, в котором лежит только эта точка.
Ну, можно пока для простоты, может быть, считать, что там точки по координатам не совпадают, хотя на самом деле это барабан. Итак. Значит, спрашивается, как с таким деревом работать? Ну, все операции в нем предлагается делать просто как в дереве отрезком в операциях сверху.
То есть прям так и делать. То есть вы приходите в вершину V, соответствующую какому-то прямоугольнику, да? И у вас есть прямоугольник Q, на котором вы что-то хотите сделать. Например, найти сумму, да? Вот.
Ну и тогда какие у вас ситуации бывают, да? То есть... Ну, тогда вы говорите, что если у вас вершина V попала внутрь этого прямоугольника целиком, значит вы там в золотой единице разбираетесь.
Да? Ну, то есть достаете из нее ответ. Ну, если прямоугольники не пересекаются, просто возвращаем 0, потому что там неинтересно. Ну, а в противном случае честно переходим в обоих детей. Понятно, да?
То есть заметим, что в принципе, да, то здесь, так как это у нас такое подвешенное дерево, да, то в принципе все технологии отложенных операций как деревья отрезков тут спокойно работают. То есть можно прибавлять на отрезки, присваивать на отрезки, это пожалуй.
Вот, на прямоугольнике, пожалуйста. То есть любая коммутативная операция. Ну, ассоциативная, конечно. Вот. Можно вопрос? Зеленый это граница запроса? В данном случае граница запроса. А красный это вершина дерева?
Да. И в первом случае мы, получается, только одного спускаем? Нет, почему? В первом случае мы наоборот как раз. Ну, мы не знаем, делится он как-то вот так, поэтому спускаемся и туда, и туда.
Сейчас мы будем подробно разбирать, куда мы спускаемся. Сейчас будет время. Ой, а это откуда все лазят? Назад. Назад, да. Прям настолько все очистилось? Не-не-не, да, мы просто ставим лаз.
А, здесь тоже один все в странице. Я думаю, если вы виснете назад, то будет тоже что-нибудь. Почему камера снимает как будто левую доску? Ой. Даня, ты давно? Что я делаю не так? Сколько времени она снимала левую доску?
В плане, камера процентов 98 было времени находится на руковище, то есть. Ну, супер, да. Только можно меня премьер-участом называть? Филипп Данилевич, извините. Вот только. Вот. Значит, смотрите.
Вот. Ну, так все, соответственно, можно делать. Единственный только вопрос. За какой симптоматикой это работает? Вот если бы, казалось бы, да, мы тут можем как бы тут запрос как бы на две веточки идет.
Вот. В следующий раз будем пилить как-то вот так, там тоже все это распилится на две части и так далее и тому подобное. Понимаете, да? Ну, кажется, для начала мы только глубину делим. Нет, глубина-то лог.
Потому что, да, почему... Потому что мы на каждой, да, мы же точки делим на две части. Глубина-то лог, это неинтересно. Так вообще, я считаю, симптоматика качества в двух лог-квадрат каким-то чудом.
Ну, гадать так можно, а мы гадать не будем. А найдем ее? А мы пойдем на левую доску. Камера должна идти на левую доску. Спасибо, дорогой. Ага. Прямо, дорогой. Значит, смотрите, сейчас... Значит, сейчас мы будем писать ритму ленты.
Но какую ритму ленты? Ведь время работы... Ну, да, у нас есть вершина, в которой находимся, и есть прямоугольник запроса, который относительно прямоугольника вершины как-то расположен. И, на самом деле, в зависимости от того, как он расположен, мы сейчас и будем что-то писать.
Изначально все, что мы знаем, это то, что вот у нас есть прямоугольник запроса, и в нем... И наш запрос устроен вот как-то так. Где-то внутри него. Понятно, да? Значит, смотрите. Теперь возникает вопрос.
Этот запрос мы точно будем как-то делить эту штуку пополам. И получится следующее. Как мы это будем писать? Значит, делим пополам. Значит, да. И у меня еще такая идея. Смотрите. Как вы уже поняли, если мы идем по уровням сверху вниз, то у нас координаты деления постоянно меняются.
Да? Понимаете, да? Поэтому у меня идея такая. Вот я буду всегда тэшку писать в предположении, что первое деление на высшем уровне у меня будет по иксу. То есть вот по вертикали вот так. Понимаете, да?
Значит, смотрите. К чему это приведет? Значит, мы заметим, что у нас эта рекуррента может перейти в два варианта. Либо прямоугольник запроса поделился, либо не поделился. Правильно? То есть по факту получится.
То есть два варианта. Либо есть вариант, что значит, один запрос вот так вот поделился. То есть он пошел в одну половинку. А потом он пошел в другую половинку. Н по малам. Что-нибудь еще. А, ну тут просто ничего не пересекается.
Но это неинтересно, это просто от единицы. Это мы вычеркиваем сразу. Да, ну и в любом случае единица, поэтому давайте от единицы точка. Это у нас, если нам фантастически повезло и вот эта разделяющая прямая на запрос не повлияла.
То есть запрос целиком пошел в одну из половинок. Но могло произойти немножко другое. Могло произойти, что все попилилось. Я это, тогда и получится два примерно одинаковых случая. Которые я буду рисовать вот так.
У нас появилась новая рекуррента. Вот она. Так, давайте ее тоже, давайте обработаем ее. В ней чего равно? Тут у нас есть опять несколько вариантов, в зависимости от того, какое. Да, попилили.
Тупой вариант давайте сразу. То есть, если тут не попилилось, то придется написать вариант D. Вот такая вот ситуация. Оп, оп, оп, оп. Ай, как злобно вы гений. Боже мой. Это, мне кажется, займет довольно много времени.
Хе-хе-хе. А в небольшой размерности это займет еще больше времени. Да, пока. Но на самом деле нет. Так, мы еще до нее дойдем. Смотрите. Значит, хорошо. Значит, а что у нас тут будет нарисовано, если у нас тут эта прямая все-таки этот запрос попилит?
И пояс. Сейчас. Кого будет? Где будет? Ну, один запрос будет сразу пересекать. Ага. Так. Нет. Ну да. Но оба будут одинаковые, и будем мы их рисовать для того, чтобы вот их два таких запроса. Потому что тут будет вот такой уголочек.
Ну... Нам нужно еще, получается, еще несколько таких. Да. А это ж просто так я перешел на эту доску, а не остался там, да? Да, нам сегодня все понадобится. Так. Ну, поехали. Ладно. В порядке БФС у нас следующая регулянта вот эта, да?
Так. Поехали. Да. Задача называется угадай симпотику. Да. Что угадывать? Давайте честно распишем. Так. Ой, нет, не так. Так. Вот эта вот штука. Так. Давайте. Ну, скажите, как вы думаете, это...
Ну, чему она равна? У нас либо... У нас несколько способов. Ну да. Либо заденет, либо не заденет. А сейчас деление выразится. Расскажите. Мы всегда делим вертикально. Видите, я тут всегда картинки на 90 градусов поворачиваю.
А, понятно. Вот. Да, это удобно очень, да. Значит, тут на самом деле два варианта. Если она, если вертикально, например, попилит этот запрос, то получится что? Значит, получится что-то вот такое, да?
Вот. Ну, если вот так вот попилила. То же самое, что там, стараясь... Нет. Нет, тут мы знаем, что запрос как бы касается или там пересекает только одной границы, нижней, а тут или там верхней, да? Ну, только одной границы, а тут мы говорим про две противоположные границы. Это важно.
Это не одно и то же. Нет, ну, в смысле, тут миллион конфигураций нужно это проверять. Ну, почему же сразу миллион? Не совсем понятно. Ну, во-первых, легко предпочитать, что не более чем 16.
Во-вторых, мы многие из них на самом деле сжимаем по дну. То есть, видите, у нас, вот, опять здесь у нас задет вот эту уголочек, один уголочек, но мы с вами не будем там говорить, что там, если задеть другой уголочек, то это что-то другое. А вы сейчас повернули же, да, этот прямоугольник? Конечно.
Конечно, 90 градусов, да. Уж если я вчера с тобой по игре купили, то... Так, но также остался еще тот же запрос, который был раньше. То есть, вот этот вот. Но мы его будем вот так рисовать.
Так. n пополам плюс... Ой, плюс от единицы. Так. Либо есть еще второй вариант, если запрос не попилился. Но мы его даже рисовать не будем, потому что он просто мажорируется вот этим вариантом. Потому что будет ровно то же самое, только без вот этой штуки. Понимаете, да?
Да. Вот. Так. Чего у нас теперь в порядке BFS идет дальше? Нам разве не проще написать всего две параметры от двух параметров, n и m. И сказать, что деление горизонтальное, а деление горизонтальное.
Ну, либо одну и просто параметрами сами менять. Так, вообще, надо угадать, угадать, угадать, угадать общий ответ для всех, кто может рекомендовать то, как они имеют ответ. Ну, они же будут примерно эквивалентны.
Что значит, примерно? Ну, я имею в виду, что если мы запишем всего одну рекоменду, которая будет t от n m, это же... Ну, она равняется t от n пополам m плюс t от n пополам m. Что такое n пополам, m пополам, что такое nm вообще?
nm это, ну, получается, у нас есть прямоугольничек nm. Ну? И нам его надо делить пополам-пополам. Ну, то есть, мы сначала делим... В каком смысле пополам? Ну, в плане, мы проводим горизонтальную или вертикальную полосу, да? Ну, вот эту. Ну, да, но мы же точно делим, а то nm звучит, как будто мы ее по длине-ширине как-то подлиннее там делим, по длине-прямоугольнике. Мы просто два параметра берем. Здесь один параметр, а там два будет. Ну, вот вы сейчас делаете... Ну, у меня n это что такое?
У вас n это длина... Нет. А что это n? Количество точек, соответствующих этой вершине. О. Тогда я не совсем понимаю. Ладно. Так, еще раз. И почему мы говорим, что у нас точек станет меньше? Потому что мы так дерево строили.
Мы прямоугольник делили на две части. Вертикальный и прямой так, чтобы в каждой... в каждом прямоугольнике оказалось n пополам точек. А, все. Да, то есть n в количестве точек. Это не длина, это не квадрат.
Итак. Так, ну хорошо так. Кто у нас там в порядке bfs-ов дальше идет? Квадратический угол камеры. Да. Уголочек идет, да. Ох, уголочек. Ура! Вот мы до него и дошли. Сейчас мы его разберем. Тем более, что тут.
Так. Ну, что у нас здесь? Ну, здесь опять же заметим, что в случае, когда прямая не задевает запрос, она мажорируется случаем, когда прямая задевает на fpr. Уголочек оба раза вылезает. То есть, поэтому сразу пишем.
Значит, что мы тут пишем? Вот. А на этот раз мы пишем веселую вещь, между прочим. Знаете, как вот. Понимаете, да? В какой-то раз это сможет надеть. Так. Ну и... Так, это мы попилили. И... Вот. И уголочек.
И все равно уголочек. Что не так? Ну, есть еще второй вариант, когда нет вот этого слагаемого, да, там, не пересекающегося, но это неинтересно. Стоп, а почему она полностью покрыла? Ну, вот. Ну, потому что имеется в виду, что вот здесь вот попилили вот так, то получается, что вот оно покрыло прямо вот так. Только вот теперь поворачиваем на 90 градусов и получается вот это.
Вот. Так, хорошо. С уголочком разобрались. Кто у нас еще есть? У нас еще есть вот это два, вот эта вертикальная штука. О! Вертикальная палка, да? Так, ну давайте вертикальная палка. Ну тут, о! Тут есть два содержателя в случае. Ой, интересно.
Так, давайте. В чем они происходят в другой раз? Что? Один раз эфир происходит, а другой раз это как? Ну нет, что-то происходит, потому что вертикальная палка и горизонтальная палка это разные палки.
Но сейчас мы будем вертикально тратить. Ну попилили, но если ты этот запрос не задел, то у тебя получится, то эта вертикальная палка превратится в горизонтальную палку. Потому что не на 100 градусов поворачиваем.
А-а-а-а. Так что не все, да. Так что тут чуть-чуть сложнее, тут не, да. Так что да, сейчас весело будет, да. Ну понимаете, уже должно быть весело, да. Так, значит смотрите, да. То есть если этот запрос то есть если запрос прошел мимо там слева или справа, то получается то есть вот как-то так, и что-то получено вот и и вот тут уже палка получается вот такая.
Либо есть второй вариант. Какой второй вариант? Прям по палке. Прям по палке. Но тогда это автоматически сводит нас к 2Т и уже полюбившим там. Ну вот, вот к такому вот варианту. То самое, что это еще один случай.
Сейчас, чего? Это? Да. Пока еще один. Нет, вот это и вот это это разные вещи, хоть они и соприкасаются. Так, ну и что я там? Так, ну хорошо, что дальше? Так, дальше идет так, вот это мы уже расписали.
Что там дальше? А, ну вот это получается. Так, ну давайте смотреть. Э, э. Значит, ну хорошо. Так, что у нас там дальше? Т. Так, кто там у нас в порядке? БФС, АТН? Что такое БФС? А, ну ладно.
Так. Т, АТН равно чему? А здесь что интересно? Да, здесь два случая, но на самом деле один. Да, приходится. Потому что, когда вы пойдете на две половинки, с одной из них вы точно справитесь за улок единицы.
Потому что она будет либо пустая, либо наоборот полная. Видно, да? Поэтому точно можно написать, что будет Т, АТН пополам плюс О от единицы. Так, и получается что-то получается. Опять то же самое.
Берем Т. А теперь надо это берем-то еще выяснить. Так, сейчас. Ну погодите, давайте БФС так БФС. Так, дальше у нас идет горизонтальная палка. А там вообще случаев нету, да? А это БФС, а не Т.
Зачем мы рассматриваем и горизонтальную и вертикальную одинаково? Ну потому что она принципиальная, что мы сейчас делим по ПФС, а в следующий раз по У. То есть перпендикулярно. Ну хорошо. То есть я могу прописывать, давайте пишем все-все-все случаи, еще и говорю, что прописываем делим мы либо так, либо так.
Но это количество рекуррентов увеличило бы страшно сказать во сколько. Поэтому мы так не делаем. Так, значит, далее. Угу. Так, значит, далее, что тут у нас? Так, горизонтальная палка это у нас.
Равно, да. А почему выше нет второго случая, где у нас, да, почему там собственно один и не два таких? Потому что реально. Ну потому что в одном случае мы ввекуем это там, просто там в одном случае просто запрос не будет пересекаться с прямоугольником, а в другом наоборот, этот прямоугольник решен будет содержаться в запросе и мы его все равно за единицу обработаем.
Так, мы его вертикально делим? Да. У нас это там два, ну да, два прямоугольника получается. Может не ровно по центру и делим? Ну и что? Ну и запрос идет не ровно, если что. Ну и что? А какая разница, вот либо так и тогда вот этот запрос будет не пересекаться, да?
А, мы каждый раз? Либо пилим вот так, и тогда наоборот вот этот запрос он будет содержаться уже в запросе. Если он будет содержаться в запросе, мы его за лоб единицы обработаем. А в каждой Т от Н?
Что значит содержаться в запросе? Я понял, что делим на запрос. У нас же две половинки, вот слева она содержится и справа нет. А, все, не дошло до слабых, да. Итак, так далее, два Т. Мы в каждой Т от Н делим всегда вертикально, да?
Да. А, тогда понятно. Да. Так, так, ну а тут получается, ну тут без вариантов. Вот единица. В общем, радостно. Так, ну что еще? Так, ладно, кого мы еще не дорисовали? Только когда прямоугольник снизу зеленый.
Так, да, прямоугольник снизу зеленый. Так, ну давайте. Т прямоугольник снизу зеленый. И у нас тут получается один. Так. Ну да. А, и вот уголок. Ну да, два Т от вот этого вот, короче говоря, вот этой зеленой красоты.
Оригинальный такой же. Ну, ну, совсем уж оригинальный, я не знаю, но, скажем так, ну, в книге препарата Шеймуса вот ровно вот это написано, да. Осталось только понять, как уже Каймерс А10 точку сертификует.
Так, а что, все? Оно новых не вынесло? Там еще не забыли? Не, не забыли. Ну ладно. Ну, давайте смотреть. Нет, идея простая. Давайте, значит, нам нужно это все как-то свернуть. Ну, на самом деле, ну, на самом деле, вот здесь у нас есть вот две рекурренты, которые, на самом деле, вроде как легко сворачиваются.
Потому что, если я просто вот в эту штуку подставлю вот эту, то что у меня получится? То есть я могу просто так тут вот сразу и написать, что это равно, на самом деле, 2t от такой же вещи, только от n делить на 4 плюс от 1.
Так, чего это вот? Так что, по-хорошему, у нас получилось, по-моему, рекуррента с одной функцией. Так, и внимание к вопросу, к чему же эта рекуррента равна? Вот. Сейчас. Да, вот. Да. Ой-ой-ой.
А, нет, корень. Ну, это не точно. Это верхняя цифра, да? Нет, давайте вспоминать. Мастер теоремы, что он нам говорит в таких случаях, да? У нас есть n степени, то есть, как бы, n степени log вот этого по основанию вот этому, да?
А к чему у нас равен логарифм 2 по основанию 4? Ну, э-э, нет. А-а-а! А к чему у нас вот это равно 1 степени? К нижнему и к верхнему. К чему? Вот. А, все. Вот. И таким образом неожиданно получается, и таким образом получается, что у вас здесь выплывает o от кореньи z.
Да, думайте, да. Случайно про гранивуху переводился, да? Да. То есть, гранивуха бывает и вот такой, да. Да, писали дерево отрезка, получили гранивуху, да? Нет, ну, дальше, я думаю, вы уже доказываете, что тут, на самом деле, везде гранивуха вылезет, да?
Ну, давайте проверять, да? Ну, тут так. А, нет. Вот тут непонятно. Ой-ой, это значит, что плохо. Главное, делать плохо. Все, давайте извините. А! Нет, вот тут интереснее, тут, как бы, либо тут корень вылезет, либо тут какая-то...
то есть, либо он там будет как-то через себя разворачиваться, но это все равно будет корень, очевидно. В общем, так что. Так что все это можно там, да, аккуратненько расписывать, что, да, что корень, корень, корень...
Вот. Так что корень, корень, корень... Так что, короче говоря, в общем, это вот, o от корня z. Так что даже неплохо. Так что, в принципе, да, Ну, квадраты этого фенвика фенвика можно попытаться попихать в линейку.
Вот. Что? А как строить экзоскопы? Ну, вообще говоря, n-log n получается, если вы прям за медиа, за линию ищете. Окей. А так, ну, как хотите там. Я думаю, z-квадрат нет, но... Ну, там что-то, да, n-log там может быть.
Более того, да, у этой штуки, то есть, на самом деле, вот, есть и многомерный аналог. Вот он называется cut. Я вот предпочитаю, что, глядя на это, можно неплохо угадать, за сколько он работает.
Нет. Нет-нет-нет-нет. Да-да-да. Не, ну, так, конечно, мы не распишем, да, но... Да, но... А это-то площадь? А это-то, получается, разная площадь? Нет. Мы с медиа набрали в ничем. А-а-а... А-а-а...
А это же такой... Стоп, зачем нам нужно 2 для 9? Чего нам лучше, чем для фенвик-фенвиков? Мне кажется, 2. Ну, лучше... Ну, фенвик-фенвиков удача тебе присваивает на прямоугольники, например.
А раз фенвик с частичным... Не знаю. Не знаю. А мерсер 3 на зигардачах? Не понимаю. Ну, что вы говорите? Мы же в одномерном случае умеем... Да, мерсер 3 на зигардачах! Я как-то... А, это было...
Сумеем присваивать на отрезке. Присваивать на отрезке и сумелось. Нет, ну да, удача. Да. Только как-то не сравнили, да? Мерсер 3 на зигардачах или вот это? А, это мерсер 3 на... Как-то, наверное...
А, видимо... А, видимо... Возьмите его лучше для финансов. Стоп. Нет, что такое 3 на отрезке? Для фенвик-фенвик-фенвик. Или как-то... Я... Ну, там проблема в том, что когда ты берешь фенвик-фенвик, тебе становится непонятно, в каком порядке тебе точить.
А, ну, вы говорите, что он будет ассоциативный. Нет, слушай, кому дать фенвик-фенвик? Ассоциативный. Ну, ассоциативность не обсуждается. Без него мы вообще ничего не будем делать. То есть, он будет ассоциативный, кому дать фенвик?
Вот. А так? Ну, вот. А если сумма на отрезке нельзя? Нельзя вот так, как в одномяном случае. Сумму надо с вами... А? С вами попробуйте. Или прибавлю. Нет, ну, такой... Нет, можно прибавлять. Ну, так, но у нас же есть в одномяном фенвике подобный дырочка.
Нет, в одномяном фенвике у нас присваивания на отрезке не было. А? В одномяном фенвике у нас было прибавление на отрезке. А, то присваивание. А вот с присваиванием это... А это умеется прибавление и присваивание всё сразу.
А. Нет, ну, но поверьте так. То есть, на самом деле на практике, такой, да, какой-нибудь там, в глубокой реальной практике, не связанной с олимпиадами, на самом деле, эту структуру могут использовать и когда нужно.
точки, кстати, добавляются и исчезают. Ну, потому что если вас не начинают валить какими-нибудь экзотическими тестами, то, в общем-то, в эту структуру точки можно и так аккуратненько, рекурсивно добавлять, и ничего страшного.
Да, то есть на липиаде, конечно, там вас позаваливают. Более того, там еще любят даже искать сумму или количество точек не на прямоугольнике, а на чем-нибудь еще. Например, на круге бывает.
Ну, а что, тут просто абсолютно то же самое можно, да? Ну, правда, асимптотически вы там ничего не докажете, потому что можно конкретно там действительно, то есть конкретно на круге подход можно легко завалить, если у вас там точки там по этому кругу расположены, придется прям на каждой точке аккуратно доходить.
Там, скорее всего, то есть там можно на эту тему там протест, чтобы это прям в солиде работало. Вот. Но структуру просто нельзя его вписать в квадрат и работать с квадратом уже потом. Ну, тогда тебе придется выпиливать все точки, которые попали вот куда-то вот сюда.
А? Вот, удачи тебе. А у нас запросы могут вне круга? А, в смысле, запросы количество точек в круге. Ну, типа да. А, а остальные они могут не в круге. Ну, типа да. Но это чисто такие практические вещи.
То есть, если открыть вот уже упомянутую книжку, да, давайте я сформулирую, что это за книжка. Значит, смотрите. То есть, это такой редкий случай, да, учебник заморский, переведенный на русский язык.
Причем старый такой, достаточно учебник, но очаровательный. Вычислительное диаметр. Как это называется? Да, это мы тут сейчас учительные теоретики занимались. Разве? Вот, неожиданно, да?
Ну, вот. По-моему, учительные теоретики совсем другое. Ну, это, это мы используем на Олимпиаде, да. Вот. То есть, нет, там. То есть, это вот такой вот очаровательный учебничек, в котором, то есть, много, много чего написано, но там просто что парадоксально, там половину структур данных, которые там написываются, она берется просто, она берется там чистую, из практики и прям конкретных каких-то строго математических асинтетик крутых, там эти структуры могут даже не иметь вообще.
То есть, просто говорим о том, что, ну, вот такие структуры, такая вот структура, вот на конкретной практике она работает неплохо. Так что, так что, если, знаете, если кто-нибудь когда-нибудь будет в эту сторону работать.
А можно вопрос? Давай. Для исходной задачи нельзя было написать неявное до, неявное до, что? Неявное до, неявное до, неявное до, неявное до. Может и можно, я не знаю. Сейчас. А что в каждой, а что в каждой неявной до храни, спрашиваете?
Нет, чертова знать. Может и можно. Так, ну пока что-то доделать. За сколько же это работает в КДДР? Как будто за х в степени К-1 делить на К. Это откуда такое счастье? Вот из-за этой шляпы.
Нам надо будет... Так, что из-за этого, что называется шляпы? Там, где вот мы взяли корень. Так. Так, взяли корень. Так, ладно. Для начала надо оговориться. В каком порядке мы работаем с координатами, например, хотя бы в трехмерном пространстве?
Х и Г. Да. На самом деле, да. Прямо по-человечески. Х и Г. Так. Допустим. И? Ну, там мы разрезаем. У нас будет пересостояние. Так. Переразрезание. Получается, два раза мы ничего полезного не делаем у нас.
Как и в том разе у нас просто увеличивается, что нужно и там, и там запрос сделать. А в один из разов нам только один надо сделать. Ну да. И там вот получается, что мы делим на восемь. Ага.
А умножаем на четыре. Откорушили на четыре. Так. Так, понятно о чем речь? Ну да, то есть представим себе вот эту штуку в трехмерном пространстве, да? В общем, вот это, ну то есть если там все, все, всю вот эту вот рекурренту все это расписывать, расписывать, то действительно получится, что вот, что оказывается, что в какой-то момент, то есть вот этот запрос что означает?
Что он покрыл там все стороны, кроме одной. То есть вот представьте себе, что вот там по Х, допустим, у вас то есть вот такая ситуация, а по У и по Ж это полностью покрыто. То есть такой вот шутер покрытый, да?
Тогда заметим следующее. Вот, тогда у нас что получится? Тогда у нас получится первый распил получится делим на два, потом умножаем на один. А потом, ну да, только вот этот вот покрытый квадратик там прямой, он оказался уже не сбоку, а как бы снизу.
Ну вот. И тогда получается, что следующие два раза мы будем его распиливать. Понимаете, да? Да, нет, наверное? Ну вот. В результате тут получится там что-то типа 4t от n делить на 8, ну а в общем случае получится что-то типа 2 в степени k минус 1 на t от n делить на 2 в степени k. И в результате тогда у вас тогда у вас получается асимптотика n в степени логарифм 2 в степени k минус 1 по 2 в степени k. Чему равен этот логарифм?
Да, то есть это получается буквально k минус 1 делить на гамму. Или что то же самое n в степени 1 минус 1 делить на гамму. Да, да, да. Так что, да, такая вот... n деленное на n корень k. Нет, ну это...
Ну тут не корень, корень тут получится... А, n делить на корень k в степени, ну да. Нужно написать... Мне кажется, это жесткая оптимизация. 1d дерево и получится n нулевой. Ох... Ну... Ну да. Да.
А там оно v. Ну да. Нет, ну а что тут? Нет, ну 1d дерево это что такое, да? Это дерево в отрезках. Да. Да, то есть это мы еще одним способом обобщили дерево в отрезках. Так что вот такая красота.
Ну вот. Соответственно, да. В конкретных задачах можно действительно какие-то неявные... Неявные dv подсовывать, но зачем какая-то такая красота. Ну и просто. Так, есть ли тут еще какие-то вопросы конкретно тут?
Сколько сейчас времени? 19. 19? Так, ну че. Так, ну ладно. Ну формально говоря, ушло время перелива небольшого. Там никаких нестандартных там каких-то вещей, которые рассказываются у меня нету.
Сразу предупреждаю. Какие у меня тут задачи? Задача 1. Дам массив. Нужно уметь делать... Все числа неотрицательные. Нужно уметь делать процент равно на отрезке. А чья? Вот. Какие уменьшения будет?
Нет, ну понятно, что все будет круто. Да, а также находить сумму на отрезке и менять там аренду. А это уже не отчет. Ну почему нет? Отчет, ну просто ошибка. А как у тебя это уменьшается?
У тебя, когда делается процентик с каким-то числом, у тебя число уменьшается хотя бы в 2 раза. Таким образом, каждый отрезочек тебе надо рассмотреть не более чем... Ну короче, 7 месяцев не больше, чем 2 раза.
Да вот, так, ладно. Ну это если вот ты процентик делаешь. Нет, ладно, давай честно. Я не знаю, потом уже будем подробно рассказывать. Я просто к тому, что пока еще мы не начали, у вас как бы теоретически может быть шанс как бы слинять.
Ну, впрочем, как хотите. Впрочем, может тут уже нет смысла. Потому что дальше будет задача про, ну естественно, мин равно на отрезке. Ну и там всякие... Ага, ну вот. Это, можно сказать, классика, которая вообще прям все читается.
Какие еще операции есть? А, ну да, у меня 2 варианта мин равно. Есть еще задача об исторических максимумах. О, столкнулись. Что-то столкнулся. Задача об исторических максимумах. Где-то видел.
Это грабежник. Да? Не, это не грабежник. Нет, грабежник там дальше, какое-то там кинетическое дерево. Вот это грабежник. Ура! Отлично, да. Хоть где-то порадовал, да. Так, ну вот. И в конце еще будет какая-то эпическая задача.
Сумма максимумов на префиксах под отрезка. Это... Дерево 300? Дерево Умника. Может и дерево Умника, да, я не помню. Ну да. Вот, это вот все, что под отрезком. Так шо. Так шо, если будет скучно, или нет, ну ладно.
Так, ладно. Ну ладно, давай, грубай. Уже давно, да, отлично. Ну отлично, давайте, все. Все, значит, это, а вот с пройден, значит, ну, значит, так, давайте все это очистим. Ох, классно как.
Вот. И, значит, давайте представим себе. Значит, давайте. Задача 1. От Москвы до края земли 700 метров. Вопрос. Взлет? Взлет. Да. Вопрос. Сколько локтей до края земли? Правильный ответ короче.
Чего? Я не понимаю, что за символ. Ноль. Это ноль. Нет, а в скобочках. Это, это и. Скобочка. У вас как-то и без точки. Ну если посчитать, то со скобочкой. А, ну. И в качестве там доп. операции может еще быть присваивание в точке.
Ну вот, спрашивайте. Как такое делать? С помощью дерева отрезка. 700 бит. Его, так сказать, максимум. А что такое так сказать? Что? Да, казах, да. Давайте разберемся. Максимум и сумму. Так, тихо, тихо, тихо.
Пока еще вопрос, что мы делаем. Так, значит, что мы делаем? Значит, запрос на отрезки у нас, ну, надо искать сумму. И надо уметь, значит, делать следующее. Берем подотрезок и каждый элемент заменяем на его остаток от деления на c.
Вот такая идея. Вот. Значит, оказывается, работает, ну, до какого-то уровня может работать неожиданная штука. Значит, даже берем максимум на, значит, храним. Ну, что мы храним в дереве отрезков?
Ну, очевидно, сумму храним. Но также храним мы максимум неожиданно. Казалось бы, зачем он нам нужен? А потому что мы будем работать следующим образом. Вот можно такой самый тупой вариант.
Он может быть такой. Вот хотим, например, сделать вот эту штуку на подотрезке. А думаем, а надо ли нам вообще этот процент делать? Вдруг там все числа меньше, чем c? Это мы узнаем с помощью максимума.
Если максимум оказался меньше, чем c, то на этом отрезке ничего делать не надо. Правильно? Вот. А если там какие-то числа оказались больше, чем c? Ну, еще давайте найдем какое-нибудь число больше, чем c.
И прям в тупую сделаем у него процент. Процент равно c. Прям его честно поменяем. И будем так делать, пока на этом отрезке будут находиться числа больше, либо равные c. То есть, по сути, мы практически в тупую будем все эти числа искать.
Ну, спускаемся к Сергею, да? Ну, по-разному можно реализовывать. Сейчас я говорю так вообще, как будто берем максимум на всем отрезке и найти малину. И это, и прям мы его в явном виде находим.
Ну, в принципе, да. То есть, это уже будет работать за не самое плохое сердечко. Хотя, казалось бы, да? То есть, вам может показаться, конечно, что да, как-то если у нас же на этом отрезке может быть куча чисел, которые надо менять.
Вот. Но ключевое наблюдение здесь такое, что если вы берете остаток от деления какого-нибудь числа b на какое-нибудь число d, то оно либо останется таким же, либо будет меньше либо равно, чем только половина.
Это позволяет нам ввести потенциаль. Вот. Потенциаль, ну и, скажем, сумма по всем i от 1 до n значит, логарифм двоичный максимума из a и 2 и собственной единицы. Понятно, да? Ответьте, я тебе их закрою.
Вот. Ну, почему тут максимум из единицы? Ну, чисто для того, чтобы потенциал у нас там не уходил в какую-то долю бесконечности. А когда потенциал уходит в бесконечность, это плохо. Ну да.
Да, и когда минус бесконечность, тем более. Так вот. Поскольку тогда прибавление его сильно увеличивается. Подождите, я не совсем понимаю, зачем максимум, если у нас a не 1 и 2. Ну вот. Ну вот примерно так.
Хочешь что-то делать? Вот. Ну, давайте вот сейчас для простоты считать, что c у нас всегда больше единицы. Значит, смотрите, в чем прикол. Значит, дело в том, что каждый раз, когда вы находите на подотреске элемент, который, вот максимальный элемент, и делаете ему процентик, то, согласно вот этому свойству, у нас потенциал уменьшается хотя бы на один, правильно?
Вот. Но делаете вы, ну, если вот так вот тупую делать, то за какое время вы это делаете? То есть, за какое время мы там находим элемент и меняем его? Ну, за логарифм. Ну, за логарифм. Вот, действительно, за логарифм.
То есть, получается, что мы делаем логарифм операций не более, чем q плюс вот столько типа раз. Понимаете, да? Ну, то есть, если брать этот потенциал, то есть, это правда потенциал не на время работы, а на количество элементов.
То есть, если его если его сделать на время работы, давайте все это еще и на логарифм вложим, да? Тогда получается, ну вот, тогда получается маленькая приятная вещь. Было? Тогда получается приятная вещь, что вы, чтобы найти максимум и уменьшить его, получается, вы это делаете за бесплатно относительно этого потенциала.
Понимаете, да? Тогда получается, то есть, вы делаете там, делаете, делаете, только вот не оплачивается только тот логарифм, на которого вы выясняете, что вот этого максимума там нет. Но тогда, соответственно, никаких отложенных операций нет, поэтому сумму вы поддерживаете легко. То есть, вот получается, что учетная стоимость вот этой операции у вас логарифм этот. Интересно, а сколько стоит присваивание вот этого вашего?
Сейчас. Оно стоит, как ни странно, логарифм. Так. А почему не от единицы? Баграти. Сейчас. Кого? Почему не от единицы? Почему? Потому что у вас в конце будет запрос, когда вы за логарифм будете брать максимум от l, t, r и выяснять, что проблема. А в результате будет стоить логарифм в квадрате. То есть, такой логарифм все-таки есть. А почему в квадрате?
А почему здесь он? А где тут квадрат? Зачем квадрат? Потому что там лог n справа, p увеличивается на лог n. Да. Ведь действительно, смотрите, то есть, да, у вас увеличивается, то есть, да, то есть, вот эта сумма у вас увеличивается на логарифм какого-то числа, а потенциал у нас увеличивается аж на логарифм умножить на логарифм n. Видите, да?
Поэтому получается, что учетная стоимость вот такого присваивания лог квадрат n. Ладно, направо. Лог n умножить на лог max c. Ладно, max a. Вот так скажем. Сумму мы ищем стандартным образом.
Да, что приятно. Видите, здесь нет ни одной отложенной операции, что характерно. Так, ну и все. То есть, ну, таким образом, все-таки вынуждены заключить, что асимптотика, такая асимптотика работает на то есть, такое, по крайней мере, решение работает за лог квадрат.
Может это как-то оптимизировать можно? Можно. Да, можно же действительно заметить, что давайте, да, то есть, можно на самом деле попытаться сделать это оптимально, потому что если разбить наш отрезок или вот на, соответственно, какие-то вот такие отрезки, то можно в каждом из них, на самом деле, там внутри искать какие-то максимумы и их обновлять.
Правда, возникает вопрос, а чем это нам поможет? А чем это нам поможет? Ну, то есть, не асимптотически это, конечно, явно быстрее работать будет, но асимптотически вот непонятно. А сумму мы как будем пересчитывать, если мы собираемся сразу прогнуть в какой-то максимум, о котором речь сейчас?
Или в плане что предлагается, не совсем понятно. И что, тоже, что и раньше. В каждой, в каждой, в деле отрезка храним и сумму, и максимум, в чем вопрос. Изменяется элемент, обновляем сумму и максимум.
Ну, вот. То есть, максимум можно вообще там еще, если максимум хранить в виде не только самого элемента, максимума, но и как бы, кто он, то есть, там, хранить его позицию, то, собственно, там вообще без проблем будет.
Так, ну, как бы, можно, так что, можно, действительно, не самому, то есть, не как я сказал, то есть, прям берем максимум на отрезке от L, D, R, прям отдельный запрос заново, а прям сразу находим вот эти отрезки, и в каждом из этих отрезков, там, какие-то D, F запускаем. Ну, не D, F, а там, смотрим, пока в этом отрезке максимум больше C, давайте этот максимум каким-нибудь спуском найдем и что-то там делаем.
Хотя, конечно, можно, наверное, и по-оптимальнее это сделать. Как это сделать по-оптимальнее? Сделать по-оптимальнее. А что еще по-оптимальнее, если мы не так же максимум храним в каждой вершинке?
Ну, тут такая фишка, как бы, потенциал для оптимизации здесь такой, что казалось бы, можно же, то есть, мы просто по одному элементу находим, и каждый элемент, прям, честно, за логарифмом удавляем, да?
А можешь попытаться и как-то вот, вот, говорим, что мы хотим, чтобы в этом отрезке все элементы были меньше C, ну, в смысле, процентики. Да? Как это сделать? Ну, давайте пойдем, скажем, в левый и правый отрезок. Если в правом отрезке все элементы меньше C, то туда не входим.
Да. А если тут отрезка, хотя, там, максимум больше ли в правом отрезке, значит, сюда входим и тут и как-то уже из него разбираемся. Это уже оптимальнее, потому что как бы, то есть, каждый из этих элементов нужно обновлять все-таки исходя из этой вершины.
Ну, что-то такое. То есть, это уже может оказаться оптимальным. Вот. Остался только вопрос, да. Называется, чтите, получится ли это прям реально оптимальным? — Тогда это будет логарифм плюс ну, плюс что-то там, что — Ну, да. То есть, заметим, что любой запрос будет от этой цикла, вот, то, что выше, то есть, вот, найти вот этот, то есть, наш отрезок релья, разделить на вот эти отрезки, да, и плюс то, что происходит под ними. Да.
Да, это можно прям так и называть ватерлиния. Вот, да. То есть, все будет работать с логарифмом плюс вот как мы тут будем обновляться в ватерлинии. Осталось только придумать, как бы нам обновляться в ватерлинии так, чтобы квадратов не вылезало. Ну, точнее, как обновляться придумали. Правда, теперь еще к этому вопросу. Как бы придумать более хороший потенциал?
— По повседнику. — Ой. Ну, да. Действительно. Давайте так и скажем, что введем новый потенциал. Голубенький. — А почему не будет у него квадратный? Ну, точнее, у другого потенциала выкило построение.
— Ну, сейчас. А сейчас разберемся. Может, и будет. Значит, смотрите, да. Суммировать нужно, конечно, по всем да, по всем вершинам дерева отрезков. Да, вот такая у нас идея. Суммируем не по всем элементам массива, а по всем элементам дерева отрезков вот этот вот логарифм.
Максимум V да, то есть там максимум от вершины V и максимум из, да, максимум из вершины V. Ну, вдруг там все были. Тогда смотрите, какая приятность. Если мы в вершине решили вот конкретно в этой вершине что-то сделать, то мы запускаемся как-то рекурсивно, но в самой вершине, ну, там, обновляем вершине максимум.
Но это же все работает за единицу, правда? Вот, понимаете? Вот, причем, вот, то есть тогда получается, что мы с самой вершиной, в которой нужно что-то уменьшить, работаем за бесплатно. Ну, потому что если мы с этой вершиной поработали, да, у нее вот этот логарифм уменьшился хотя бы на один, поэтому получается, что то от единицы действия, которое мы с этой вершиной делали, мы получается, оплатили.
Да, но если в какой-то вершине ничего не поменялось, то мы эту единицу обносим к ее родителям. Помните, да? Ну, это делается как в том дереве отрезке. Пользуйтесь, как в неявном дереве отрезке. Так, есть кто живой?
А вот. Так что получается, видите, маленькая простая вещь. Чего? Вот он, внутренний максимум потенциаля, это, ну, максимум, это наибольшее число в поделении, или что? Ну, да. Ну, максимум на подотрезке, соответствующий вершине D.
То есть тут мало, да, то есть. Сейчас, а почему он в два раза уменьшается максимум? Почему в два раза? Не хорошо, а еще раз. Ну, в том числе, еще раз, вот. Что мы чем оплачиваем, еще раз? Так, чем оплачиваем?
Ну, оплачиваем тем, что, ну, как вроде как, казалось бы, если в этой вершине, если в этой вершине у нас как бы был максимум, и мы к этому максимуму взяли, вроде как, просветик какой-то, да?
Только сразу бы максимум уменьшается в два раза, это, вроде как, уменьшился в два раза. А с чего? Там же, если он, вдруг там какой-то элемент, максимум всего на единицу больше, чем вот делить равно, как?
Ой-ой-ой. Появится. Ой-ой-ой-ой-ой-ой. Да, ой, а 4-то про... Ой, а проблем, уж действительно, потенциал же, да. А скотина-то какая, а. Да, действительно. Да, в таком виде, действительно, за бесплатно не получилось.
Эх. Ну, а как все-таки спасать, почему это? Нелопогатого присваивания? Ну, так хочется. А как взято все в этот угол? Не знаю. Ну, может быть, избавиться от последнего запроса. Ой. Нет, потому что, действительно, нет, кстати, вот что интересно, а то, что, в принципе, если вот присваивание не делать, то, как бы, до этого у меня это все за лоб работало.
Правда, оговорка. У нас изначально потенциал был большой. То есть у нас, понимаете, в самом начале, то есть по инициализации, потенциал был не нулевой, а вот такой. Поэтому, формально говоря, получается там все лолом квадрат.
Не, печально. Но, видимо, нельзя до лога. Так. Возможно. Нет, кстати, хоть хотелось бы. Ну, ладно. Ой, ну и получилось, так и получилось. Ладно, значит. Ну, о, в принципе, все работало неплохо.
Тем более, да, удачи сделать тест, на котором реально лоб квадрат будет делаться, да. Хотя, да, отдельная наука. Делайте такие тесты. Ну, окей. Ладно. Так, хотя... Если мы прям считаем максимум, мы запускаемся...
А, может, по-моему, теперь тоже. Ну, а какая разница? Не, ну, если бы мы просто тыкали в максимум и изменяли его, то даже... А, но разница не такой. Ну, да. Так что, ладно, суммарно так не получится. Ладно.
Пойдемте дальше. Разве мы не можем сказать, что у нас вот операция процентик для каждой вершинки произойдет не более, чем количество запросов раз? И тогда у нас суммарно будет k log n? Ну, потому что, ну, смотрите, мы процентик делаем запрос единицу, да?
Ну, грубо говоря, вот если мы возьмем число и сделаем процентик. Это от единицы, да? Один процентик, да. Ну, да, хорошо. А если мы делаем это в листе, ну, тогда логарифм, да, просто? Ну, потому что нам логарифм, надо спуститься вниз. Ну, логарифм вроде пройти.
Тогда у нас операция процентик для щитилки работает от log n, да? Но мы такую операцию сделаем не более, чем q раз. Ну, q это количество запросов. Тогда суммарное количество... Не, если так по одному, то может выяснится, что у тебя тут много элементов больше, чем c, и придется для каждого из них по отдельности это делать, так что не получится.
В плане, а вы хотите суммарно как-то объединить запросы, или что? Мы же все равно для каждого элемента делаем процентик по отдельности. Нет, мы делаем процент на отрезке. Ну, да. То есть раньше у нас был метод, просто возьми по сути, найди все числа больше, чем c, и сделаем процентик прям по одному.
Ну, да, но мы же по факту все равно спускаемся в лист и делаем процентик там, нет? И что? Ну, тогда мы все равно... Ну, во-первых, ну, здесь была надежда, что это все-таки как-то азаридируется все вместе.
Ну, потому что была надежда за счет того, что мы тут обошли какое-то поддерево, и в каждой вершине у нас там уменьшился максимум. Мы пытались на это надеяться. В плане, это же все равно k log m, q log m.
Там не q, а сколько... Нет, так дальше же тоже будешь в этих вершинах, мы тоже это все делаем. Они что же считаются? Мы же там не в тупую делаем, а пытались там как-то все вместе. То есть обломались мы только на утверждение, что если максимум уменьшился, то вот эта штука уменьшилась на 1.
Да, вот тут мы обломались. Это просто не так. Ладно. Так, ладно, давайте перейдем к самому интересненькому. Может быть, самая веселая задача. Задача 2. Тоже данная. Задача 2. Что тут надо делать?
Ну, надо делать... Ну, во-первых, как всегда, данного числа 1 до n. И нужно делать данные числа ln и надо написать каждое алитое на отрезке должно быть мин равно x. А плюс равно как? Умножить равно, а тут не равно.
Умножить число на минимуме самого числа и x. Так, что еще нужно делать? Так, еще нужно уметь делать сумму на отрезке. Так, что еще нужно? А, ну, можно там, видимо, практически бесплатно максимум на отрезке.
Давайте будем максимальные элементы называть бесконечно. Или что-то подобное. Или надо как-то отдельно максимальное уменьшать и отдельно не максимальное. Ой, да зачем? Так, ладно, давайте.
Итак, давайте вот такая вот штука. Данный массив нужно уметь в нем делать какие-то минимумы. Еще раз, сумма и минимумы. Представить минимумы? Нет. Еще раз. А, в смысле, находим минимумы и присваиваем?
Чего? Нет, в плане, ты для каждого элемента смотришь. Либо, ну, если он был и так минимум, то он остается собой. Иначе он берет и записывает вместо себя x. То есть берет минимум из себя и x.
А. Ну, да, да, собственно. Ну, x равно... Нет, пускай... Ну, вот, спрашивается, как такое делать? Как выделить отрезки в какие-то минимумы? Ну, оказывается, для того, чтобы успешно сделать y равно x, надо хранить в каждой вершине дерева отрезков просто три прикольные величины.
Назовем их вот так. Макс 1, пол 1 и макс 2. Да. То есть, во-первых, храним кто максимум. Во-вторых, храним сколько раз этот максимум встречается на отрезке. А во-вторых, храним макс 2. Да, важный момент. Макс 2 это максимальный элемент, максимальный из всех элементов, которые не равны макс 1. То есть, это не классический второй максимум, вот, в обычном смысле, да?
А вот именно, что... То есть, это вот максимальный элемент, который строго меньше вот этого. Так что, вот такая вот идея. В общем-то, да, проблем... Но также еще придется, конечно, сумму хранить обязательно.
Ну и фишка тут заключается в том, что, да, и какие-то еще отложенные операции. То есть, вот, отложенная какая-то операция то есть, отложенная операция мин равно х, она тут будет. Но она будет...
Откладывать мы ее будем... Ну, как мы ее будем откладывать? Так, ну, во-первых, мы ее будем пытаться всегда прописывать ниже, естественно, да? Но при этом, если нам пришла... Пришел вершинный запрос, значит, у всей тебя должен быть мин равно х, то мы будем его...
То мы будем его пытаться прописывать, то есть, до тех пор, пока нам непонятно, чего равна сумма. Ну, что я имею в виду? Ну, самый тупой способ. Вот жила-была вершина, в ней было написано max1 равно, там, я не знаю, равно 179, вот тут равно 57, и там col1 равно 3, и какая-то там сумма, да?
И вот нам пришел мин равно х, да? Если х равно 256, то, если нам пришел 256, то, в принципе, у нас вообще ничего не меняется, можем даже операцию не сохранять, понимаете, да? Вот. Если нам пришло...
Если х оказался где-нибудь там, ну, я не знаю, 75, то тогда заметим, что этой информации нам достаточно, чтобы... То есть, мы можем пересчитать, во-первых, max1, знаем, сколько их будет, естественно, да?
И, собственно, сумму тоже пересчитать. Понятно, да? Понятно? И вот, если мин равно х оказался, там, скажем, 55, вот тогда у вас проблема. Тогда вам придется в явном виде запускаться или, там, делать это присваивание рекурсивно от детей.
Да. Такая вот проблема. Но у нас, по сути, мы... Надо как-то решить эту проблему. Ну, нет, проблема тут решается если одинаковым способом, в виде потенциала, относительно которого это будет работать, хотя бы, залог квадрата.
А какой потенциал? Так. Ну, вот давайте... Так. Ну, на самом деле, нет, тут два разных потенциала есть, на самом деле. Но тут еще две постановки задачи есть. Просто есть постановка задачи, в которой надо еще поменять один элемент.
Там переприсвоить. Потому что... Ну, потому что я утверждаю, что здесь... Нет, просто... Ну, есть четвертый тип запроса. Вот. Но я просто хочу, что пока вот это остается, потому что кажется, потому что утверждают, что без...
То есть, чисто сейчас должен получиться логарифм. Как предлагаешь ли его получать? Чистый логарифм, без квадрата. Ну, вот. Чего? Без квадрата. А если эти в раз есть? Вот эти три есть. Четвертый это максимум?
Ну, напишу потом, не заморачивайся. Значит, смотрите. Потенциал предлагается такой. Сумма по всем вершинам дерева в отрезках, как это часто бывает. Сумма чего? Сумма количества. То есть нам в каждой вершине интересуются подотрезок элементов, а точнее количество различных элементов. Такая вот неожиданность.
Теперь представьте себе, что в какой-то вершине нам приказали сделать мин равно х. Не важно, это проталкивание сверху или ниже в интермине пошло. Ну, короче, пришел в вершине такой приказ.
Сделай мин равно х. Тогда заметим следующее, что если нам пришлось идти ниже, то есть тогда вот этот максимум уменьшился до вот этих элементов, то тогда мы понимаем, что количество различных на этом подотрезке точно уменьшилось на 1.
Понимаете, да? Вот. Поэтому, получается, то есть раз мы это запускаем рекурсивно, то у нас, получается, есть надежда на то, что если мы там все это позапускаем, то это все равно сделается за бесплатно.
Потому что по всем вершинам, где мы их там обойдем, мы там поработаем за волокни единицы и при этом уменьшим это вершине потенциала. Если у нас в вершине лежат только max1 и max2 чередуются, мы там поделимся, мы количество различных уменьшаем.
Почему разделимся? Нет, если там был только max1 и max2 чередуясь, а мы сделали мин равно х, то они все стали равными. То есть количество различных стало меньше. Правда, единственная тут уговорка такая есть. У нас же есть отложенные операции, да?
И вот представьте себе, у вершины же думают, что у нее вот такие есть max1, max2 и так далее, правда? Но ведь может же быть такое на самом деле, что может быть такое, что есть же какие-то вышестоящие операции, правда?
Может быть такое? Так вот, поэтому давайте для формальности мы здесь сделаем вашу оговорку. Без учета вышестоящих. Даже с вышестоящими ничего не ломается. Если у нас верхние модификаторы будут влиять на нижние max2, какого-нибудь.
Ну, в принципе, да. Приятно, что, да, если вершина пришла, да, если мы пришли в вершину, мы могли прийти только сверху, ну, да. Но, на всякий случай. Ну, как, иногда для формальности. Хотя, вот, можно, там, ладно, хотя, нет, так просто, возможно, попроще анализировать будет.
А что значит вышестоящие? Ну, это означает, что я думаю, я равен 5. Вот, у меня мой родитель. На самом деле, ты 9, пока ты об этом не знаешь. А там сидит прадедушка, на самом деле, у меня там всем по попке 25.
Вот. Ну, правильно, да, можно попробовать потенциал без этого ввести, но неважно. Соответственно, не больно. Ну, вот, хочется, пока я и так вот, так вот можно. Ну, не знаю, ничего, мне кажется, понадежнее.
Так. Итак, ну, давайте смотреть. Так, ну, важный момент, да, потенциал опять изначально не нулевой, кстати, но чему у нас потенциал изначально равен? Ну, да, словарная аналогия, очевидно.
Да. Так. Ну, а теперь давайте разбираться. Значит, получается, что каждый раз, когда вы делаете вот аналог вот этого метода assignOnVertex, да, то есть присвоить прям вершине, да, то есть он может правда на этот раз работать не за у от единицы, он может принести тоже к какой-то рекурсивной гадости, да?
Ну, когда вы делаете мин равно вершине, да? Да. Да. Да, к какой-то гадости он может привести, но, тем не менее, если мы там запускаем все рекурсивно, то получаем, что, то есть начинаем как-то там ходить, то, получается, по всем вершинам, кроме вот нистовых, где мы будем идти, там мы, получается, уменьшаем потенциал.
Ну, и отсюда следует, что это тогда, получается, сработает заново. То есть у нас самая сложная ситуация, это когда вы сделаете мин равно на подотрезке, и ниже этой вершины никуда не пойдете, потому что x оказался больше, чем max2.
Понятно, да? Вот. То есть, получается, что сами по себе такие прислания не делаются за бесплатно. Но, раз они делаются за бесплатно, то тогда очевидно, что все эти запросы делаются за логарифм.
Вот. Ну, потому что, почему за логарифм? Ну, потому что, как в обычном дереве отрезков, понимаете, да? Если плюс равно еще в открытом отрезке. Плюс равно на отрезке. Подождите. Давайте до плюс равно-то мы еще дойдем сейчас.
Пока у нас, на самом деле, хочется еще добавить вот этот запрос, как всегда. cos x и сказать, что a и t равно x. Кстати, интересно, не сильно ли страшно это будет для нас? Очень не страшно.
Потому что потенциал на лог не есть. Ну, вроде... А, ну так-то да. Все за лог. Ну да, пересчет эти пропихи эти все за бесплатно, как всегда, поэтому все нормально. Окей. Значит, пока логарифм.
А вот, а вот теперь, когда возникает задача 2а, в ней, как бы, возникает то же, ну вот, и еще там, l равно x, и здесь надо a и t плюс равно x. А что там поменять? А что там потенциально поменяется?
Казалось бы, вот тебе в вершине пришли и сказали припать ко всем элементам что-то. Количество различных у тебя не поменялось? Ну, он легко на n увеличится. Количество различных может только уменьшиться, кажется.
Контрпример. 1, 2, 3, 4, 5, n, ну, и так далее до n. И снова 1, 2, 3, 4, 5, и так далее до n. Нормально, в второй половине n у нас получилось плюс n различных. И то только в корне. Почему n различных, если у тебя вот все элементы были различными и ты просто все уменьшил на n?
Они не все равны. А, половина? Половина, да. Хотя-то, ну, где ошибка в моем осуждении? Везде! Что значит везде? Что значит везде? Вот я пришел в вершину, если я тут делаю прибавление на подотрезки, у меня количество различных не меняется.
В чем проблема? Потенциал не меняется. Не меняется количество различных такой же, потенциал не меняется. А какая сейчас синтойская? У от 1? Нет, почему? Пока логанит, помню, у вас 1,5. Было логанитом.
Было логанитом. Где же ошибка-то? Сверху потенциал, конечно. Ну, действительно, да. В самой вершине этот потенциал действительно не поменяется, если вы ко всем ее элементам. Но если ее объединить с наплакником, то вот по сравнению с наплакником действительно может все поменяться.
Да, может. То есть различных может оказаться, как в вышеописанном примере, 1,2,3n, 1,2,3n. Увы. Это маленькая операция скутер геометрии. А какая сейчас синтойская? Пока не знаю. Но, впрочем, сейчас введем новый потенциал и посмотрим. Хотя, боюсь, там квадратом никуда не денешься.
Вот. Придется ввести новый потенциал. То есть количество, смотрите, таких вершин в дереве и отрезках, таких шток, максимум в левой половине, оказался не равен максимуму справа. Ну, храним то же самое.
Давайте смотреть. Что можно сказать про операцию амин равно на подотрезке? Ну, делать ее будем пытаться тем же самым образом. Но теперь заметим, что если... Так. Но, правда, там какие-то могут быть проблемы.
Могут быть проблемы. Да. Казалось бы так. Но моя мечта, что если у нас слева и справа разные максимумы, амин равно х на это повлиял, то, наверное, эта вершина выключилась. Правда? Наверно.
Так. Что же дальше? Если максимумы могли быть и равны, и, тем не менее, при мин равно х, мы куда-то там прибуксию пошли. Правда? То есть, может такое быть, что и тут максимум... Более того, даже получится, что если уж мы пошли, тогда и максимум там одинаковый, то придется пойти и туда, и туда.
Логично, да? Да. Но, с другой стороны, и придется что-то менять. Тем более, может быть, и дальше придется что-то менять. Прямо много чего придется менять. Казалось бы, как этот потенциал на это как-то повлияет.
Ну, мы, да, вообще не точно. Да. Ну, так. Как вот этот потенциал действительно может... Сразу завершенный потенциал уменьшится. Почему? Почему это уменьшится? Даже скорее наоборот, если у тебя тут слева и справа были одинаковые максимумы, то наверно после мин равно х на всей вершине максимумы продолжают совпадать.
Так. Да, прям не поможет. Неужели потенциал прям нигде не уменьшится? Ну, давайте подумаем. Может ли быть так, что потенциал не уменьшится нигде? Наверное, существует развилка, где слева пришел второй максимум, а справа первый.
Ну, да. Где-то ж мы будем ходить, да, потому что уж прям совсем рекурсивно мы будем запускаться, только если у нас есть max1 и есть max2, и они оба больше яйца. Ведь в какой-то момент уж точно где-нибудь найдется, уж где-нибудь в рекурсе найдется рано или поздно, наверное, элемент, у которого максимум оказал, у которого все элементы меньше, чем вот max1 вот здесь.
Правда? Так. Можно сказать. Тогда, если тут меньше max1, а тут, видимо, max1 есть, потому что раз в этом подотрезке max1 это max1, а вот в этом меньше, чем max1, то, то, значит, получается, в этой вершине получается, эта вершина была включена в потенциал, и, видимо, прямо сейчас она из него может и исчезнуть. Может, прямо из картины такая и не исчезнуть. Ну, потому что этот максимум 1 окажется меньше, чем в x.
Но тут фишка такая, ладно. То есть, на самом деле, по крайней мере, найдется, как минимум, вершина, у которой с одной стороны максимум равен max1, а другой равен max2. Такое уж может быть, да?
Вот такая вершина, ну да, то есть вот такая, то есть вот в этом случае, вот уж да, уж такая вершина, то есть вот такая вершина точно там, единичка потенциала будет увеличиться. Так, ну а теперь вот, ну а теперь вот возникает действительно вопрос, сколько таких вершин?
Хотя бы одна такая вершина, конечно, найдется. Но их не более, чем сколько мы в спусках сделали по длительному гриппу. Почему? Потому что за каждым мы не более, чем 1 грипп. Ну да. Действительно, ведь интересный панель, да. То есть можно, конечно, вот взять вот эту вершину, да, да, значит вот, да, можно сразу еще и потенциал ввести, кстати, да, там, там, фи на логэ нифо мэн.
Да, и сказать, что вот это выключение вот этой вершины, допустим, оплатило весь вот этот вот проход. Так, но с другой стороны, если мы пошли в какую-то вершину и тут и не за 1 единицу из нее выпросились, а поняли, что тут max1 и max2 слопнутся, да, то у нее-то на дереве тоже найдется какая-то вот хорошая вершина, то есть у которой потенциал уменьшился, и получается мы это все то есть таким вот читерским образом, так, а есть кто живой? Да.
Да? То есть понятно, что происходит? Да. Так, все-таки так, тут уже что-то сомнительнее, да? Вот. То есть тогда получается, что вот, то есть получается, найдется наоборот, то есть мы будем говорить, что если мы пришли в вершину, да, да.
Извините, мне надо немножко уходить там на математику. Да, понял, понял. Не вопрос. Значит, смотрите, да. То есть оказывается следующее, что если мы пришли в вершину, в которой max1 и max2 слопнулись, то в ее подделье найдется вершина, у которой максимумы были не равны, а стали равны.
Вот согласны с таким утверждением? Да. Вот. Тогда получается следующее. Вот тогда из этого следует вот что. Давайте каждой такой вершины будем покрывать всех ее предков. Да? Вот берем одну такую вершину, покрываем всех предков.
Если у нас нашлись непокрытые вершины, например, вот эта вершина непокрытая, то в ее подделье тоже есть такая типа хорошая вершина, и давайте мы тут тоже покроем. Понятно, да? И тогда получается, что если ввести потенциал и штрих, который равен вот количеству этих вершин на логарифм, то получается, что то получается ниже вершины, в которой мы прям сделали присваивание min равно x, мы все делаем типа за бесплатно.
Понятно, да? Вот. Значит, делаем, соответственно, все за бесплатно. Вот. Получается, ну тогда отсюда следует, что получается, что мы все еще мин равно мы делаем все еще за логарифмом. Так, сумму ищем, ну тоже за логарифмом, естественно.
Ну и максимум, соответственно. Так. А у нас же вершинка может включиться в запросе снова. Чего включиться? Какого? Ну, вот в min равно у детей могли быть максимум и совпадать, а из-за того, что отрезок...
Допустим, у нас отрезок запроса только в правом ребенке, мы там сделаем min равно у них максимум и совпадать перестанут. Эээ... Сейчас, чего максимум и совпадать перестанут? У нас была девушка, у которой которая выключена, то есть у нее максимумы в детях были равны.
Так, и чего? Мы пошли в правого ребенка, там что-то поменяли, а влево мы не пошли, потому что у нас там запрос, например, не пересекался. А, ну и что? Хорошо, тогда можем привести более точно.
Наш запрос порождает какую-то вот такую ватерлинию. Ниже этой ватерлинии мы точно работаем за бесплатно. Но теперь заметим, что выше этой ватерлинии есть только вот пересчеты вот этих максимумов и может потенциал поменять, увеличился.
Но там же мы же обрабатываем это не более чем за логарифм. Уже логарифм дальше. Но у нас потенциал... Да, но потенциал там уже налог, поэтому... Увы, увы, увы. Как же. Ну не то, что выключаем прям, но...
Ну да. Ну ладно, но сумму вроде максимум мы все-таки за логарифм ищем, да? Но потом мы ничего не меняем. Ну да. Так, что мы еще делаем? a и t равно x мы еще... Так. Тут тоже логарифм по квадрате.
Ну да, ну да. Ну да, получается лог квадрат, да. Так. Но зато есть вот это присваивание. Ну, которое ровно по тем же причинам лог квадрат. Выше ватерлинии тоже логарифм изменяющийся вверх.
А почему при равенстве присваивание присваивание за лог квадрата? Ну, присваивание одного элемента? Да. Ну, потому что... Ну как бы, потому что могли включиться только его клетки. Не? Да, поэтому плюс потенциал плюс лог квадрат.
Ну да. Ну да. Так, так что, увы, тут какой-то логарифм выплыл. Да, там можно... Еще какие-то вопросы? Так, какие у нас тут еще задачки есть? Ну ладно, давайте. Так, ладно. Да, какие тут дальше?
Потому что были простенькие задачи остаться. Но сейчас будет такая задача с экзотической формулировкой. Значит, смотрите. Задача 3. Если жил-был массив 1 до n, то получилось LRx. Значит, это LRx.
Значит, мы делаем плюс равно на водоотрезки. И дальше возникает такой запрос. Значит, данное число i. И скажите, пожалуйста, какое максимальное значение побывало побывало в клеточке аито к этому моменту?
Или минерал. Или максимум. И к этому моменту это, в смысле, дополнительный параметр t, да? Нет. Мы сделали несколько запросов и аито в клеточке аито побывало разные чиселки. И вот из всех тех, кто там побывал, нужно найти максимальное, которое там было.
А, все, да. Мы там в окно не просто считали максимум, а потом делать максимум 0. Сейчас, почему? Мне кажется, это просто не получится. Ну, почему, если ну, смотря как хранить. Потому что идея такая.
Хочется, давайте, мы не будем, может быть, в явном виде хранить аито. А, хотя... А, хотя нет. Мы помимо этого аито просто будем хранить массив b аито. Где это будет разность между... То есть это будет, по сути, ans от i, вот так, минус a от i.
То есть ответ на задачу это аито плюс b аито. А теперь просто заметим следующее, что аито... Ну, аито я буду прибавлять, как прибавляли. А как меняется b и t? А b и t, ну, по сути... Да. Ну, b и t, там два запроса.
Во-первых, там... Нет, ну, не совсем так. Нет, разность-то меняется, очевидно, да? Ну, да, но она не больше нуля. К этой разности тоже из нее вычитается х, но при этом мы вычитаем х, а потом применяем операцию max равно 0.
Понятно, да? Ну, вот. Ну, это так, что получается лох в обряд, как в предыдущей задаче. Понятно, да? Ну и, соответственно... Ладно, тогда у нас остался финал. Какой у нас финал остался? Задача 4.
Задача 4. Значит, точечка и х, и точечка р. Ну, тут сейчас начинается магия. Хочется, ну, здесь просто менять элемент. А в р, Оль, хочется найти страшную вещь. Сумма максимумов на префиксах.
Вот такое хочется уметь сделать. Извините, но кнопка идет. Это смело. Так. Вот такая вот задача. Сейчас. А нам недостаточно делать а, нет, не достаточно. Типа max равно 0 на субфиксе. Что? max равно 0 на субфиксе как-нибудь.
Ну, max равно 0 на субфиксе? Нет, ну, на субфиксе не обязательно. Ну, да, тем более, что тут... Тут еще... Нет, ну, на самом деле, да, нет. Ладно, приятность тут, конечно, такая. Приятность тут в том, что, видимо, такого не будет.
Сейчас такая тельная песня вообще. Это сегмент ребиц вообще или просто просто дерево отрезков, когда мы делаем интересные запросы. Вот. Потому что предлагается сделать следующее. В каждой вершине v мы храним такую штуку, как s от v.
И она будет равна, ну, как вы думаете, чему она будет равна? Ну, вот этой вот, ну, естественно, вот этой вот сумме на. Да, то есть там i равно l от v, там r от v, там максимум, а из, там, l от v.
Значит, надо просто... Ну, главное тут все аккуратненько сформулировать. Так. И что у нас тогда получится? Ну, вот. И более того, можно ввести еще такое понятие, как уже это мы храним в вершине, а можно хранить такое, а можно ввести такую функцию f от vx.
Сумма по всем. И равно, как всегда, l от v на r от v. Надо суммировать максимум из чего? Ну, да, вот. Ну, да, максимум из... Да, из всего этого, да. Из х. То есть фактически несколько первых элементов мы заменяем на х.
Ну, заменяем те, которые меньше х, естественно. Такая мечта. Ну, теперь у нас какая-то вопрос. Как f от v и х вообще вычислить? Ну, во-первых, давайте подумаем. За какое время, вот, если нам дать вершину и дать х, и предположить, что s подсчитаны правильно?
Как нам эту вершину v подсчитать? То есть как нам это f от x и x подсчитать? Посмотреть. У нас вдруг слева элементы, они больше х или меньше х? Если все меньше х, то мы... Мы просто говорим, что у нас х на...
Ну, да, то есть действительно. Рассмотрим вершину v. Рассмотрим вершину v. Если у нас слева оказалось все элементы меньше либо равны х, понимаете, да? То выясняется, что тогда все максимумы на префиксах будут равны х. Понятно, да?
И ответ будет там х умножить на эту длину плюс там плюс получается... В общем, плюс найдите f уже для правого. Вот. А если слева есть элементы больше, чем х, то что тогда? Да. А справа что делать?
Ну, максимум, мы берем максимум от левой половины х. То есть если тут оказались есть один элемент больше, чем х, то я вот прочитаю, что... Я утверждаю следующее, что f на самом деле равен s минус s .
Ну, просто заметьте, что префиксы, покрывающие всю левую половину, они по-любому больше х, поэтому они как бы не поменяются. f равен s минус f плюс f f и х. А, ой, оговорился. Так, это что там?
А, ну да. Нет, там прям... А, ну да, тут s . Да. Вот так. Это если тут все элементы больше. Если меньше х, то там аналогичная формула, короче. Понятно, да? То есть таким образом, если s-ки корректны, то f-ку можно вот так вот вычислить, причем даже не поменять его для вершины, правда?
Что еще можно сделать? А, ну еще можно заметить маленькую... Ну, маленькую приятную вещь еще можно заметить. Что? Вообще говоря, еще можно заметить, что s это s . То есть это означает, что...
Это что означает? Это означает, что в каждой вершине s, зная что-то от детей, можно пересчитать тоже за логарифм. Понятно, да? Но тогда... И тогда получается, то есть если нам нужно эту штуку насчитать на отрезке, то что нам нужно сделать?
Вот как насчитать эту штуку на отрезке? Ну, надо разбить этот отрезок на вершинные отрезки, да? Понимаете, да? И для каждого этого отрезка вычислить f от этой вершины и максимума на предыдущих, правда?
И это можно... Ну, как вы поняли, за лог квадрат. То есть, если мы такие s храним, то получается мы можем за лог квадрат уметь искать вот эту штуку. Вот. И остается только вопрос, как поменять элемент?
Где его за логарифм в квадрате? Ну да, то есть берем вершину, пересчитываем всех ее предков, ну, в каждом предке s мы пересчитываем за логарифм. То есть сумма за лог квадрат. То есть, в принципе, формально говоря, это даже...
Да, то есть, может быть, не совсем. Хотя, действительно, что такое формально 7-3-битц вообще? Нет, ну, даже... Нет, показательный только кукарек, конечно. То есть это такой, да, чемпионат мира по заметившему... Да, давайте вот так заметим, что потенциал дает лог квадрат, да.
То есть, да, набор подходчиков. Нет, в принципе, в лекции в Тинькоффе, по крайней мере, в 7-3-бит входил даже сплит и мерч вот в неявной теории отрезков, которую мы обсуждали. Вот оно там рассказывалось.
Я на семинар воспринимался как, ну, давайте просто продвинутое дерево в отрезок. Такое суперпродвинутое. Вот. Но, слава Богу, его там уже обсудили. Так, поэтому, в принципе, у меня все. Так, есть ли тут какие-то вопросы?
Так, ну все, тогда все. Поздравляю, все. На этом все. Да, ура!
