Итак, геометрия. Что такое геометрия? Что мы хотим исследовать?
Действительно, хотим исследовать какие-то точки, какие-то прямые окружности, какие-то объекты, взаимное расположение и так далее и тому подобное.
Ну а теперь вот высекает вопрос. Вот как на плоскости задать точку?
У меня кольвери сломили.
Какими?
Координатами.
Не, координатами.
Ну вот.
А чтобы задать координат, нам надо ввести его на виска.
Ну, туда.
Не в воздействие.
Да. Ну, конечно же, да. По умолчанию мы будем считать, что у нас есть действительно дикатную систему координат.
Давайте в чем-то это просто она будет прямоугольная и, как это называется, левосторонняя что ли?
Ну, чтобы база была нормальная.
Ну, короче, да. Вот так вот будем это называть. То есть такая вот классическая.
Да, то есть вы, конечно, знаете, что задавать можно там как угодно, там базисы могут быть там какие угодно.
То есть вот анализы вы уже скорее всего знаете, что можно по идее точку и вот таким вот нехитрым образом задавать, в принципе.
Вот.
Это, конечно, больно, но тем не менее.
Вот.
Да.
Да. Ну, соответственно, да.
В чем самое приятное, что мы знаем, что у нас действительно x-игр это может быть координата точки, а могут быть координаты вектора.
В чем даже, как говорится, похожести даже больше, чем кажется.
Потому что любую точку с координатами x-игр на самом деле можно задать как что-то типа радиус вектора.
Вот.
Правда, к этому тогда вопрос.
А что такое вектор?
Раз вы знаете или нет.
Класс эквивалентность направленных отрезков.
Младший, да.
Потому что есть классический школьный ответ, вектор направленный отрезок, но этот ответ, разумеется, не правильный.
Это класс эквивалентности направленных отрезков. По какому отношению к эвалентности?
Ну, отношения к валютности у них должны быть совпадать. Ну, они должны быть в другом направлении, и пильный модуль должен быть в другом направлении.
А что такое направление, совпадает?
Ну, его можно определить явно. То есть, давай соединием там начало-концы и...
Получится параллелограмма.
То есть, у нас есть два направления по пресскам, есть начало...
Ну, не да, попроще не да.
Ну, я бы сказал, что на самом деле тогда попроще это рассказать, что по отношению параллельного передвоза.
То есть, мы говорим, что векторы равны, если один можно получить из другого параллельного передвоза.
Окей.
То есть, не просто... Ну, обычно в геометрии фигуры равны, да?
Обычно там говорят, фигуры равны, если существует движение там, допустим...
Да.
Хотя, что такое движение, да.
Вот, вот. Там существует движение, которое переводит одну фигуру в другую.
Правда, ну, там, да, можно еще какие-то умные слова сдать на эту тему.
Да.
Вот, хорошо?
Да.
Но, действительно, все-таки у вектора, конечно, есть отличие от точки.
Ну, как минимум, то, что вектора можно складывать.
А вот точки не очень.
Точку с вектором.
Да.
То есть, тем не менее, да, мы, честно скажу, мы, конечно, так, мы пойдем по более простому пути в коде, будем считать, что точка и вектор это одно и то же.
Примерно.
Будем писать точку, подразумеваем, вектор.
Вот.
Причем наслаждение будет называть ее точкой, потому что слово вектор у нас в C++ содействует.
Былезло, не былезло.
Да.
Ну, вы это знаете.
Вы сдавали Excel по C++.
Да.
Да.
Только поэтому вы это знаете, конечно.
Вот.
Хорошо.
Ладно.
Ну, она вся.
Ну, вообще, конечно, да.
Вообще, наоборот, парадигмы, когда класс точка и класс вектора, это прям, принципиально, разные вещи.
То есть тогда у вектора там есть какая-нибудь оператор, там возможность сложения вектора с самим собой, есть возможность сложения точки с вектором, но нет возможности там, скажем, сложения точки с точки.
А вот в вычитании точки с точки есть.
И получится что?
Ветка.
Да.
Совершенно верно.
Да.
Ну, ладно.
Ну, если с точки зрения, так, задания точки, тут жалительных вопросов нет.
Да, этим мы способом особо пользоваться не будем.
Не особо нам.
Удобен.
Вот иксы.
Ну, это если брать точку.
А если брать прямую на плоскостях.
Поехали.
Так.
Ну, лучший, ну, в общем, уравнение.
Ну, да.
Самый, ну, как вот это?
Самый классический способ задать прямую.
Это, конечно, добрый день.
Ах б игр плюс с равно нулю.
Да.
Да.
Причем желательно, так аккуратно пишем, что а квадрат плюс b квадрат больше нуля.
Вот.
Правда, мы, конечно, будем на наших занятиях стараться избирать этого уравнения.
Можно разные.
Да.
То есть, на самом деле, да, можно прекрасно без него обходиться.
Но давайте для этого подумаем.
А как еще можно задавать вообще прямую?
Вектор.
Ну, да.
Вектор нет.
Просто вектором не задайте.
Ну, вектор точно.
Ну, да.
Можно задать p и v.
Да.
То есть, можно сказать, что если у нас есть точка, через которую пройдет прямая,
и вектор, которому эта прямая параллельна, то, действительно, то, в принципе, прямая
уже и задалась.
В общем, если писать что-то более аналитическое, то можно даже написать аж целых два способа
сразу.
Потому что, если вам дана точка и дана вектор, то, соответственно, ну, давайте
так вот, p0 и v0, то тогда можно написать, что такое прямая.
Ну, t равно p0 плюс.
Да.
То есть, можно задать, что это множество точек вида p0 плюс v0 умножить на t.
Где t побегает все действительные.
Вот прям так прямую можно и задать.
Прямо аналитически.
Так.
А можно и по-другому.
Можно задать чейсь в какое-нибудь веселое уравнение.
То есть, это такое множество таких точек на плоскости, что векторное произведение
векторов p-p0 и v0 равно, внезапно, 0.
Можно еще так, Саша.
Ну, мы сейчас, мы в плоскости живем, поэтому вы быть просты.
Вот.
Так, ну, на самом деле, да, можно заметить, что это еще не все способы.
Ну, потому что, в принципе, уверен, что у вас там на линале были еще.
Еще.
Еще.
Две точки.
Чего?
Две плоскости.
А.
Ну, нет.
Мы сейчас.
Да.
Было на линале и такое, но мы сейчас, в принципе, на плоскости живем.
Вот.
Но да, можно, на самом деле, задать две точки.
Да.
p1, p2.
Ну, в принципе, тогда, да, но этот способ обычно сводится к этому, потому что
просто мы говорим, что направляющий вектор это 2 минус p1 и все.
В принципе.
Да.
Так.
Ну, и вот еще.
Еще уравнение есть.
Ну, на самом деле, да.
То есть, если вспоминать, откуда вообще вот это вот уравнение взялось.
Из воздуха.
Нет.
На самом деле, это не из воздуха.
На самом деле, как бы оно, то есть, по сути, так оригинальным образом
записано, собственно, задание, что у нас прямая проходит через вот такую
точку перпендикулярно вот такому вектору.
Вот.
То есть, да, как вы помните, у нас оказывается, что a, b это тут не
просто два числа.
Это еще и вектор перпендикулярный, на самом деле, этой прямой.
То есть, вообще, можно, в принципе, действительно написать это, то есть,
по сути, это получается прямая задание.
Вот, действительно, вот уже можно вспоминать, что это вид скалярное
произведение вектора a, b на x, y равно чему-то там.
Константик какой-то.
Ну, и действительно, ведь можно же так и написать.
То есть, по большому счету, что это множество таких, там, таких
точек p, таких что, ну, соответственно, скалярное произведение
p-p0, n равно 0.
То есть, если, в общем, сказать, что, ну, то есть, если так и сказать, что
n, допустим, это вектор a, b, а p это x, y, там, p0, еще какие-то числа,
то, в принципе, вот это уравнение получится.
Ну, там, правильно приносить.
Ну, вот, ну, вот.
Ну, это так, это мы так воспоминаем.
Вот.
Ну, кстати, действительно, если говорить уже о скалярных
и векторных произведениях вообще, да.
То есть, как о вашем инструменте, без которого мы, собственно,
не проживем от слова ника.
Так.
Ну, вот возникает вопрос.
А что такое скалярное произведение?
Как бы вы сказали.
То есть, день его нулей на космосу, на между ним.
А, да.
Ага.
То есть, с этого определения.
Ну, давайте так.
Ну, ладно.
Попробуем зайти с этой стороны.
Да.
То есть, вообще, конечно, глубоко влинали скалярное
произведение.
Это немножко не оно.
Ну, если оно просто, то это достаточно.
Ну, не совсем.
Ну, там.
Ну, да.
Ну, как сказать, не совсем так.
Может, от базиса там зависит.
Все такое.
В нашем случае.
Ну, в нашем случае.
Ну, вот.
Ну, тут, оказывается, следующее.
Да.
То есть, вот, да.
Ну, давайте так.
Зайдем так.
Если нам не сучали, то можно зайти так.
Да.
Пишем определение.
Что если нам даны два вектора.
Там v1 и v2.
То, соответственно, и вот между ними есть какой-то
угол айфа.
И тогда выясняется, что просто пишем, что определение.
Скалярное произведение v1 v2 равно модуль v1 на модуль v2
на космос угла между ними.
Вот.
Просто пишем вот такое определение.
Вот зачем-то нам это вот надо.
Зачем нам это надо?
Ну, оказывается, что у, действительно, если так внимательно присмотреться,
то у этой штуки есть какие-то свойства.
Какие свойства?
Я все обрел.
Чего еще раз?
Ну, в принципе, да.
Ну, начнем мы, да.
Какие свойства мы обязательно вспомним.
Ну, а сейчас мы начнем с других свойств.
Вот так.
То есть, ну начнем, да.
Ну, во-первых, да.
Можно так для разминочки начать просто с такого
свойства, прям дупого свойства, как комутативность.
Ну, капитан.
Вот.
Ну, и как правильно было замечено, оно оказывается
по мистическим образом, оно линейно.
Ну, в том плане, что давайте вот так аккуратно скажем,
В1 плюс.
Ну, скажем так, оно линейно по каждому из аргументов.
Как я сказал.
Да.
Оно же полилинейно.
Так.
Потому что, во-первых, оказывается, верна вот такое мистическое свойство.
Там не плюсик, там ВС.
А, тут два.
И, оказывается, что какой-нибудь там АВ1 и В2
равно АВ1 и В2.
Вот.
О, оказывается.
Вот.
Если мы учили инициативу, то это не оказывается, а определение.
Да.
Но мы стартовали с этого определения.
Да.
Поэтому, да, придется, да.
Поэтому, с этой точки зрения, тогда придется доказать.
Ну, вот.
Ну, давайте, нет, тут полезно вспомнить это доказательство.
Или себе его обрезать.
Потому что, действительно, откуда оно берется?
Берется оно из, в общем-то, очень простого соображения.
Оно берется из такого соображения, да, что, вот, допустим, у нас есть...
Вот что такое векторное произведение вектора V1
на какой-нибудь другой вектор.
Вот, допустим, у нас есть вектор V1.
Вот есть прямая, проходящая через него.
Да.
Да.
Да.
То есть, по большому счету, что такое вот V2 на косинус угла?
Между ними это просто, так сказать, длина так называемой
ориентированной проекции.
Вот так вот.
Вот.
Вот эта вот длина.
Что, почему я говорю ориентированной?
Потому что, как, вот, действительно, уже там, уже было замечено ранее,
действительно, что, действительно, если вектора в некотором смысле сонаправлены,
то есть, так сказать, относительно перпетикулярно смотрят в одну сторону,
то длину проекции надо считать положительной.
А если вот в эту сторону, то есть, там угол тупой, то отрицательной.
Вот.
И, действительно, оказывается, что такая ориентированная длина этой проекции то, что надо.
Ну вот.
Но, оказывается, действительно, от того, что вы этот вектор будете параллельно переносить,
вот я вам скажу, вот здесь нарисую, или где-нибудь вот здесь нарисую,
то длина этой ориентированной проекции не поменяется от слова никак.
Правда?
Поэтому теперь давайте себе представим,
вот нода.
То есть давайте себе представим такое.
Вот давайте я еще скажу, что я буду доказывать немножко в виде v1 v2 plus v3.
Ровно v1 v2 plus v1 v3.
Ну это уже мелочи.
Вот.
То есть, действительно, откуда это доказательство берется?
Да ну вот.
Ну берется банально просто из того, что если я возьму еще один векторочек,
вот приложу вот сюда вектор v3.
Вот.
То получается, что вот здесь получается какая-то ориентированная проекция вектора v3,
и тогда проекция, собственно, вектора v2 plus v3 равна просто,
соответственно, получается проекции v2 plus проекции v3.
Прям в чистом виде.
Вот.
Ну можно там аккуратно все случаи нарисовать,
но, думаю, визуально это так достаточно понятно.
Правда?
Вот.
То есть вот на самом деле откуда-то,
то есть на самом деле из очень простого соображения,
на самом деле такая линия есть берется.
Ну вот.
Ну а, соответственно, модуль v1, как вы уже догадываетесь,
а то тут остается просто коэффициент.
Так вот.
Масштабирование, что ли, там.
Вот.
То есть вот такое вот простое доказательство.
Вот.
Ну, примерно отсюда же, в общем-то, берется доказательство и того,
что если вектор там v2, допустим,
домножить на какую-нибудь константу,
то, соответственно, и на ту же самую константу
домножится и скалярное произведение.
Так.
Ну это понятно, да?
Вот.
Вот.
Ну, соответственно, что нам стоит теперь?
Итак, мы видим веселую линейную функцию.
Полилинейную.
По сути, это называется полилинейность.
Да.
То есть, по сути, все, что нам теперь нужно.
То есть теперь, ну вот.
Ну, теперь какие еще нас свойства интересуют?
Ну, естественно, нас будет интересовать сейчас такое свойство,
что скалярное произведение вектора 1,0 на себя любимого равно...
Ну, чем оно там равно?
Модуль 1.
Ну да.
1,1 и косимус 0 единицы.
То есть вот получается 1.
Вот.
А, нет.
Еще.
Нет, еще для нас это важно будет.
А еще важно, что не только 1,0,1,0 там равен единице,
но и 0,1,0,1.
Вот так вот.
Это что, вы думаете, что любой екат в квадрате будет?
Нет.
Это просто...
Нет.
Потому вот.
Значит, 1,0.
Еще нам потребуется только свойство, что 1,0,0,1 равно соответствующим 0.
Да, уже было упомянуто.
Можно и другие свойства упоминать, и мы их обязательно упомним.
Походь не поменим.
Теперь у меня маленький вопрос.
Почему я выписывал именно эти пять свойств?
Как вы думаете, уважаемые сдавшие линалки?
Чего?
Ну да.
То есть в общем-то заметим, что на самом деле эти свойства означают,
что да, это у нас скалярное произведение, это некая полилинейная функция.
Причем более того, вот эти последние два свойства еще и однозначно ее задают.
Вот.
И можно там просто практически теперь расписать.
Из этих свойств следующие.
Есть, я хочу там, например, взять нормальный маркер.
Не повезло, не повезло.
Ну, почти.
А, это тряпочка.
Ну, это тряпочка.
А, то есть тогда, как это...
Да, Лекция, когда тряпочка хорошая, маркеры не очень...
Да, что лучше, когда маркер...
Это четвертая, если это...
Ну да, вот это видно.
Давайте вот порисуем, смотри.
Ладно, тем не менее.
Вот давайте вспомним, что тут у нас вот, если я хочу взять скалярное произведение
вектора x1 и gk1 на x2 и g2.
Шерп такое.
Ну, на самом деле, если написать это аккуратно в базисном виде, так вот, да.
То есть это по большому счету я беру так, скалярное произведение x1 на базисный вектор g1.
Ну, где я буду говорить, что g1 это такой вектор 1, 0.
Ну, а g2, соответственно, это такой вектор 0, 1.
Да, может, надо было x и y как называть, но не важно.
Вот, значит, плюс y1, g2.
И, соответственно, x2, g1, plus y2, g2.
Вот.
Это я тут по определению написал.
Значит, ну теперь можно заметить, что вот, скажем,
по второму вот этому вот свойству, да, я могу сразу написать, что это равно x1, e1,
на вот этого x2, e1, плюс там y2, e2.
Вот.
Плюс y1, e2.
И, соответственно, x2, e1, плюс y2, e2.
Вот такая красота.
Вот.
Это я вот, честно, вторым свойством воспользовался.
Могу воспользоваться теперь первым свойством, и еще раз вторым.
И расписать то же самое справа.
Логично, да?
И пока не оно вот.
Чего?
Ну.
И получается вот такие четыре векторных.
x1, e1, соответственно.
Там x2, e1.
Плюс, соответственно, сколько там?
x1, e1.
Значит, соответственно, y2, g2.
Резоналиация.
Ну сейчас, ну давайте уж.
Ну, как сказать, не совсем. Нам еще третьим свойством надо пользоваться.
Вот. Ну и так.
Так. x2, e1, и плюс.
И g1, e2.
Вот.
И значит, и g2, e2.
Ну вот.
Если пользоваться теперь третьим свойством, да?
В совокупности с первым.
То что оно нам дает?
Оно нам дает возможность вот все эти вот коэффициенты, собственно, из каллярных произведений вынести. Правда?
И получается практически.
Вот.
И получается следующее, да?
И получается x1, x2 на e1, e1.
Плюс.
x1, e2.
Значит, на e1, e2.
Вот.
Вообще там еще.
Плюс.
Ну давайте не буду далеко ходить.
Так.
Ещё и сколько?
Да, e2, e1.
Вот я в таком виде оставлю.
И g1, e2.
И g2, e2.
Так.
То есть в принципе с первых...
То есть мы пользуемся только первыми тремя свойствами, да.
Ну потому что это действительно любая дота.
То есть если у нас есть любая полилинейная функция,
то, в общем-то, она всегда
совсводится вот к такому виду.
Вот.
То есть вот зачем теперь нужны
свойства 4 и 5?
Ровно для того, чтобы прописать, чему эти числа вообще равны.
Ну конкретно
это в нашем случае, чему они равны.
Здесь они равны.
Это 1, это соответственно 0.
Это в силу
первого свойства этого тоже 0.
И здесь 1.
И тогда отсюда следует,
что это равно x1, x2
плюс x1, x2.
Вот.
То есть вот на самом деле
да. То есть мы
сказали, что это определение, а это такое
свойство. Ну в принципе мне кажется это
ну я не знаю там. Мне кажется это
называется легче так
доказывать, что это и вот это одно и то же.
Ну вот.
Или вы как-то по-другому доказывали.
Ну да. Хотя парадоксально, что
вообще в линале скалярное произведение вроде
как обычно говорят. Что в линале либо скалярное
произведение зададим вот там сразу условно вот так,
а потом заметим,
что там на плоскости оно еще и вот этой штуке
равно почему-то.
А как?
Единственным
просто да.
Единственное раз, когда мы сказали скалярное произведение,
коррекция нормальная, его в водиликах
полилинейную функцию, которая еще первое свойство,
как оно называется. Водилика билинейная,
положительная, еще положительное ориентирование
на полимерах.
И потом типа
доказываем, что она задана с точностью
константа и вывали в константу.
Окей. Ну можно и так.
А косинус
этот откуда берется?
Ну потом уже доказываем свойство
например проформленного плоскости.
Когда водили в самом начале,
когда геометрия была, просто водили так и все.
Ну окей.
Можно и так.
Хорошо.
Но давайте теперь тогда воспомним, а какие еще у этой
штуки тогда свойства есть?
Ну кроме полилинейности.
Ну есть конечно
действительно как минимум свойства
на тему того, что
скалярное произведение равно нулю
тогда и только тогда, когда
вектора перпетикулярной.
Это уже приятное
практическое свойство.
Да.
То есть как бы
если вам в программе нужно объяснить
о проверке перпетикулярных вектора,
то вы можете написать просто
вычтите скалярное произведение и
проверить равно ли оно нулю.
То есть более того, вы в принципе можете еще выяснить, что если оно оказалось больше нуля, то соответственно, угол острый, и соответственно, v1, v2 меньше нуля, тогда и только тогда, когда угол тупой.
Вот. Да, действительно оказывается такое очень приятное.
Слушайте, так где еще свойство есть? Есть еще какие-нибудь вечевые свойства?
Вектра 0 тогда идет, когда скорее всего пузырь, когда это нам не поможет.
Ну, то, что это квадрат длины.
Чего?
Да, вектор на себя это квадрат длины.
А, ну да, модуль v2, оказывается, это в точности скалярное произведение вектора v на себя любимого.
Да, ну есть такой марш.
Ну, хотя нет, на самом деле, хорошее замечание нам он сегодня пригодился.
Да. Возможно, вы даже не ожидаете, где.
Вообще ничего не ожидается.
Да? А, ну это правильно, да.
Здесь лучше не ждать.
Ну мало ли, знаете.
Как сказать, да. Ну ладно.
Но разные тут свойства действительно есть.
Вот.
Так, ну а с другой стороны, значит, ладно, это тогда у нас на всякий случай пока все, что про скалярное произведение, действительно оно нам пригодится.
Но, конечно, у скалярного произведения есть красивый напарник.
Вектор.
Да, напарник называется векторное произведение.
Ну ладно, тут, конечно, оговоримся. Мы будем называть его векторное произведение, потому что я все равно буду забиваться на эту терминологию, хотя, формально говоря, это некорректно.
Потому что, вообще говоря, векторного произведения в двумерном пространстве не существует.
Вот это правда.
Да.
Ну вот, потому что векторное произведение – это операция в трехмерном пространстве, где берутся два вектора, и там ставится там триквендигулярный третий, там с определенного рода длинной.
То есть то, что мы сейчас будем называть векторным произведением, называется либо обычно псевдовекторное, либо косое.
Псевдоскалярное.
Псевдовекторное.
Нет, оно будет псевдовекторное, потому что, по сути, по определению его, то есть это результат этого произведения, давайте определение скажем.
Отдельно вот туда просто.
Вот, давайте так. Я здесь буду прямо писать рядом, чтобы было видно.
Чтобы ничего не было видно.
Плохо.
У нас там отсвечивает.
А, у вас там отсвечивает?
Ну, как хотите, нет, я могу пойти на той доске писать.
Может шторы прикройте?
Можем закрыть сверху.
О, так идите, прием.
Так, давайте, штуки мы предплеть можем.
Так, нет, нет, нет, нет.
Как-то у нас уже будет.
Так, все помогло? Нет, не помогло?
Да, помогло.
Отлично.
Так, теперь видно, да?
Ну, хорошо, давайте тут смотреть.
Да, то есть здесь, ну, правда, здесь уже, да, то есть здесь, на самом деле, вот, видите, то есть у векторов произведения результат должен быть вектор, а у нас число.
Но, правда, это число, это, так сказать, длина вот этого оториентированного вектора, этого векторов произведения.
Ну, там, в принципе.
Вот.
С тем, что в нее, да, что она там будет положить, да.
Отрицательная нота, кстати, на эту тему, да.
Сразу видим оговорочку, что здесь оказывается нам сильно принципиально, в какую сторону мы считаем ниток.
Здесь угол ориентирован.
Потому что если мы, то есть мы будем говорить, что альфа это, на какой угол нужно повернуть вектор V1,
против часовой стрелки это важно, именно против, чтобы он совпал под управлению с вектором V2.
Да, иногда этот угол бывает отрицательным.
Ну, я думаю, у вас, как студента второго курса, не должно пугать поворот против часовой стрелки на минус 7 градусов, правда?
Ну, вот.
Соответственно.
Ну, вот.
Ну, вот, как меняются свойства?
Ну, первое свойство меняется на антисеметричность.
То есть теперь мы видим, что если поменять местами вектора, то векторное произведение поменяет знак.
Это не абсолютное значение, но знак.
А вот линейность, вот это вот, никуда не денется.
Вот она.
Вот она.
Вот она.
Я вот здесь вот так напишу, здесь суть та же.
Вот.
Ну, и доказать, что, в общем-то, здесь не сильно сложнее, чем вот это.
Потому что здесь мы видим, вот, что такое скалярное произведение?
Скалярное произведение – это длина вектора в один, но длину ориентированной проекции второго вектора на вот прямую, да?
А что такое векторное произведение?
Площадь параллелограмма.
Площадь параллелограмма.
О, Господи.
Направленный параллелограмм.
Один глаз на восток.
Нет, на самом деле, мы сделаем попроще.
На ориентированную проекцию нормаль?
Да, на ориентированную нормаль, которая ориентирована против часовой стрелки.
То есть, на самом деле, если брать В2, то нас будет интересовать ориентированная длина вот такой проекции.
Ну, и, в общем-то, дальше суть доказательства абсолютно та же.
Вот.
Да.
Да, косинус сюной, синус плудой.
Вот.
Да.
Ну, и, конечно, чтобы теперь его задать, нужно задать значение вот в этих вот точках.
Что у нас тогда получается?
Тогда, если мы тут это пишем.
То есть, здесь мы получаем, что равно нулю.
Потому что, оказывается, видите, если угол равен нулю, то его синус равен нулю.
Поэтому тут пишем нолик и тут пишем ноль.
Так.
Ну, и, наконец, векторное произведение векторов 1, 0, 0, 1 равно чему?
В объему.
Только у нас это правильно, значит, будет 1.
Ну, да.
Да, тут у нас против всего стрелки, поэтому 1.
Да.
Вот.
Ну, и, в результате, теперь замечаем, что если мы тут пытаемся, действительно, писать вместо скалярного произведения векторное,
то видим, что рассуждение абсолютно те же самые.
Прям вот, можете там скрипи пастить там у себя, как всегда.
Так.
Вот, и...
Стрелки.
Ну, вот.
И вот дойти вот примерно до сюда.
Вот, только.
Да, с разницей лишь в том, что, конечно, то есть, разница будет только в том, что, видите, у нас,
то есть, уже вот эти вот значения векторов произведения поменяются.
То есть, тут оно было 1, а теперь стало 0.
Тут оно было 0, стало 1.
И тут вот подрядка.
Тут оно было 0, а стало чему равно?
Минус 1.
Да, почему минус 1?
Да, потому что это e1, e2 мы задали, оно равно 1, а e2, e1 это вот по первому свойству минус.
Со знаком минус.
Поэтому тут не минус 1.
Ну, и тут, соответственно, равно 0.
Так что здесь надо писать x1, y2, минус x2, y1.
Вот.
Да.
Тут все вот оказывается достаточно просто.
Так что вот воспомнили немножко линам.
Вот.
Ну, а, собственно, какие еще свойства есть у векторного произведения?
Вот.
Ну, и здесь, конечно, сейчас будет действительно одно из важнейших свойств.
То есть если вот по знаку скалярного произведения мы понимали,
является ли они угол, там, острым, тупым или прямым, соответственно,
то в данном случае мы, ну, во-первых, можем начать с того,
что проверять, они являются ли, случайно, вектора колли там...
Коллинеагными.
Коллинеагными.
Ладно, разнонаправленность коллинеагностью тоже считается, да?
Да.
Ага, окей, хорошо.
Вот.
Ну, то есть это получается тогда и только тогда, когда вот векторное произведение равно нулю.
То есть по факту, вот, не знаю, на моей практике возникает ощущение, конечно,
что там, на самом деле, вы там только в одном из десяти случаев
будете реально использовать скалярные произведения,
но практически всегда вы будете использовать векторные.
Ну, у меня такое ощущение, ну, наверное.
Да, да, да.
Если вы сколько-нибудь писали в своей жизни геометрию...
Да?
А не знаю.
Ну, не выключается.
Ну, вот, да.
Тут вот называется такая проблема, потому что, да,
да, что-то, потому что, да,
как бы, против геометрии выходит Саратовский метод решения задач по геометрии.
Да, вы его помните, да.
Вот.
Ну, правда, тут еще могло зависеть от вопроса на встречаемых вами Олимпиадах.
Вообще, часто геометрия вообще вставала?
Никогда.
Никогда? Ух ты, повезло, да.
Была? А где была?
Это я не знаю, полк, кстати.
На отбор дают.
На какие отборы?
На национальные, технологические.
На вот этом регионе было.
Прошлого года.
А, который вы уже не писали?
Да.
А, ну, да.
А, ну, сейчас.
Я, по-моему, плагубно назад тоже геометрия была.
А, фу, не-не-не.
А, год назад, да.
Это веселая геометрия про треугольнички от мамая, да.
Было дело, да.
Вчера мы, вчера мы.
Не, ну, заосмеетесь, на самом деле.
Потому что, на самом деле, есть как минимум два.
У меня сразу в голову приходит два направления.
Зачем нужно это писать?
Потому что, честно скажу, вот, найдите, я на самом деле, как бы, мне, подолгу моей научной работы, пришлось это все прописывать.
Я одновременно.
Ну, вот, может, я даже покажу.
Ну, я про в деже Бельяга, в принципе, уже рассказывал, думаю, примерно.
Может, в какой-то момент придет время даже вам...
В прошлом году.
Что?
А.
Да.
Ну, там, да.
Ну, там это немножко другое, мне кажется.
То есть, вы все-таки там это писали, это немножко все-таки с другими целями.
А тут, как бы, хочется писать геометрию с целью такой.
Ну, вот, да.
Ну, если, допустим, здесь вы не занимаетесь, там, действительно, там, научной работой в лице, именно, внешних бельягов.
Или, там, чем-то еще подобного рода, каким-то еще.
То, на самом деле, конечно, популярное применение геометрии, это, если вы визуализацию чуть-чуть пишете.
Ну, там, знаете, потому что, может, там, может, это геймдизайн какой-нибудь, там, 3D-анимация, что-нибудь еще в этом роде.
То есть, возможно...
Ну, то есть, не уверен, что вам придется эту геометрию прям совсем с нуля прописывать, конечно.
Скорее всего, вы будете пользоваться вообще какой-нибудь библиотекой.
Но, тем не менее, там, это все вам как-то полезно будет.
Вот.
Ну, вот.
То есть, это как минимум.
Поэтому получается, что геометрия, конечно, штука вредная, но...
Но, актуальная, зараза.
Называется, причем так...
Вот.
Вот.
Значит, что у нас дальше?
Ну, во-первых, можно проверять не только параллельность.
А, на самом деле, для нас будет очень важно иногда понимать следующее.
Вот, допустим, мы вектор.
То есть, в плане, мы стоим в какой-то точке и смотрим вдоль вектора.
И от нас ответвляется другой вектор.
И нам жутко интересно.
Он слева от нас или справа?
Вот.
Да, вот это вот тоже слева.
И вот это слева.
Вот это справа.
Вот это вот типа сзади.
Вот, это спереди.
Вот.
Нет, это, на самом деле, знаете, нот.
Ну, то есть, полезно так себе воображать, на самом деле.
Вот.
Но компу надо объяснять.
А что такое слева и справа?
Вот компу, оказывается, вот, действительно, если это вектор V1, это вот вектор V2,
то, соответственно, здесь у вас, оказывается, что здесь V1, V2, соответственно, больше 0, вот то, что слева.
А здесь, соответственно, V1, V2 меньше.
То есть, вы, получается, так полуплоскость задавать можете.
Очень удобно, вот.
То есть, это вот, оказывается, очень удобно.
Ну, вот.
А так, на самом деле, знаете, вот, бывает,
Вот, по крайней мере, на уровне воображения.
Вот. То есть, знаете, в частности, например, знаете, вот, например...
Вот, например, вот хочешь там что-то привести, такой пример, может быть, не своебременно, но что-то хочешь-то.
Вот, например, такая задача.
Дан, допустим, n уголи. Какова сумма его угол?
Ну, что-то там умножить надо, где-то минус два сделать.
180 на n минус два.
Да, да.
А он глупый глупый?
Ну да, там p... любой.
180.
Ну да, то есть, на самом деле, да. То есть, там сумма угол получается до p на n минус два.
Вот, новости какая-то вопрос. Откуда этот формулы берется?
Там у пилогонщика.
Ну, надо же...
Треангуляция.
Да, да, треангуляция.
Самое тупое, да, треангуляция с доказательством того, что любой многоугольник можно треангулировать вообще.
Ну вот, тоже не очень сложно, но есть, на самом деле, такое красивое доказательство.
То есть, я не знаю, может, там какая-нибудь условность скопинков, конечно, зафукает такое доказательство, но тем не менее.
Ну вот.
Ну вот, смотрите, вот у вас есть многоугольник, да?
Да.
Вот.
Но, на самом деле, вы обратите, может, так. Давайте просто...
Смотрите.
Давайте вместо того, чтобы считать сумму вот этих внутренних углов...
Да, мы...
То есть, мы вместо этого посчитаем сумму вот таких внешних углов.
То есть, смотрите, как это будет.
Даже не внешних углов, а вот чего, смотрите.
Вот давайте, начиная вот с этого момента, мы будем идти по многоугольнику, скажем, против часовой стрелки.
Это когда мы идем...
Это когда у нас многоугольник как бы слева остается.
Вот.
Так вот, идея такая.
Значит, мы идем, идем, идем.
Вот, дошли до вершины, смотрим вот сюда.
Теперь давайте поворачиваемся против часовой стрелки.
Ну вот, против часовой стрелки.
Вот. И, ну вот, приходим, соответственно, вот в эту точку.
Теперь поворачиваемся, но теперь важно.
Теперь мы поворачиваемся не против часовой стрелки, а именно под часовой стрелки именно со знаком мhoot.
Вот.
Все так вот, поворачиваемся.
Ну, вот, и так далее.
То есть, это вот со знаком плюс.
Вот, со знаком м minus.
Вот. И так далее...
Вот.
То есть, теперь заметим, что когда мы поворачиваемся, то есть, если мы тут встречаем какой-нибудь реально угол альфа, то поворачиваемся в точности на угол пи минус альфа.
Видите, если угол больше пи, то значит, мы перегрёмся на отрицательный угол. Это у нас устраивает.
То есть, получается суммарно, да? Ну вот. Ну вот.
Ну вот. Ну теперь выясняет вопрос, да? То есть, теперь вместо того, чтобы считать сумму углов многоугольника, мы можем посчитать, на какой суммарно угол мы суммарно повернёмся.
И тогда ответ это будет, собственно, пи умножить на n минус... Ну вот. А на сколько суммарно мы повернулись?
На ноль. А, нет.
Да. Теперь вот, внимание, вопрос. На какой суммарно угол мы повернулись?
Ну вот. Ну да. Ну вот так, просто силой воображения можно понять, что на самом деле мы как бы суммарно...
Два пи.
Всё, пообходим, пообходим, и суммарно мы повернулись на угол два пи.
Ну, формально это... Тут, конечно, да. Типа, кто сказал, что два пи... Ну, то есть, так, достаточно очевидно, слёпу, конечно, если так формально доказывать, будет только одно.
Что когда мы вернёмся в эту точку, мы повернёмся на угол кратный два пи.
Потому что смотреть будем туда же.
Но что это? Может это два пи? Может четыре пи? Может там минус 16 пи?
Или там минус 58 пи какой-то, мало ли.
Вот. Поэтому да, здесь, конечно, могут быть определённые сложности.
Ну, то есть, конечно, там сложности, конечно, там решаются на уровне, что...
Заметим, что если этот наугольник начать непрерывно менять, то, как бы очевидно, суммарно угол поворота меняться не будет, правда?
Ну, есть такое подозрение.
Ну, да.
Ну, так, скажем так, это какие-то методы мышления, которые приводят к топологии, да.
Вот. То есть, там как-нибудь аккуратненько, аккуратненько, то есть, там какие-нибудь углы начинаем тут тоже подрезать, подрезать, подрезать.
Там ничего не меняется, в итоге там всё сводится к, соответственно, выпуклому многоугольнику.
Ну, а выпуклому многоугольнику, что это два пи, тоже очевидно.
Ну, не очевидно, что не меняется.
Почему?
Ну, а почему, если мы точку будем двигать?
Не знаю, мне лично сходу не очевиден.
Я не знаю, как это формально.
Нет, ну, смотри, о формальности, собственно, никто не говорит ещё пока.
То есть, когда формально, конечно, да, надо этот угол там влиться каким-нибудь там интервалом водителя, что-нибудь ещё в этом роде.
И там что-нибудь ещё доказывать там.
Ну вот, хотя...
Ну вот.
А, не, наверное, можно сказать, что у нас был треугольник.
Ну, типа, между двумя средними точками нарисовать треугольник, провести линию.
И тогда, если мы двигаем, то сумма углов в треугольнике не меняется.
Тогда это вроде будет доказательством.
Нет, ну, для нас самое главное...
Нет, ну, как сказать, это даже не важно.
Ну, сумма углов треугольника, наверное, тут даже не при чём.
Нет, как бы, нам самое главное, что сумма вот этих углов, на которые мы поворачиваемся, не меняется.
Ну вот.
Нет, а есть подозрение просто...
Тут просто основа такая.
Если мы двигаем точку, то эта сумма углов, она меняется непрерывно.
Вот в этот факт мы верим.
Но есть подозрение, что мы верим.
Вот.
Но с одной стороны, да, но с другой стороны, смотрите, у нас есть непрерывная функция, которая всегда делится на 2P.
Значит, следует этот констант.
Так что после этого остаётся только прописать алгоритм действия, который, собственно, выправит эту точку.
То есть, там, с кое-угодно невыпуклым угольником.
Это, конечно, тоже, там...
Начнётся некое какое-то безобразие, но есть подозрение, что как-нибудь выправить это можно.
Вот.
Так что вот, вот получается такая красота.
То есть, в принципе, это на самом деле такой вот метод мыши...
То есть, знаете, вот у нас есть такая, вот такая, вот такая, вот такая, вот такая, вот такая.
То есть, в принципе, это на самом деле такой вот метод мыши...
То есть, знаете, вот у нас же всегда было такое, что, может быть, в программировании иногда методы мышления не хочется прям предельно формализировать.
То есть, это на самом деле вот где-то вот, когда вот, где-то вот такой определённый трейдов здесь появляется.
Хотя, конечно, он, то есть, конечно, тут всегда небезопасно.
Потому что чем больше вы делаете такой трейдов между строгостью и, собственно, пониманием чего-то,
тем больше может быть подлянка.
Диаметрия, как раз, это, там, особенно программируем не наука о том, что чем меньше вы формально что-то там, там, формально прописали,
тем больше вероятности, что вы получите какой-нибудь там в А-48.
Потому что вы там мелкий случай не учли какой-нибудь.
Вот.
Ну, потому что там всякая подлянка.
Ну, потому что там...
То есть, в качестве примера там вообще уже можно там рассматривать там просто любую задачу там в духе лежит приточка на отрезке.
Вот, кстати, вот давайте тогда уже, в качестве примера даже интересно.
Вот задача.
Дана точка, дан отрезок, лежит ли точка на отрезке?
Вот как бы вы это писали?
Ну, проверить, лежит ли на прямой.
Да.
Ну, хорошо, да.
С помощью векторного произведения вы поняли, лежит ли точка на прямой.
А теперь внимание, вопрос.
Как понять, что, хорошо, точка лежит на прямой, но на отрезке ли она?
Да, ну, надо посмотреть, что она...
Скалярная.
Международная.
Минусы.
Что минусы?
Ну, сонаправленная.
Проекция.
Любая точка внутри отрезка.
П минус А.
Да, вот тут да.
И то же направление.
Да, вот да.
Ну да, тут вот сразу, на самом деле, разные методы.
Ну, тут, да, видимо, зависит от того, да, насколько вы еще в школе учитесь.
Да, вы уже люди опытные, да.
Собственно, да, что правильный ответ, конечно, так и писать, что точка лежит на отрезке АВ тогда и только тогда,
когда действительно у нас векторное произведение, допустим, П минус А и В минус А равно нулю.
Ну вот, end-end.
Ну и самый тупой, я обычно пишу так.
И А минус П, В минус П, скалярная меньше либо равно нуля.
Ну, просто, вот, есть вот А, есть вот В.
И вот если точка П, тогда вот вектор А тут разнонаправленный меньше нуля.
Тут твоницо направленное будет больше.
То есть это вот такой надежный способ.
Но обычно чаще в школе, в этом месте, то есть, давайте, к чему только не начинают писать.
То есть кто-то так и пишет.
Ну, надо проверить, что там, скажем, точка П, значит, она тут, там, видимо, давайте по Х проверим.
Вот.
Ну, так и пишем, что там, что-нибудь там, А точка Х там меньше либо равно там П точка Х меньше либо равно В точка Х.
Вот.
Ну вот.
И сразу, и нарываем, ну вот.
И потом удивляемся, ой, а почему у меня ВА4?
Да.
Какие подлянки?
Ну, во-первых, а кто сказал, что А находится слева от В вообще?
Потому что, да, помни, да, то есть как бы важный момент.
А вдруг там прямая задана так, что вот тут у вас А, вот А на В?
Написать или и все.
Да.
Ну, допустим, да.
Нет, тут кто-то пишет, да.
Или, да, В точка Х меньше либо равно.
Главное тут еще не нарваться на то, что как бы вот это вот выражение все плюс-плюс, и оно там работает не так, как и кажется, да.
И в чем скажу?
Да, в чем кто-то удивлён, потому что в питоне оно работает.
Ну ладно, почему-то, да.
Ну ладно, допустим, да.
Прысы заругаются.
Кто заругается?
Ну, прысы с нормальным дилеатором, потому что что-то не то написал.
Да, ну они на уровне варкинга только могут.
Да.
Потому что так-то формально, да.
Не считается это, конечно, себя не так.
Ну вот, да, лучше, да.
Нет, поэтому, да, это, наверное, вот хорошая привычка, да, ваш код должен компилироваться без варкинга, да.
Ну там, конечно, бывают ризотические варкинги, за это уже такое.
Да, но с другой стороны, Даша, если вот рассмотреть такой...
Ну с другой стороны, как бы ладно, это называется лайфхак, да, полечили, но тут как бы лучше начинаем психологическая ошибка, да.
Так, то есть, знаете, психологическая ошибка в программе её очень любят.
Так, я придумал метр решения, почему он не работает.
А, он в этом случае не работает.
Ладно, значит, давайте этот случай закроем.
Ой.
Да, добро пожаловать.
И так мы запилили 100 тестов.
Ну да, и получили вау на 101.
Потому что в 101 тесте написано...
О да.
Вот это, да.
Не, наоборот, а сверху?
Нет.
Без разницы.
Пока нам без разницы.
Чтобы ещё...
Да, потому что, да, когда их сравны, да, то есть нам тут по барабану где точка, поэтому...
Да, тут мы понимаем, что надо ещё по игроку проверять.
Ну по игроку тоже нарываемся на эти случаи.
И страдай.
Вот.
То есть как бы тут два варианта.
Да, то есть видите, то есть на самом деле залатывание дыр в геометрии, конечно, работает от слова не очень.
Да и не в геометрии тоже.
Вот.
Соответственно.
Ну вот, поэтому тут в геометрии действительно внутреннего математика надо включать на полную.
Просто вот действительно формально, максимально формально стараться для себя действительно доказывать, что то, что вы пишете, работает и работает во всех случаях.
Вот.
Или лучше...
Ну вот, лучше стараться, конечно, писать код и следиться за тем, что ваши утверждения остаются верны, если вы там повернёте вашу всю картинку на рандомный угол.
Вот.
То есть скажем, вот этот код вот прекрасно удовлетворяет, на самом деле, всему сразу.
Вот.
Потому что здесь мы заметим, что у нас тут рассуждение действительно удобное, независимо от того вертикальная прямая, горизонтальная прямая, или что-нибудь ещё.
Вот.
То есть это вот действительно пример того, что вот лучше, как может быть там более правильно это писать.
Вот на самом деле, сегодня мы будем много об этом разговаривать.
Сегодня может быть там принципиально нового ничего не узнаем, но давайте посмотрим действительно, как это.
Адекватно мысль.
Так.
Ну да, в принципе, вгляд.
Ну как вам сказать, смотрите.
У меня тут список сейчас длинный, на самом деле.
Вот.
Ну ладно.
Допустим.
Сговоряю задачку про проекты 16 и 18.
Да сразу внешне балерды программируем.
Не, это...
Не, тут на самом деле, конечно, проще.
Я могу даже не писать код, а просто он на экране показался, написал.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Он на экране показался, написал.
Шесть файлов или сколько там?
Нет, на самом деле, нет.
Так, сколько нам времени?
Нет, ну так-то неважно.
Да, сейчас у нас там пара...
Хотя, да.
Так у нас пара закончится, потом у нас еще две, в принципе.
Да.
Как всегда.
Да.
Как всегда, ребята.
Ну, кстати...
Нет, ну, кстати.
Нет, ну да.
Да, кстати, важная отличия от предыдущего семестра.
Да, на этот раз, по ходу, у нас три пары жестко будут.
Или у нас там есть возможность перейти, собственно, в режимы четыре пары?
Нет.
Нет?
Но есть когда-то.
Нет.
Нет, в смысле, в смысле...
В смысле, режима нет, потому что нет такой возможности.
Или режима нет?
Режима нет.
Пожалуйста, нет.
Все сразу сказал.
Хорошо, хорошо, хорошо.
Нет, ну это да.
Ладно, будем тогда...
Скажем так, второе следствие Эферова.
Окей.
Ну мало.
Из ближайшей недельки две.
Ну хорошо, хорошо.
Нет, ну мало ли там, не знаю, да.
Ну, может быть, ну, сдувство у вас уже нету, так что...
Ну, да, зато теперь...
Чего?
Может и четыре пары продать.
Я не знаю, что устроить.
Ну, не надо, не надо.
Ну, я не знаю, мне...
Да, и вам не будет больно.
Очень.
Точно, думаю, там...
Ну, больно.
Называется вам...
Кушать захочется достаточно быстро.
Нет, ну да, можно, конечно, там говорить, что так, у нас там перерывы где-то, да,
между парами, ну, там по десять минут, у нас по факту пятнадцать, можно делать
без перерывов, но зато у нас будет там где-то в середине сорок пять, в общем, не надо
так делать.
Ладно, давайте лучше тогда.
Ну, скажем так, ладно.
Так, так, так, так, так.
Нет, ну ладно, давайте все-таки пока, пока вот на питонимы смотреть не будем.
Вот, ну ладно, допустим...
Ну ладно, мы, наверное, там, предположим, что вам, наверное, не нужно рассказывать,
как пригружать операторы в геометрии, а тем более у вас уже было такое задание.
Так что, соответственно, там...
Ну, единственное там только...
Ну да, единственное только вот, конечно, когда вы пользуетесь вот этими векторами
на скалярных произведениях, тут, конечно, важно сделать оговорку на тему точности.
Потому что, да, чаще всего у вас в этой геометрии пишется...
Как она пишется?
В рейшналах.
Ну, в питонимах.
А, ну да, у вас в рейшналах, да.
У нас, наверное, в рейшналах.
В линку, да, еще?
Ну да.
Нет, вы знаете, на самом деле, почему я, собственно, в итоге внешне бильярды на питоне
не стал писать, хотя изначально писал.
Ровно потому, что лонг-лонгов писать...
Лонг-лонгов перестало хватать.
Потому что, да, мне надо было им писать код, который имеет доказательную силу,
поэтому мне нужна была железопитонная точность.
Когда был нужен вообще язык кок?
Какой язык?
Ну, есть язык, когда кок называется.
Ну, он меня развернул.
Типа язык, да? Изобрел его Андрей Михайлович Регородский?
Нет.
Ну, это типо язык для проявления хромальных утверждений.
А, в этом плане.
Нет, ну у меня там все проще, да.
Просто стимулирует?
Нет, ну у меня там истыкло, да, утверждение.
Ну, у меня там будет утверждение, что...
Действительно, я стараюсь смотреть при образовании первого возвращения вот этой вот фигурки, да,
вот так-то определенно, и то оно вот совпадает с вот таким.
Да, то есть доказательства с генерим сравним, ой, совпало.
Ну, все, в общем, да, да.
То есть доказательства, правда, не из истыкла, чтобы вот у меня ряд формальных утверждений проверять,
а доказательства из истыкла, вот, на самом деле, если не верите,
либо перечитайте мой код, либо напишите такой же проект.
Вот. Ну, на самом деле, да.
То есть, конечно, это с точки зрения там настоящей там, это...
если так можно выяснить со православной математики,
то это, конечно, может немножко развернуть шамлон,
но зато иногда такие рассуждения на это сейчас в математике бывают.
Когда-то бывает, что там человек доказал какую-то теорию,
написал по объему целую книгу.
И пока только четыре математика со всего мира сказали,
что да, я все это прочитал и подписываюсь под тем, что это верное доказательство.
Ну, так вот.
То есть такая себе трепетка, девочка, да.
Вот, поэтому тут еще возникает вопрос.
Ладно.
Ну да, действительно.
На самом деле, самое надежное, конечно, да, бывает писать в рэшнлах,
тем более, что в большинстве случаев действительно там,
собственно, все вычисления проходят,
можно провести в целых или рациональных числах.
Вот.
Ну, пишите тут по-разному.
Ну, иногда там бывает более просто, конечно, писать все это в даблах.
Ну и тогда...
Ну и тогда возникает там, где у этой всякие ваши мистические там всякие
конст, лонг, дабл, епс равно к чему-нибудь.
Ну вот.
И тогда, да.
И тогда нельзя писать, чтобы числа там как-то там числа равны нулю.
То есть ну и там начинаются какие-то там всякие функции веселые.
Там bool, там x0, там ldx.
И так и пишем.
Ой.
И там получается там пишем.
Я все-таки лучше подпишу, потому что
кое-что все-таки лучше.
Да, вот так.
Да, на всякий случай, да.
Значит скажу, да, есть у нас все плюс-плюс такая функция faps.
Да.
Я люблю полю.
Ну, в принципе, faps вам на самом деле хватит.
Ну, что это такое?
Aps это соответственно модуль.
Буква f означает, что для флотов разного вида.
А l подписывается, что это функция для лонг-дабла.
Ну реально faps, по-моему, сейчас перезаружены для флотов и даблов и лонг-дабла.
Такая-то фигня лучше так выслушать.
Ну вот.
Ну да.
В общем, как всегда, все перейтрием ответят на наши вопросы.
Вот.
Ну и, соответственно, да, после этого там начинается.
То есть если уже писать красивый инфраструктурный код,
то, соответственно, там дальше начинается функция r equal.
ldx, ldi как.
И, соответственно, ритурный.
Из 0.
Ну да, так и написать.
Из 0.
Да нет, даже просто aps можно написать.
Ну, можно прям тут написать faps от x-ы меньше epsilon.
Можно?
Не, не, потому что можно даже не faps, а просто aps.
А, да, да, да.
Ну окей.
Можно и так.
Ну, на ваше усмотрение.
Ну вот.
Ну и на всякий случай там еще пишут bool.
Соответственно, что там?
Из less than там, соответственно, еще можно написать.
Там, собственно, ldx, ldi.
И там, соответственно, ритурн.
Ну и здесь уже придется напрямую написать.
Ну и так написать, что там x-ы, допустим, меньше или правдой z.
Да, обычно советуют все-таки именно так писать,
потому что там ы плюс epsilon,
это будет все-таки менее точно, чем там x-ы, как возможно.
Это почему?
x.
А, окей.
Ну, как-то так.
И вот.
Значит, что там у вас еще?
Ну вот.
Ну, соответственно, понятно, что дальше они не будут уже прописывать все функции.
А, нет, здесь неправда.
Здесь надо написать меньше,
минус epsilon.
Вот.
Потому что плюс epsilon, это было бы функция меньше либо ровно.
Да, это важно.
То есть, is more than, is less or equal than.
Вот это вот.
Ну и так далее.
Не будем сейчас, ну, думаю, что вы понимаете.
Вот.
Ну и соответственно, после этого можно там проверять.
Ну вот, можно, действительно, либо так писать и там все равенства, координаты прописывать через вот это.
Но можно, действительно, как делали вы.
Собственно, как у меня там тоже, повнешки были.
Мы считаем, что в качестве координат там подсунув какой-то адекватный тип,
который умеет сравнивать абсолютно точно. То есть иногда бывает там отдельное безобразие,
а как это собственно сделать, например, если у вас какая-то линейная комбинация,
как-нибудь там в 28 степени из единицы. Но как говорится, это на другом предмете.
Собственно, УКТЧ у вас уже был. Так что я думаю, для вас не должно быть проблемой.
Или должно быть?
Давайте поймите.
Я сейчас и не предполагал туда идти, просто интересно.
Ладно, пока давайте приближаться к геометрии. Ну хорошо. Итак, если мы пишем...
Допустим, если мы пишем... Вы уже упоминали, но давайте пишем там.
Если нам нужно проверить, являются ли два вектора коллинеагными. Что мы пишем?
Вот даны два вектора, надо вернуть трую, если они коллинеагные.
Просто векторное произведение. Ну не векторное произведение, а равно ли оно нулю.
Только надо вызвать zero.
Ну да, да, да. Формально zero, но сейчас мы давай сам. Вот эту оговорку сделали и все. Давай тяни.
Или просто ты их не забыл.
Так, теперь давайте еще. Ну так вот, тут у нас bool. Давайте еще.
bool is on line.
Лежит ли точка P на прямой AB?
AB это не точка.
Да. Вот точка прямая задается двумя точками.
Вот надо ли нам составлять вот это вот мистическое уравнение и подставлять в нее точку P?
Нет.
Да. Ну это уже...
Да. То есть это уже написано ретурем. Там P-A, P-A равно нулю. Все.
Ну и, соответственно, is on segment. В общем-то, мы уже тоже написали. Тут уже повторяться не будем.
Ну вот.
Соответственно, что там у нас еще есть?
А, ну и вот AB, если...
Вот сейчас будет совсем интересно.
Так, вот если переходить, кстати, о прямых. bool are lines parallel.
Вот видите, сейчас будет сложное название. Or equal.
Вот, допустим, и задаются, и каждая прямая задается двумя точками.
Чего будем делать?
А, это точки A1, B1.
Чего?
Коллинияшная.
Да-да-да.
Можно даже для прикола так написать. Or collinear.
Там, соответственно, B1-A1, B2-A2. Ну, естественно, я надеюсь, у вас там уже все эти операты передружены.
Да. Ну это уже.
Ну вот.
Так.
Да. Нет. Если вы хотите проверить, совпадают ли прямые или нет, то там, соответственно, надо еще чуть-чуть проверить.
Ну, скажем, проверить, лежит ли точка A2 напрямую A1-B1.
Вот. Ну это уже мелко.
Сейчас будет самое интересное.
Смотрите, point.
Find. Вот давайте сейчас формально допишу.
Non-parallel lines intersection.
Вот, допустим, даны две непараллельные прямые, мы знаем, что они пересекаются в какой-то одной точке.
Нам жутко интересно, что это за точка.
А две прямые задумочки и две точки?
Да.
Ну, тут либо, там, определитель мистический высунуть.
Либо что.
Да-да-да.
Ну, обычно так. Все методы обычно сводятся к тому, что давайте напишем систему уравнений, а дальше, если вы школьники, давайте там аккуратно рассмотрим.
Если A1, если там A2-каэффициент там какой-то равен нулю, то там, вычислим Y, потом там аккуратно подгоним.
Либо, что там еще бывает.
А, либо, если вы там уже закончили первый курс, то вы там скажете, что это система линейных уравнений, давайте воспользуемся правилом Крамера.
Было такое умное слово, да?
Вот.
Ну, на самом деле, я утверждаю, что этого всего не нужно.
Вместо того, чтобы решать систему двух уравнений с двумя неизвестными, нужно решить одно уравнение линейное с одним неизвестным.
Ну, да.
Смотрите.
То есть, магия, на самом деле, очень проста.
Вот, ну, код я потом напишу.
Как вы уже с вами писали.
Смотрите.
Как мы уже с вами писали.
Значит, что же это?
Вот, допустим, это точка A1, это точка B1.
Значит, это вот прямая L1.
Ее можно записать в виде A1 плюс B1 минус A1 умножить на T.
Где T припекает все действительные значения.
Логично, да?
Есть?
Вторая прямая.
Л2.
И L2.
Давайте скажем, что это просто множество таких точек на плоскости.
Таких, что векторное произведение P-A2 на B2 минус A2 равно 0.
То есть, по большому счету, что такое точка печени?
Нам надо выбрать на L1 такую точку, чтобы она лежала на прямой L2.
То есть, выбрать такую.
То есть, фактически, надо выбрать такую точку T, чтобы вот эта точка удовлетворяла вот этому уровню.
Так давайте, честно подставим.
Что же получается?
A1 плюс B1 минус A1T минус A2 B2 минус A2 равно 0.
Вот.
Видите, да?
Теперь вспомним, что у нас векторное произведение штук линейное.
Полилинейное, да?
И этой полилинейностью можно воспользоваться так.
Ну, давайте, сначала мы воспользуемся одной частью полилинейности, получится вот что-то такое.
Вот.
Видите, да?
Что у нас там дальше?
Ну да.
Ну давайте, я тут даже просто вот так вот вынесу.
И получается, вот обратите внимание, линейное уравнение с одной переменой.
И отсюда, ну, причем, более того, знаете, чем это еще приятно?
Заметим, что этому уравнению оно задает на самом деле все случаи.
Потому что действительно, какие случаи бывают?
Ну, бывают случаи, когда этот коэффициент не равен нулю.
Но он не равен нулю в точности, когда прямые не параллельны, правда?
И тогда решение существует единственное.
А если оно равно нулю, то у нас есть коэффициент, который не равен нулю.
И тогда решение существует единственное.
А если оно равно нулю, ну тогда два варианта.
Либо эта штука равна нулю, и тогда прямые совпадают.
Просто тогда любое это подойдет.
Либо это не равно нулю, и тогда прямые просто параллельные, ни одно это не совпадает.
То есть вот это оказывается очень удобно.
Действительно, все это описалось в алкебре.
Ну, в нашем случае все просто.
У нас мы себе прописали, что прямые не параллельны.
И поэтому, значит, пишем.
Соответственно, T равно, вот прямо так можно и написать.
Минус A1 минус A2.
B2 минус A2.
Выделить на B1 минус A1.
B2 минус A2.
Все, и так же, но мы после этого.
Ну, соответственно, в коде мы так и пишем.
Допустим, L, D, T равно.
Там, я не знаю.
Ну, обычно у меня там в коде написано что-нибудь типа
В коде, например,
В коде, например,
В коде, например,
В коде, например,
В коде, например,
В коде, например,
Что у нас там?
Минус
Как это там?
A1 минус A2
Можно минус уже убрать.
Не оставляем этот порядок.
Там A1 минус A2 умножить на
Ну, можно поменять,
А можно так написать, не важно.
Вот.
Так, почему я тут умножение пишу?
Потому что я обычно перегружаю
Векторное произведение через знак умножения.
А скалярное через битвы?
Ну да, ну да.
Я обычно через ксорчик, да.
Кто-то бывает через процентик иногда.
Ну, это я люблю ксорчик.
Ну, впрочем, это уже такое, ладно.
Чего?
Ну, впрочем, ладно, давайте вот так.
Впрочем, как-нибудь перегрузим.
Кто-то пишет вообще функцию вектору.
А кто-то перегружает оператор запятую.
Почему?
Ну ладно, значит, так и пишем.
Впрочем, короче говоря, так или иначе
это напишется.
Вот там соответственно, да.
Впрочем, я только пишу так.
A1-A2B2-A2
делить на
сколько там делить?
B1-A1
и там допустим
B2-A2
Вот.
Ну и соответственно, можно LD,
можно там CORE, так это написать.
Ну или написать
корритуры, там A1
B1-A1
умножить надо.
Если хорошо прописать инфраструктуру, то, видите,
вот вообще пишется, вот две строчки.
Вот.
Ну да.
Ну, как сказать.
Ну, я думаю, вы уже на достаточно высоком уровне.
Честно скажу, я этой формулы наизусть
не помню.
Более того, я и вообще
обычно у меня тут точки P1, P2, P3, P4,
поэтому у меня там другой термин.
Но, видимо, если мне нужно писать эту формулу,
собственно, вот это все за 30 секунд,
в принципе, делается.
Более того, собственно, не вылезая
из кода, потому что все вот эти выкладки
я, в общем-то, могу себе в комментариях
приписать.
Вот.
Так что здесь все просто.
Всего две строчки.
Впрочем, если говорить о правиле
Крамера, то на самом деле, если вы
на самом деле, если внимательно
посмотреть, как вы будете составлять эти
уравнения прямых, ведь откуда вы будете
уравнения прямых, вы его будете
брать на тему того,
что там,
то есть на тему того, что у вас есть направляющий вектор
и цикл.
А, это разность ИГ,
как коэффициент Б, это там минус разность
ИКСО, что-то такое.
Вот. Но на самом деле, если внимательно посмотреть,
то вы обнаружите, что на самом деле,
если у вас будете писать правила Крамера,
то как минимум, то на самом деле
получится буквально ровно вот это.
То есть на самом деле.
То есть просто из других соображений
взято, но там может быть
с другой стороны, но на самом деле, суть абсолютно
одна из наших.
И на самом деле, легче просто написать вот так.
Вот.
Так что вот таким вот образом можно написать
пересечение премии.
Поэтому, собственно, без всяких
этих ваших уравнений.
Так, есть ли тут еще какие-то вопросы?
Красиво?
Все понятно.
Удивительно.
Ну вот.
Сейчас по камере, особенно сейчас,
это в общем-то ничего удивительного в этом нет.
Ну вот. Ну а сейчас.
Ладно, попросим повысить планочку.
А теперь давайте пересечем
прямую и окружность.
И вот это идет как дальше
получить?
Ну типа.
Ну или вектор.
Ну, условно там.
Знаете, там много красоты бывает.
То есть, допустим,
вектор point. Ну ладно, сейчас
весь код, наверное, прописывать не будем.
В общем.
Ну да.
Intersects.
Ну, сейчас вот. Ну, пошел прописать.
Line.
And.
Circle.
Значит.
Ну, точки премии будут, значит, A и B.
Центр будет C.
И радиус T.
План действия
будет.
Давайте возьмем.
У меня вы получите фенекулярный примут.
Ой-ой-ой. Зачем?
Не хотим?
Вообще не хотим.
Нет, смотрите. План действий
тот же. Смотрите внимательно.
Вот. Смотрите.
У нас есть прямая.
И она будет задаваться ровно так же.
Только теперь вместо второй прямой
у нас теперь будет
круг.
В смысле окружный.
Центр
перед. Теперь внимание в вопрос.
Каким уравнением задать точки
лежащие на окружности?
Ну.
Ну, не X, а
X-C.
Да. То есть, на самом деле,
это множество таких точек P.
То есть,
ну, просто если писать прям
совсем определение.
Определение окружностью
с центром C и радиусом R называется
множество точек,
которые находятся на расстоянии
R от точки C.
То есть, так и пишем, что
расстояние там, там, допустим,
расстояние
между точкой C и P
равно R.
Можно так.
Ну, с другой стороны, а что такое расстояние?
А что такое расстояние?
Модуль C-P.
Да, расстояние, да. Модуль вектора там
P-C.
Да. Ну, не скалярная.
Ладно, корень.
Ой, мы там набажили, да?
Ну ладно, да. Ну ладно, вы помните.
Да, никому верить нельзя. Да, это вы помните.
Так что в итоге у нас получается вот такое
красивое уравнение. На самом деле,
в итоге скалярное произведение там
P-C
должно быть равно R
квадра.
Ну вот.
Хорошо.
Ну вот. Ну теперь, давайте вот эту штуку
теперь подставляем сюда.
Закройте, пожалуйста.
Итак, что же у нас получается?
А получается A1
плюс там B1
минус A1 на T
минус C.
На себя любимого.
Минус R квадрат
в дулю.
Что?
Что 1B1?
А, ой.
Чего стирать прямую?
У нас прямая,
старая осталась.
Нет, у нас прямая 1B1.
А 2B2 у нас больше прямой.
А, ну ладно.
Легче уже тут записать 1B1.
Ладно.
Так, ну прямая осталась.
Мы с ней делаем то же самое.
Ну вот, если аккуратно раскрыть скобки
по всем линейностям, они тут еще и проще
в силу коммутативности,
то получается, смотрите,
T квадрат на
B1 минус A1
B1 минус A1.
Заметьте, когда у вас
плюс 2T
ладно, бро, минус
2T на C
и B1 минус A1
плюс
а вот здесь интересно
A1 минус C
A1 минус C
минус R квадрат равно 0.
То есть на этот раз налицо
квадратные уравнения с одним неизвестно.
Логично весьма.
Да, предельно.
Ну ладно, правда не такое
там на самом деле. Вот так.
Вот так.
Да суть такая. В общем, заметим, что уравнение
железно-квадратное, потому что
если эта штука равна 0, значит 0.1B1 совпадает
и прямая не задана.
Да.
Вот.
Ну как, не повезло.
Нам не прямую задана.
Тогда это уже называется вопрос
неправильные данные.
Вот.
Но остается
здесь только действительно выписать это как
коэффициент и дальше уже там
начать радоваться дискриминант.
Вот.
Ну мы здесь не можем прописывать, как решать
квадратные уравнения.
Это наверно у вас в 7 классе
было?
Или в 8?
Ну вот.
Ладно.
Так что тут уже не особо интересно.
Но видно, что тут тоже опять все вот так красиво
свелось и на самом деле тоже никаких там
дополнительных изобретений типа там
здесь уже не надо.
То есть более там в принципе
да.
Хочется тогда заморочиться и пойти просто
на уровень hard. Это был там прямые уровень
easy, это уровень video, теперь уровень hard.
Песечный более.
Да.
Песиками.
Да, после окружности.
Да.
Долго?
Не.
Ну и время было бы шло, у людей там по 20 попыток.
А, ну это еще количество попыток.
Я помню как-то мы это в лоша как-то дать там
людей 4 дня одепали.
Не знаю, там просто главное
не косячить, чтобы
в ней не происходило
когда мы лупы меняем.
Ну да, но тут как всегда, тут на самом деле
тут картинка называется, да, все зависит от того, как пишете.
Ну теперь давайте подумаем.
Хотя бы подумаем в ту сторону.
А можно ли вообще перечечение
окружности написать в подобного рода
способа? Маш, не надо. Можно.
Почему?
Ну,
что такое просто? Можно ровно таким
способом написать, просто свести
перечечение окружности в перечечение прямой окружности.
Ага, да. Ну правильно,
да, потому что есть такая вещь как инверсия,
да.
Нет?
А, это просто вычтем уравнение,
получим там уравнение окружности прямой,
вот это что?
Нет, просто
метод сведения окружности
прямой, вот у меня как минимум 2 остаться
вызывает.
Ну нет, есть же, это искальная ось,
или как она называется?
Таких умных слов
уже я не знаю.
Нет, это не значит,
что этих умных слов нет.
Нет, ну просто отметите, я знаю
следующее, что существует, по идее,
какое-нибудь такое там веселое преобразование,
как инверсия.
Вот.
Инверсия
говорит там что-то типа следующее,
что
то есть инверсия говорит так, что берем плоскость,
там всю эту нашу плоскость,
берем центр
и говорим,
что если у нас была точка на расстоянии
r,
то теперь эта точка должна быть вот примерно
в этом же луче, но на расстоянии
1.
Ну да,
то есть преобразование такое с дырочкой,
потому что сама эта точка отправляется в бесконечность,
а бесконечность, наоборот,
в нее.
Вот, но не помню точное доказательство,
но суть там такая оказывалась,
что, то есть эта штука,
как ни странно, там начинает
то есть там...
Сохраняет пересечение.
Чего?
Нет, но пересечение-то真的 сохраняет!
Но там просто оказывалось круче.
Окружность и в прямую.
Да, там оказывалось, что...
Ну ладно, давайте аккуратненько.
Оказывалось, что
действительно, окружность, проходящая через эту точку,
торжественно переводится в прямую.
Ну вот.
stoning해� Kristenov
А прямая, соответственно, War доступная
выходит, соответственно в окружность.
Если бы вариант во totsем hele happиле
через точку c все точки окружности?
нет ну можно нет ну как сказать есть конечно вариант там скажем что
то есть давайте пустим лучи во все стороны
ага ну да да да да да да да
нет ну можно нет ладно хотя давайте попробуем
можно так смотрите вот если это c и радиус r да?
то есть можно задать что это там действительно окружность это точка p
такая называется такая ну такая что такая что?
если аналитически вот через уравнение можно так задать
а можно задать а вот если мы хотим изобрести аналог вот этого вот
способа чтобы там прибежала чтобы переменная прибежала
то у нас вместо t появляется угол альфа и надо тогда
этот просто брать этот радиус вектор там допустим r 0 и
поворачивать его на угол альфа
что? что то в комплах пошел
куда пошел? в комплы в комплексные
да нет зачем?
ну можно в комплексные можно да ну кстати кстати
кстати раз мы не я не комплексная
ну шутка у нас уже фурье было так что комплексные я честно уж не дам
пугать я даже о другом
что пока есть?
ну пока еще есть ну как?
формально говоря фара закончилась прямо сейчас
ну вот как говорится ладно ну вот
ну раз уж просто
можем остановиться прямо сейчас и продолжить
такой да сейчас мы угол окружения наверное не пересечем
но хотелось просто задаться таким вопросом
а действительно дан вектор x и
нам очень очень очень очень очень
очень хочется повернуть его
на угол альфа против часовой стрельбы
как это делать?
да матрицу
какой там матрице помог?
ага да
теперь выясняет вопрос откуда она взял? да то есть действительно из вектора
и цигар то есть вектор и цигар действительно
если вы хотите исполнить сразу ответ
то как бы да можно
чтить у меня собственно я знаю вот эту матрицу
можно просто выучить
я не знаю ее в большом
ну а теперь выясняет вопрос а каким образом ее можно вывести?
ну давайте заметить
тот факт что поворот вектора относительно системы
это в самом-то что система относительно вектора
так
и поэтому давайте вначале исследуем
изменение базис
но кажется что это то же самое
эти же прообразования работают для вектора
ну примерно тогда
да относительно относительно
можно даже более просто взбить
можно сказать так смотрите что такое вектор и цигар
ну вот
то есть фактически идея такая
то есть на самом деле
то есть линейность у нас не поменяется в том плане что теперь надо
то есть мы если мы просто распишем
куда перейдет вектор е1
по повороту на угол альфа и куда перейдет вектор е2
да теперь давайте разбираться
итак вот у нас самое простое
вектор е1
у него координаты 1 0
если его повернуть на угол альфа
то что тут получится?
ну просто да
можно сказать просто по определению
по определению косинуса и синуса
вообще косинус и синус вообще так и определяются в принципе
обретите внимание
знаете вот у нас на экзамене иногда складывается что
приходится задать вопрос что такое косинус
так что я очень надеюсь что я на экзамене не услышу что это отношение
предъявляющего качества
так вот косинус альфа синус альфа
все в порядке
более сложно будет конечно когда вы будете поворачивать вектор
вот этот е2 0 1
а верам что это минус синус альфа а косинус альфа
вот
утверждается что это будет
минус синус альфа косинус альфа
почему так утверждается?
ну это то же самое что взять вектор е1
и повернуть на ноль косинуса
да на самом деле можно начать с простого
если вы хотите
Вектор x,y на 90 градусов именно против часовой стрелки, то получится в точности вектор x-y.
Как это аналитически проверить?
Доказать, скорее.
Ну, доказать, оно же проверить.
Оно же доказать.
Скалярное произведение.
Да, нет, не только.
Ну, во-первых, да, заметим, что длинные векторов совпадают, ну очевидно.
Скалярное произведение равно 0.
Следовательно, да, это как педиколлега.
Ну, теперь мы еще скажем вопрос.
А получился вот этот вектор или вот этот вот топарь?
Вектор.
А вот тут мы включаем векторное произведение, потому что x на x минус y умножить на минус y.
Это x квадрат плюс y квадрат, то есть больше 0.
То есть таким образом мы научились поворачивать вектор на 90 градусов против часовой стрелки.
Вот, понимаете, да?
Именно минус y х не перепутайте, а этот вектор, соответственно, это y к минусу.
Вот.
Ну, и здесь, соответственно, понятно, что, да, если вот этот вектор повернуть на 90 градусов против часовой стрелки,
получится минус-синус косинус.
Ну, тогда что это значит?
Ну, тогда получается, что при повороте на угол альфа получается здесь x на косинус альфа-синус альфа плюс y на минус-синус альфа косинус альфа.
Ну и, собственно, что идентично, в общем-то, вот обернемся.
Вот, например, так этот поворот можно реально прям вывести с нуля.
Или, например, есть еще чип.
Более того, еще, если нужно доказать вот эту вот матрицу, ну или там, или там подогнать, где тут минусы, где плюсы,
то еще есть метод доказательства, а давайте тупо проверим, что действительно, тупо проверим, что этот вектор подходящий.
Как проверим?
Ну, во-первых, заметим, что у них длинно совпадает, прям честно посчитаем.
Ну, не буду сейчас прописывать, но, типа, честно посчитаем, да?
То есть длины совпадают, векторное произведение то, что надо, и скалягное произведение тоже то, что надо.
Нauf просто в качестве упражнения можете проверить, что там действительно там векторное произведение будут increasing
точности, там, длина вектора там на то, что надо.
Ну или, если будет не совпадать по знаку, то есть иногда вы можете запутаться где плюс-минус ставить, а где не надо,
ну вот вы, собственно, можете подогнать.
Но на самом деле, при вот таком выводе, это уже, собственно, необходимости в этом нет.
То есть таким образом мы умеем теперь взять вектор Х и как повернуть его на угол заданный угол альфа
против часа восьми.
Вот.
Да, пока мы еще не научились пересекать окружности,
но это, пожалуй, мы будем делать уже после обеда.
