Так, ну давайте мы все-таки начнем, точнее продолжим. Мы с вами начали говорить про
линейные функционалы, ну и давайте я все-таки еще раз немножко напомню. Давайте немножко напомню,
значит и так, если у нас есть линейное пространство, V со звездой это пространство
линейных функционалов, сопряженное к нему пространством, значит в пространстве V
базис мы записываем в строчку, координаты в этом базисе произвольного столбца мы записываем
произвольного вектора, мы записываем столбец и мы говорим, что V это E, ну так вот, если этот
столбец обозначить через альфа, V это E умножить на альфа. V со звездой мы договорились, вот сейчас мы
увидим, почему это удобно, что базис мы записываем в столбец, значит координаты любого функционала,
если f это функционал, координаты мы записываем в строчку, там β1 и так далее, βn, ну и соответственно,
если мы хотим записать f, записать сам функционал, то мы также, как и здесь, умножаем строку на
столбец только на сей раз строку коэффициентов на столбец базисный, то есть f это есть произведение
строки коэффициентов на столбец базисных функционалов, ну и на всякий случай я еще напоминаю,
что если базис f взаимный к E, то значит β1 и так далее, βn это просто-напросто значение
нашего функционала на базисных векторах базиса E, ну и на самом деле вот эти координаты говорят,
что это координаты нашего функционала в базисе f естественно, но также порой говорят, что это
координаты нашего функционала в базисе E взаимном к f, ну вот это вот я на всякий случай напоминаю,
что у нас было в прошлый раз, значит да, ну и тогда естественно вот в этом же самом случае,
если базис f взаимный к E, то значение нашего функционала с координатной строкой β на векторе
с координатным столбцом α, это опять же таки просто-напросто мы строку умножаем на столбец,
в координатах у нас выглядит все вот так, так ну и необходимое нам, как обычно утверждение,
которого мы еще не успели доказать, заключается вот в чем, вот мы для каждого базиса в пространстве
V ввели взаимный к нему в пространстве V со звездой, естественно при этом возникает вопрос,
если я базис V заменю, что случится в V со звездой, как изменится взаимный к нему, и ответ на этот
вопрос дает следующую силу важности, называем ее теоремой, значит пусть E и E штрих это базисы
V, которые связаны матрицей перехода S, то есть S это матрица перехода от E к E штрих,
и пусть F и F штрих, напоминаю записанные вот так вот столбцы, да, это взаимные к ним
базисы V со звездой, тогда нам нужно понять, как связаны эти базисы, и на самом деле если
мы их записываем столбец, то связь очень простая, они связаны при помощи той же матрицы S только в другую
сторону, ну и эта формула нам наверное что-то напоминает, правильно, что она напоминает,
она напоминает как заменяются координаты, правильно, при замене базиса, и на самом деле это
напоминание не случайно, потому что по сути дела это та же самая формула, давайте мы это сейчас
увидим, то есть на самом деле это другая запись уже известной нам формулы, глядите что мы хотим,
чтобы доказать вот эту вот нижнюю формулу, мы хотим доказать следующую вещь, что столбец
функционалов F1 и так далее Fn, эта матрица S умножить на столбец функционалов F1 штрих и так
далее Fn штрих, ну естественно здесь у меня написан F, здесь у меня написан F штрих,
для того чтобы, ну как доказать равенство двух функционалов, проверить, что их значения
совпадают на любом векторе, правильно, две функции равны, если их значения на каждом элементе будут
равны, поэтому мы это сейчас также и проверим, подставим сюда любой вектор и посмотрим что получится,
должно получиться одно и то же, ну точнее мы в каждый из этих функционалов и в каждый из этих
функционалов подставим один вектор, посмотрим что получится, подставляем произвольный вектор
V из нашего пространства, ну естественно у этого вектора есть координатный столбец альфа в базисе
E, у этого вектора есть координатный столбец альфа штрих в базисе E штрих, ну и мы с вами
помним, что взаимный базис, вот этот вот F1 Fn, он как раз на каждом векторе возвращает его
координаты в этом базисе, правильно, поэтому тогда требуемое равенство превращается, вот если мы в это
равенство, которое мы хотим проверить, подставим наш вектор V, то слева у нас будет столбец координат
этого вектора в базисе E, то есть альфа, а справа у нас будет S на столбец координат этого вектора
в базисе E штрих, потому что мы подставляем взаимный к E штрих базис, S на альфа штрих, но это мы давно знаем, это правда,
значит мы с вами проверили по сути дела, что при подстановке любого вектора вот в эти столбцы
функционалов получается одно и то же, значит это и есть один и тот же столбец функционалов, и наша теорема доказана
я оставляю замечание, значит в разных учебниках используется по-разному, иногда используется запись
базиса в столбец, иногда в S звездой, иногда не используется, если она не используется, например в
некоторых книгах вы можете встретить запись вот какую, если записывать базис в S звездой строку,
ну давайте я для этого транспонирую просто наши столбцы, то предыдущее равенство можно,
например, записать так, можно еще попытаться выразить ту же самую сторону, если E штрих выражается
через E, то F штрих через F, и тогда будет вообще формула F штрих транспонированная, есть F
транспонированная, умножить на S транспонированная, да еще в минус первой степени, транспонированная,
потому что мы все равенство транспонировали, в минус первой степени, потому что мы выражаем в другую
сторону, да, F штрих через F, вот, ну и вот это равенство можно пользоваться этим, но мне кажется,
что вот наиболее удобная форма записи, наиболее естественная форма записи, это то, что у нас
написано, так, замену взаимного базиса мы с вами уже обсудим, давайте двигаться дальше,
мне уже после прошлой лекции задавали вопрос, обычно когда говорят о каком-то понятии взаимности
или двойственности, то подразумевается, что это понятие двустороннее, да, то есть как бы
первый действует на второй, второе действует на первое, все симметрично, также сейчас появится
и у нас с этой целью нам нужно ввести понятие дважды сопряженного пространства, если V это
линейное пространство над F, его дважды сопряженное пространство, это обозначается оно V с двумя
звездочками, ну то есть это V со звездой, на которой мы еще навесили звезду, на первый взгляд действительно
что-то не очень приятное, да, то есть мы взяли пространство V, мы взяли пространство функционалов
на нем, а после этого мы начинаем смотреть на функционалы, отображающие вот это вот V со звездой
куда-то, но на самом деле сейчас мы увидим, что тут все достаточно просто, потому что давайте я веду еще
вот какое определение, пусть V это элемент нашего пространства, тогда ведем элемент V с двумя звездочками,
действующий вот каким образом, если я хочу им подействовать, ну еще раз, он из V с двумя звездочками,
он должен действовать на функционалы, правильно, на элементы V со звездой, и он будет действовать
очень просто, если он хочет подействовать на какой-то функционал, он на него действует вот так,
как функционал действует на V, вот, ну и давайте мы посмотрим, что у нас происходит, во-первых,
я это сказал, но это, наверное, надо проверить, да, это надо проверить, что V с двумя звездочками,
которые я сейчас определил, действительно линейный функционал, ну а что будет, если это действительно
линейный функционал, давайте проверим, если я в него подставлю f1 плюс f2, что это будет такое,
по нашему определению, это будет f1 плюс f2, подействовавшие на V, но мы сами определяли,
как действует сумма двух функционалов, она действует просто как сумма значений, то есть f1 от V плюс f2
от V, ну а это V с двумя звездами от f1, правда, здесь у меня написано, плюс V с двумя звездами от f2,
то есть сумму функционалов, он переводит сумму, ну и естественно, аналогично V с двумя звездочками
от альфа f, это будет альфа на V с двумя звездочками f, просто по определению того, что такое альфа f,
ну где альфа используем, так что это действительно линейный функционал, и более того, я утверждаю,
давайте теоремом, мы с вами придумали отображение из V с двумя звездочками,
которое каждому вектору сопоставляет V с двумя звездами, так вот это отображение является изоморфизмом
линейных пространств, ну то есть, по сути дела, что я хочу сказать сейчас, что означает, что это
изоморфизм, во-первых, что вот эти вот элементы с двумя звездочками складываются, умножаются на
константу, также как элементы V, правильно, а во-вторых, что самое, наверное, полезное для нас будет,
что все элементы V с двумя звездочками имеют такой вид, вот так, ну давайте доказывать,
давайте для начала проверим, что это отображение сохраняет операции, правильно, когда мы говорим про
изоморфизм линейных пространств, первое, что нам нужно, чтобы оно, чтобы этот изоморфизм сохранял
операции, то есть, например, если я захочу взять сумму двух векторов и навесить на нее две звездочки,
мне нужно понять, почему это будет то же самое, что U с двумя звездочками плюс V с двумя звездочками,
ну как это проверить, естественно, тоже подставить произвольный функционал и понять,
что получится одно и то же слева и справа, так ведь, давайте смотреть, обратите внимание, в прошлый
раз, мы, когда доказывали линейность нашего V с двумя звездочками, эта линейность оказалась
просто следствием того, как мы определили операции с линейными функционалами, сейчас наоборот,
сейчас это сохранение операции, мы увидим, что для него нужно, если я в U плюс V с двумя звездочками
подставляю F, это то же самое, что F от U плюс V, то есть, то же самое, что F от U плюс F от V,
то есть, ну, понятное дело, U с двумя звездами от F плюс V с двумя звездами от F, вот, это нам и было
нужно, правильно, то есть, вот этого травенства напрямую следует из того, что рассматриваемые
функционалы линейные, линейность этих функционалов здесь, конечно же, нужно, но аналогично, разумеется,
если я U умножу на А, это тоже нужно проверить, то получу А на U с двумя звездочками от F,
ну, то есть, А у двумя звездочками, то же самое, что А на U с двумя звездочками,
итак, мы проверили, что наше отображение сохраняет операции, давайте мы теперь проверим,
что оно объективно, для этого давайте мы сначала заметим, вот, какой факт,
если вектор не нулевой, то и соответствующий ему элемент V с двумя звездочками тоже не нулевой,
как это проверить, ну, проверить это, например, так, что нам нужно сделать, нам нужно понять,
что V с двумя звездочками хоть на какой-то функционал действует не нулевым образом,
правильно, ну, давайте я это расшифрую, прежде чем говорить действительно, что нам нужно проверить,
нам нужно проверить, что существует функционал из V со звездой такой, что V с двумя звездочками
от F не ноль, ну, или что то же самое F от V не ноль, то есть, нам нужно проверить, что если вектор не
нулевой, то существует функционал, который его не обнуляет, вроде как должно быть очевидно, да,
но этот функционал нужно все-таки предъявить, ну и самый, наверное, естественный способ предъявить
такой функционал, вот какой, да, здесь ноль из поля, потому что это значение функционала, правда,
естественный путь, вот какой, давайте мы, раз наш вектор не нулевой, значит, его можно включить в
базис пространства V, правильно, рассмотрим базис V, содержащий наш вектор V, ну, собственно говоря,
не нулевой вектор, это система из одного вектора, она линейно независима, значит, любую линейную
независимую, любую линейную независимую систему можно включить в базис, E n это базис,
пусть тогда F 1 и так далее F n это взаимный к нему V со звездой, ну и тогда, разумеется,
просто по определению взаимного базиса F 1 от V это единичка, то есть не ноль,
взаимный базис, каждый базис, каждый вот элемент вот этого товарища, этого взаимного базиса,
переводит каждый вектор в его координату в этом базисе, в частности V первый F 1 переводит в единичку,
правильно, потому что у V координатный столбец в этом базисе 1 0 0 0 0, вот, ну то есть,
V с двумя звездочками F 1, давайте повторимся, не ноль, замечательно, значит,
если любой не нулевой вектор переходит в не нулевой, а тогда давайте мы возьмем E 1 и так далее E n,
это базис в V, тогда E 1 с двумя звездочками и так далее E n с двумя звездочками,
это будет во всяком случае линейно независимая система V с двумя звездочками, потому что,
если какая-то их линейная комбинация равна нулю, давайте мы представим себе,
что ноль, я даже могу две звездочки нарисовать для ясности, понятное дело, что нулевой вектор
переходит в нулевой элемент дваждосопряженного пространства, который каждый функционал отображает
в ноль, правда, если нулевой, если ноль, это линейная комбинация вот этих вот товарищей,
плюс альфа n и E n с двумя звездочками, мы с вами уже знаем, что две звездочки сохраняют операции,
поэтому мы можем написать здесь альфа 1 E 1 плюс и так далее, плюс альфа n E n,
и на все это навесить две звездочки, ну то соответственно так, да, если вот эта вот
линейная комбинация равна нулю, то вот такое вот дело равно нулю, а мы с вами только что доказали,
что это возможно только тогда, когда то, что под двумя звездочками стоит, это ноль, правильно,
если бы этот вектор был не нулевым, то и он с двумя звездочками был бы не нулевым, то значит
и альфа 1 E 1 плюс и так далее, плюс альфа n E n, получается равно нулю, ну то есть линейная комбинация
тривиальна, Ешки у нас образовывали базис, значит они были линейно независимы, и того вот эта
система у нас линейно независима, В с двумя звездочками, ну и наконец мы с вами знаем,
что размерность сопряженного пространства равна размерности исходного, правильно, поэтому размерность
В с двумя звездочками это то же самое, что размерность В со звездой, и это то же самое,
что размерность В, ну значит вот n, поскольку у нас n элементов было в базисе пространства В,
то есть мы с вами поняли, что E 1 с двумя звездочками и так далее, E n с двумя звездочками это
базис В с двумя звездами, ну а тогда теперь уже совсем просто понять, почему наше отображение это биекция,
давайте я вот четыре, в заключение покажем, что вот это вот отображение две звездочки биекции,
если два вектора различны, то их разность не равна нулю, на это дело мы можем навесить две звездочки,
мы с вами это уже доказали, ну а это означает в точности, что U с двумя звездами и V с двумя звездами
это разные элементы, правильно, разные функционалы, значит это нам доказало, что инъективность,
правильно, мы с вами поняли, что наше отображение инъективно, оно разное, векторы переводят в разное,
ну наконец для сюрреективности, если у нас есть какое-то, ну давайте его обозначим phi из V с двумя звездочками,
то phi это, phi раскладывается по базе V с двумя звездочками, альфа-1, е-1 с двумя звездочками,
плюс и так далее, плюс альфа-n, е-n с двумя звездочками, поскольку это был базис, да, ну а значит опять же
таки это альфа-1, е-1, плюс и так далее, плюс альфа-n, е-n с двумя звездочками, то есть он
получается из какого-то вектора навешивания двух звездочек, значит это, значит наше отображение
сюррективно и мы с вами поняли, что у нас получился изоморфизм, значит этот изоморфизм очень часто
еще говорят, что этот изоморфизм называется каноническим изоморфизмом между V и V с двумя звездочками,
здесь две звездочки у меня нарисовано, обратите внимание, значит в чем тут дело, почему его
называют каноническим, почему он чем-то хорош, на первый взгляд может возникнуть вот какой вопрос,
у нас же размерность V со звездой тоже равна размерности V, правда, раз два пространства имеют
одинаковую размерность, то они конечно же изоморфные, то есть у нас есть какой-то изоморфизм между V
и V со звездой, правильно, почему нам это не интересно, а вот такой вот изоморфизм нам интересен, ну как
с вами изоморфизм между V и V со звездой? наша теорема о том, что любые два пространства одной размерности
изоморфная говорит нам ну давайте мы возьмем над одним полем разумеется да но
у нас все над одним полем правильно пока что наш теорема говорит нам ну
давайте мы возьмем базис в базис в со звездой и отобразим один базис другой
у нас получится изоморфизм грубо говоря она говорит вот это вот такой
таких изоморфизмов много потому что у нас много изоморфизмов в много изоморфизма
много базисов извините в много базисов в со звездой много возможностей вот такие
вот вот такое вот дело устроить и нету одного какого-то выделенного изоморфизма
которые можно без привлечения каких-то специальных базисов себе соорудить
правильно все эти изоморфизмы они одинаковые в данном случае у нас
появляется изоморфизм который строится без привлечения базисов нам не нужно
вводить никакие базисы как только нам дали просто пространство в никаких
базисов нем не ввели так мы уже можем построить изоморфизм между вы и вы с
двумя звездочками вот таким вот образом правильно он определяется
совершенно независимо ни от чего этот такой выделенный изоморфизм его
существование обычно очень хорошо ну потому что по сути дела у нас есть такое
выделенное соответствие мы можем каждому элементу из V сопоставить
элемент из V с двумя звездочками с очень хорошими свойствами и мы с вами скоро
увидим как вот этот канонический изоморфизм работает еще раз я обращаю
внимание это каноничность она обоснована тем что изоморфизм определяется каким-то
инвариантным образом независимо ни от какого введения базисов да и это очень
здорово это настолько здорово что порой мы сейчас будем с вами отождествлять
элементы из V и элементы из V с двумя звездами значит не всегда иногда я
буду для ясности их две звезды писать но тем не менее давайте это замечание
оставлю мы порой будем отождествлять
V и V с двумя звездочками ну и таким образом глядите то есть у нас достиглась та
самая симметрия между V и V со звездой о которой я уже говорил и теперь
видите что у нас получается мы можем запись вида например f от V воспринимать
как V от f потому что V это то же самое что V с двумя звездочками мы их
отождествили правильно то есть мы можем мы можем вот это
воспринимать как то что линейный функционал действует на вектор а можем
воспринимать как вектор действующий на линейный функционал это для нас будет
одно и то же просто здесь мы рассматриваем вот этот V как элемент
дважды сопряженного пространства вот иногда мы этого сейчас делать видимо
все-таки не будем но иногда чтобы подчеркнуть симметрию чтобы подчеркнуть
эту симметрию порой вот это вот выражение записывают вот в таком вот
виде и говорят что у нас есть вот такое выделенное спаривание на пространствах
V и V со звездой
ну мы с вами все-таки до этого наверное так мы это так мы делать все-таки не
будем так
да да да
действует на эти векторы да на эти на эти самые векторы и вот сейчас
получилось но давайте я давайте я докончу естественную мысль правильно
может быть вопрос исчерпывается может быть нет у нас велись
функционала которое действует на эти векторы правильно и одновременно с этим
Векторы стали действовать на этих функционала
через эту же самую запись вот это самая запись о celebrate она говорит нам что
функционал действует на Steam но она же говорит то что Вектор действует на
функционал правильно по сути дела у нас есть вот какой вот это哦 то что
записывается вот таким вот символом, это у нас вот какое отображение. Это
отображение, формально говоря, из v на v со звездой в f, правильно? Мы берем
произвольный вектор, мы берем произвольный элемент из v со звездой, и им
сопоставляется какое-то f от v или v от f. При этом, чем хорошо это
отображение, тем, что его свойства совершенно симметричны относительно
пространств v и v со звездой. Нам говорят, что функционал линейный, то есть если мы
сюда подставим линейную комбинацию векторов, то получим здесь линейную
комбинацию значений, правильно? Совершенно аналогично, если мы сюда подставим
линейную комбинацию функционалов, мы знаем, что мы ее определили как действующего
ровно так же, то мы здесь получим тоже линейную комбинацию значений. То есть вот
это определение, оно абсолютно симметрично относительно пространств v и v со
звездой. Мы их можем как бы местами поменять и ничего не изменится. Поэтому,
именно поэтому мы и можем говорить, что функционал действует на вектор, а вектор
действует на функционал из-за вот этой вот симметрии.
Так, сейчас еще вопрос остался. Хорошо. Так, давайте я заодно сразу применю эту
двойственность, прежде чем вводить какое-то новое понятие, для того,
чтобы ответить на вопрос, который я задавал на предыдущей лекции.
Теперь уже нехитрое утверждение. Каждый базис, скажем, f, в пространстве v со звездой,
является взаимным какому-то базису v. Доказательство. Ну, давайте вот мы вспомним,
что такое взаимная базис, и сформулируем это немножко с другой точки зрения. Базис f,
давайте мы его запишем столбец, раз он v со звездой, взаимен к базису E в пространстве v,
вот это вот у нас v со звездой, а это у нас в пространстве v. Этот базис f взаимен к базису v,
к базису E. Если этот элемент этого базиса, эти функционалы, действуя на любой вектор,
выдают его координату в базисе E, правильно? Соответствующую. Но по сути дела нам достаточно
сказать, что если f итый действует на E житый, то получается так называемая дельта кроникера,
то есть это обозначение очень часто используется для такого нехитрого понятия. Это единичка,
если и равно ж и ноль иначе. f итая, когда он берет e итый, он должен выдавать единичку,
когда он берет e житый, где ж и не равно, и он должен выдавать ноль, правильно? И если f итый так
делает, то он уже требуемый, потому что на каждом векторе, который является линейной комбинацией
вот этих вот ешек, он выдаст ровно координату с номером E. То есть базисы взаимные, если выполняется
вот такое вот условие. Ну а теперь давайте мы сделаем вот что. Рассмотрим базис f, еще раз в V со звездой.
Давайте мы его рассмотрим, как исходный базис, и построим по нему взаимное пространство V с двумя звездочками.
Построим взаимный к нему V с двумя звездочками, которое, напоминаю, мы отделяем с V. Пусть этот
базис E1 и так далее. Я могу, если надо, я могу для ясности навесить сюда две звездочки, но понятное
дело, что все равно это какие-то вот элементы V с двумя звездочками, соответствующие векторам из V, правильно?
Давайте я даже навешу для ясности.
Тогда вот нам это условие говорит, что E и это с двумя звездочками от f житого, это дельта и житая, правильно?
То есть, ну а здесь у нас написано, что f житая от E и этого, правильно?
Ну значит f житая от E и этого равно единичке, если E равно j и нулю иначе, то есть, если мы возьмем
вот эти вот элементы из V с двумя звездочками и возьмем соответствующие им элементы из V, то это будет
взаимный к f базис в уже пространстве V. Он, конечно же, будет базисом, потому что вот это вот
базис V с двумя звездочками, а мы применили изоморфизм, правильно, чтобы перейти отсюда-сюда,
ну и он будет взаимный к V, потому что вот это вот условие как раз выполняется. Вот таким вот
образом наш канонический изоморфизм как раз очень замечательно действует. Ну что ж, давайте устроим
перелыв, после перерыва как раз поговорим о новом. Следующая наша небольшая тема, но достаточно
наверное важная. Как бы опять же такие вот мы, у нас уже несколько раз так получалось, что мы на один
и тот же объект смотрим с разных точек зрения. Вот сейчас это еще одна точка зрения, с которой
можно смотреть на решение систем линейных уравнений. Называется это дело, ну совсем подробно, можно
сказать, аннуляторное пространство, но мы чаще будем говорить просто про аннуляторы. Итак,
определением пусть V это линейное пространство над полем F, но сейчас у нас все будет над
одним и тем же полем. Давайте я даже не буду пока писать, что над F у это какое-то его подпространство.
Тогда аннулятором подпространство у. Обратите, пожалуйста, внимание, что здесь, когда я говорю
про аннулятор подпространства у, я считаю, что у меня фиксировано подпространство и фиксировано,
в каком именно пространстве я его рассматриваю как подпространство. Мы можем сказать, что мы V фиксируем
и после этого начинаем работать со всеми его подпространствами. Итак, аннулятором подпространство u
называется вот какое подмножество. U пишут U0. Это множество всех функционалов, всех линейных
функционалов на V, таких, что они все пространство обнуляют. Но я напоминаю, опять же таки, стандартное
обозначение, если я пишу, давайте я напоминалку оставлю, что такое F от U, F от множества.
Стандартное соглашение, что я просто беру те образы элементов из U. Такое вот обозначение
очень часто, оно стандартное. И вот еще раз, аннулятор подпространства u это множество всех таких
линейных функционалов на V, что они все u обращают в 0. Каждый вектор из u переходит в 0. Аналогично,
если у нас есть, давайте я скажу так, подпространство W, пространство W со звездой,
если у нас есть подпространство в сопряженном пространстве, то его аннулятором называется вот что
такое тоже обозначается W0. Это множество тех векторов в V, которые обнуляются любым функционалом
из подпространства W. Как говорят множество общих нулей у всех функционалов подпространства W.
И векторы, которые всеми функционалами переводятся в 0. От обратите, пожалуйста, внимание, что в принципе
я здесь написал нечто странное, потому что я одними тем же символом обозначил две разных
вещи, но на самом деле это одна и та же вещь. То есть с точностью до уже известного нам канонического
изоморфизма. Действительно, если бы я взял подпространство W со звездой, я могу воспринять его
как подпространство просто в каком-то линейном пространстве и построить для него аннулятор так
как написано выше. То есть можно было бы определить аннулятор W0 так как оно и положено. То есть множество
таких фи из V с двумя звездочками, то фи от W равно 0, правильно? Но вот сейчас давайте я это распишу.
Фи от F равно 0 для любого F из W. Ну а что у нас тут такое написано? Мы же с вами знаем, что каждый вектор
в дважды сопряженном пространстве, он имеет вид какой-то V с двумя звездочками, правильно?
Тогда у нас здесь написано V с двумя звездочками от F равно 0. Ну и поскольку мы с вами отождествили
пространство V и V с двумя звездочками, я могу здесь сказать, что это то же самое, что множество векторов
из V таких, что V с двумя звездочками от F это то же самое, что F от V равно 0 для любого F из W. И вот теперь я написал в точности то же самое, что у нас написано здесь.
Так что на самом деле вот эти вот определения, сделанные двумя различными способами, это одно и то же с точностью до того,
что мы отождествили пространство V и V с двумя звездами. Поэтому вот совсем точно иногда говорят так,
иногда вот этот вот аннулятор называют левым аннулятором, потому что я как бы F приписываю слева от векторов,
правильно? Вот этот вот аннулятор W0 называют правым аннулятором, потому что вот те векторы,
которые мы аннулируем, они припишутся как бы справа от наших функционалов из W. Но поскольку для нас с точностью до отождествления это одно и то же,
давайте мы не будем делать особо такого разделения. Просто и то и другое называется аннулятором, ибо это в реальности одно и то.
Так, ну давайте мы с вами сразу какие-то свойства аннулятора докажем.
Это мы сейчас тоже выясним, да, на самом деле. Это мы сейчас тоже выясним, но давайте попробуем.
Давайте приведем какой-нибудь пример. Давайте приведем примеры.
Значит, пусть E1 и так далее, EN это какой-то базис V, F1 и так далее, FN это взаимный к нему базис V.
Тогда, например, если я возьму в качестве W линейную оболочку F1, то что такое будет W0?
Это множество всех тех векторов из W, которые обнуляются F1, правильно?
Ну потому что в В линейной оболочке F1, кроме него, есть еще ему пропорциональные, но, конечно, если вектор обнуляется F1, то и всеми его пропорциональными он тоже обнуляется, правильно?
Значит, тогда это будет вот такое вот дело. Ну а что это означает?
F1 на каждом векторе выдает первую координату в нашем базисе, значит, нам написали все векторы, которые в этом базисе имеют первую координату нулевую,
то есть, которые выражаются через этот базис, которые выражаются через вектор E2 и так далее, EN, правильно?
Потому что при E1 координата у него как раз нулева. Значит, это вот будет у нас E2 и так далее EN.
Так, давайте я второй пример приведу, он немножко даже более, может быть, показательный.
Как я и обещал, это понятие тесно связано с системами линейных уравнений.
Давайте рассмотрим однородную систему уравнений, ax равно 0.
Глядите, что у нас получается.
Значит, если мы положим, если мы в качестве V рассмотрим пространство столбцов длины N,
то, естественно, считать, что V со звездой это пространство строк длины N,
ну, потому что мы выписывали как раз координатные строки этого линейного функционала.
То есть, линейный функционал задается как раз строкой коэффициентов,
которые умножаются на столбец для того, чтобы взять от него этот функционал.
V со звездой мы можем считать стандартного обозначения для строк у нас нет,
поэтому мы скажем, что это матрица размера 1 на N.
То есть, строки матрицы A мы можем воспринимать как линейные функционалы, правильно?
Давайте мы возьмем в качестве W линейную оболочку строк матрицы A.
Ну, то есть, вот каждая строка матрицы A мы ее воспринимаем как линейный функционал на пространстве столбцов, правильно?
А тогда W это будет какое-то подпространство в нашем V со звездой.
Тогда давайте мы строки матрицы A обозначим А1 и так далее Акатэ.
Это строки матрицы A.
Тогда аннулятор нашего W, вот этот вот W0, это будет что такое?
Это будут такие столбцы из F в N, которые обнуляются каждой строкой матрицы A,
потому что тогда они и линейными комбинациями их тоже обнуляться будут, правда?
Аит на х равно 0 для любого i.
Ну, то есть, это есть не что иное, как множество всех решений нашей системы.
Когда мы решаем систему линейных уравнений, по сути дела, мы ищем аннулятор к вот такому вот подпространству W со звездой.
Ну и наоборот, естественно, если вы взяли любое подпространство W со звездой,
никто вам не мешает взять у него базис и интерпретировать поиск аннулятора
как решение соответствующей системы линейных уравнений.
Аннулятор – это, как я и сказал, другой язык разговора о системах линейных уравнений.
Прелесть этого языка заключается ровно в том, что у нас уже есть двойственность между пространствами W и W со звездой,
и сейчас мы ее будем использовать.
Итак, давайте для начала докажем следующую теорему.
Пусть U – это подпространство W, тогда мы выясним связь размерностей U и его аннулятора.
Размерность U плюс размерность O0 – это размерность W.
Давайте я, прежде чем доказывать теорему, оформлю в явном виде то, что мы сейчас уже сказали и даже несколько раз использовали.
Если, например, U – это линейная оболочка каких-то векторов, V1 и так далее, Vkata, то линейный функционал лежит в его аннуляторе, то есть обнуляет все U,
тогда и только тогда, когда он обнуляет все вот эти порождающие.
Естественно, если он лежит в аннуляторе, то он обнуляет все порождающие, потому что он все векторы из U обнуляет.
И наоборот, если он обнуляет порождающие, то он обнуляет и все их линейные комбинации.
То есть обнуляет все.
Вот это замечание мы будем пользоваться очень часто, поэтому давайте я его в явном виде сформулирую.
Так, ну а теперь давайте смотреть, как нам доказать наш теорему.
Давайте выберем базис под пространстве U.
Ну и как обычно, полезно дополнить его до базиса во всем V.
В пространстве V.
Ну и как обычно, полезно дополнить его до базисов во всём В, в пространстве В.
Ну и пусть, раз у нас есть базис в пространстве В, у него есть взаимный базис.
Давайте мы его тоже рассмотрим.
Взаимный базис в V со звездой.
Тогда, если мы возьмём произвольный элемент V со звездой, произвольный линейный функционал на V,
который в базисе F имеет координатную строку β1 и так далее, βn,
то давайте мы выясним, когда он лежит в ануляторе U.
F лежит в 0.
Разумеется, тогда и только тогда, когда он обнуляет все базисные векторы в U,
тогда F от E1 равно F от E0 равно 0.
Ну а я напоминаю, что вот эти значения F на базисных векторах в V,
это в точности его координаты во взаимном базисе.
То есть здесь у нас написано, β1 равно и так далее, равно βk и равно 0.
Ну а это значит, что наш F выражается только через элементы взаимного базиса с номерами, начиная с k плюс 1.
Здесь у нас написано в точности, что F лежит в линейной оболочке Fk плюс 1 и так далее Fn.
Итак, мы с вами видим, что в терминах взаимного базиса мы очень легко можем описать анулятор.
Мы поняли, что элементами анулятора являются в точности элементами этой оболочки.
Анулятор и есть эта оболочка Fn.
Ну и соответственно размерность этого анулятора,
количество вот этих вот F, то есть n минус k,
ну то есть размерность V минус размерность Q.
Таким образом, наша теорема уже доказана.
Так, ну и теперь вот уже совсем главное свойство ануляторов мы можем доказать,
ну а заодно после этого еще раз их интерпретировать на языке систем линейных уравнений.
Итак, вот основные свойства ануляторов мы перечисляем в следующей теореме.
Вроде как у нас как раз хватает времени, чтобы ее доказать.
Так, пусть, например, у это подпространство V.
Да, ну я на всякий случай скажу, это вроде уже должно быть всем понятно, но тем не менее.
Естественно, я доказываю эту теорему для подпространства V,
ну для анулятора подпространства V естественно будет то же самое,
просто потому что это то же самое, правильно?
Если вы или V со звездой мы работаем, нам не важно.
Итак, пусть, ну слушайте, давайте даже U, U1, U2.
В общем, у нас будут сейчас несколько подпространств.
Я порой буду использовать U, порой буду использовать U1, U2.
На них можно навесить квантор всеобщенности.
Значит, тогда первое свойство.
Если я взял анулятор, а от него взял снова анулятор, то получилось снова U.
Второе свойство.
Если U1 содержит, если U1 это подпространство U2, то для анулятора будет наоборот.
Тоже есть включение, но наоборот.
Ну и более того, U1 равно U2 тогда и только тогда, когда их ануляторы совпадают.
Следующее свойство.
Сначала сумма, правда? Да.
Если я возьму анулятор суммы подпространств.
Как вы думаете, что получу?
Пересечение анулятора.
И наоборот.
Если я возьму пересечение, анулятор пересечения двух подпространств,
то это получится сумма ануляторов этих двух подпространств.
То есть навешивание анулятора меняет местами пересечение и суммы.
На самом деле некоторые из этих свойств, как мы сейчас увидим, следуют друг из друга при помощи первого.
То есть первое, это опять же некоторая двойственность.
Это очень важное свойство.
Ну и давайте мы его, конечно же, с него и начнем.
Первое.
Если мы возьмем произвольный вектор из U
и произвольный функционал из U0,
то, разумеется, f от V равно 0, поскольку f в ануляторе U, правильно?
Ну или по-другому сказать V. От f равно 0.
Для начала я написал тривиальность, правильно?
А после этого я ее интерпретирую вот как.
Если я взял вектор из U, он обнуляет любой элемент из U0, правда?
Значит, этот вектор автоматически лежит в двойном ануляторе, правильно?
То есть в ануляторе анулятора.
Мы ровно это и проверили. V обнуляет любой элемент из U0.
Итак, что мы получили? Если V лежит в U, то V лежит в U00.
То есть U – это плод пространства в двойном ануляторе.
В двойном ануляторе я пишу то, что у меня здесь написано.
Нам осталось понять, что здесь у нас не просто подпространство, а равенство.
Это естественно так, потому что их размерности равны.
Размерность двойного анулятора – это размерность V минус размерность одинарного анулятора.
Вот мы только что доказывали, правильно?
А это, в свою очередь, ну, точнее, здесь совсем формально я должен написать размерность V со звездой минус размерность U0, правильно?
Потому что я брал анулятор под пространство V со звездой.
Ну, а это размерность V со звездой минус…
Вот теперь я уже выражаю размерность обычного анулятора.
Размерность V минус размерность U.
Ну, естественно, вот эти две размерности равны. Это мы давно знаем.
И у нас остается размерность U.
Итого, мы с вами получили, что U – это подпространство в двойном ануляторе той же самой размерности.
Ну, значит, они совпадают. Мы это давно с вами уже получали.
U и двойной анулятор совпадают.
Ура!
Значит, я на всякий случай еще раз обращаю ваше внимание, что вот вся эта ситуация с двойственностью,
вся эта… то есть все эти рассуждения с двойным сопряженным пространством,
и в частности, как следствие, все вот это вот, оно работает в конечномерном случае.
В бесконечномерном случае V с двумя звездочками не всегда будет равно V.
То есть V будет вкладываться в V с двумя звездочками, но там найдутся другие функционалы.
То есть то, что мы сейчас делаем, оно существенно конечномерно.
И с двумя нулями, и с двумя звездочками, да, потому что это вот…
Ну, в частности, вот это рассуждение не пройдет.
Мы вычитать бесконечные размерности вообще не умеем, да.
Есть методы это обходить, но они все равно не сработают.
То есть там реально будет не так, потому что V с двумя звездочками будет больше, чем V.
Так, ну давайте теперь разбираться.
Второе утверждение, конечно же, очень простое.
Давайте смотреть.
Нам нужно доказать равносильность.
Давайте мы сначала предположим, что U1 – это подпространство в U2.
Ну, тогда если какой-то функционал лежит в аннуляторе U2,
то он просто по определению обнуляет все U2,
и тем более он обнуляет все элементы U1, как элементы подпространства, правильно?
Ну, значит F лежит в U1, в аннуляторе U1.
Итак, мы с вами в одну сторону стрелочку доказали.
Аннулятор U1 содержит аннулятор U2, правильно?
Если кто-то лежит здесь, то он лежит и здесь тоже.
В обратную сторону утверждения мы тоже уже с вами знаем, если воспользоваться первым пунктом.
Наоборот, если мы с вами знаем, что U1 – ноль содержит U2 – ноль,
если мы взяли два подпространства и поняли, что один аннулятор содержит другой,
то мы можем применить то же самое, навесив второй нолик,
посмотреть на аннуляторы вот этих вот двух подпространств.
Естественно, при этом включение развернется, как мы с вами только что уже доказали, правильно?
Но, с другой стороны, здесь у нас написано U1, а здесь у нас написано U2, по первому пункту.
Значит, и в обратную сторону мы тоже уже доказали.
Так, ну третий пункт теперь очень легко следует из второго, правильно?
То есть слева направо вообще нечего доказывать.
Правда, если два подпространства совпадают, то, конечно же, их аннуляторы совпадают.
Наоборот, если аннуляторы совпадают, то и их аннуляторы тоже будут совпадать.
Я могу на это равенство еще навесить аннулятор.
Ну а здесь у меня написано U1 и U2.
Значит, третий пункт я тоже доказал.
Если у нас равны два аннулятора, то равны и сами подпространства.
То есть, по сути дела, глядите, что у нас получилось после того, как мы добрались до пункта третьего.
Мы с вами поняли вот какую вещь.
Давайте я ее даже отдельно запишу.
Вот это вот навешивание нуля, взятие аннулятора, это биекция между теми подпространствами V
и всеми подпространствами V со звездой, правда?
Мы с вами знаем, только что мы с вами поняли, что разные подпространства при навешивании аннулятора
переходят в разные, одинаковые в одинаковые.
И каждое подпространство является чьим-то аннулятором.
Оно является аннулятором своего аннулятора, правда?
Поэтому на самом деле это будет биекция.
Итак, взятие аннулятора – это биекция между этими подпространствами.
Ну и мы видим, что она вот этот порядок включения меняет на противоположный, правильно?
Инвертирующая этот порядок.
Так, у нас остались еще два пункта.
Тетвертый пункт на самом деле очень простой.
Так, давайте я вот здесь.
Да-да-да, конечно, я собираюсь этого сделать.
Мы собираемся доказать, что аннулятор туммы – это пересечение аннуляторов.
И доказательство следующее.
Что означает, что f лежит в аннуляторе суммы?
Напоминаю, что сумма подпространств, мы с вами в свое время говорили,
это то же самое, что линейная оболочка их объединения, правильно?
Если мы объединим подпространство и возьмем их линейную оболочку, то как раз получится сумма.
Ну и значит, чтобы обнулять сумму, f должен просто обнулять вот это вот объединение, правильно?
Мы с вами это уже говорили.
f должен каждый элемент объединения обнулять, тогда он будет обнулять и всю линейную оболочку.
Ну а это в сущности означает, что f от u1 равно 0, и f от u2 равно 0.
Первое свойство означает, что f лежит в аннуляторе u1.
Второе свойство означает, что f лежит в аннуляторе u2.
Мы уже доказали все эти знаки равносильности.
Мы доказали, что f лежит слева тогда и только тогда, когда f лежит справа.
Пятый пункт доказывался бы немножко похуже, если бы у нас опять же таких не было первого.
Ну а первый пункт переводит, собственно говоря, 4 в 5. Давайте мы это увидим.
Давайте я для ясности аннуляторы ui обозначу через w i t.
Тогда мы можем применить четвертый пункт к вот этим вот w i t.
w1 плюс w2 – 0. Это то же самое, что w1 – 0 пересечь с w2 – 0. Правильно?
Ну аннуляторы w i t – это двойные аннуляторы u i t, то есть просто-напросто u i t.
u1 пересечь с u2.
Значит, если мы навесим на вот это вот равенство аннулятор, то тоже получим равенство. Правильно?
Аннулятор u1 пересечь с u2 – это будет двойной аннулятор w1 плюс w2.
То есть один аннулятор был, второй мы навешиваем. То есть это будет w1 плюс w2.
Ну то есть это будет u1 – 0 плюс u2 – 0. Как нам и обещали.
Таким образом, наша теорема полностью доказана.
Ну и в заключение разговора об аннуляторах, давайте мы вот это вот дело,
эту объекцию осознаем в терминах систем линейных уравнений.
Поскольку мы с вами говорим, что найти аннулятор – это то же самое, что решить систему линейных уравнений в некотором смысле.
Это означает, что все эти факты допускают некоторую интерпретацию.
Значит, с точки зрения систем линейных уравнений мы с вами поняли вот что.
Во-первых, давайте мы будем, поскольку мы говорим про систему линейных уравнений,
то значит мы опять же таки используем вот такой вот язык.
Мы считаем, что мы работаем с пространством столбцов для n, ну и считаем, что его сопряженное это, конечно же, строки для n.
Ну и что мы поняли, что любое подпространство в – это решение некоторой однородной системы линейных уравнений.
Просто потому, что любое подпространство – это чей-то аннулятор, а именно аннулятор своего аннулятора, правильно?
Ну и эту систему, если нам дано подпространство, то эту систему, которая его задает, можно решить, найдя аннулятор, то есть снова решив систему линейных уравнений, правильно?
Эту систему можно найти, ну, найдя, так, любое вот пространство u, давайте я скажу, 2, и эту систему можно найти, найдя u0.
Ну вот, 2 и 3 факт, они с точки зрения систем, даже, наверное, совсем тривиальные, да?
Ну а 4 и 5 факты, они немножко более нам, наверное, полезны, то есть они нам просто говорят, что, чтобы задать тривиальность, скажу, но, тем не менее, тривиальность полезная, да?
Чтобы задать пересечение подпространств системы линейных уравнений, вот оно, пересечение подпространств системы линейных уравнений, да?
Надо объединить системы для u1 и для u2.
Если у нас u1 и u2 заданы как решение систем линейных уравнений, то есть если мы знаем их аннуляторы, правильно?
То мы знаем, и как задать u1, то мы знаем, сейчас, наоборот, не, не, не, нет, еще раз, если у нас есть системы для задающие 2 подпространства, давайте мы их снова обозначим w1 и w2.
Вот так. Если у нас есть w1 и w2, и мы знаем, что они являются аннуляторами u1 и u2, то есть u1 и u2, базисы их, это системы, которые задают наши подпространства, правильно?
То тогда пересечение этих двух товарищей мы можем задать вот таким итогом. Чтобы пересечь эти два вот пространства, мы должны взять как бы и ту и другую систему и их решить.
Вот. Пятый факт можно точно также интерпретировать, но я обращаю ваше внимание сразу, что обычно пересечение линейных пространств искать тяжелее, чем их сумму.
Это вот факт, с которым, если не столкнулись, то очень скоро столкнемся на семинарах.
И вот как раз здесь нам предлагается действенный способ это самое пересечение искать.
Еще раз. Другие факты про системы линейных уравнений точно также допускают интерпретацию в терминах аннуляторов.
Желающие могут в этом потренироваться, например, на более теоретических задачах про системы из задания.
На сегодня все. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, то задавайте.
