Итак добрый день. Я напоминаю во-первых, что сегодня у нас вместо полутора пар лекций
получаются две пары. Если есть какие-то критические возражения, то самое время их высказать. Нету.
А в следующий раз соответственно лекции не будет. В следующий раз на следующей неделе лекции нету,
а еще на следующей неделе видимо снова две пары. На следующей неделе лекции нет.
В связи с отъездом. Давайте перейдем к лекции. В прошлый раз мы с вами поговорили о сопряженных
преобразованиях. Вот сейчас давайте мы обсудим несколько классов операторов, которые ведут себя
хорошо при сопряжении. Ну и мы с вами вот может быть после этого будет несколько более понятно,
что геометрически означает и вот эти классы и может быть и сопряжение в целом тоже. Итак,
первый класс операторов, которые хорошо ведут себя при сопряжении, это самосопряженные операторы.
Ну как обычно, сейчас у нас В это Евклидово или Эрмитово пространство. У нас сегодня иногда речь
будет идти вместе об этих пространствах. Иногда нам придется говорить немножко различные
аргументы в этих двух случаях, но вот увидим. В целом факты в основном одни и те же, за некоторыми
исключениями. Итак, определение очень простое. Линейный оператор на пространстве В самосопряжен,
если он сопряжен сам себе, то есть если его сопряженный совпадает с ним самим. Ну давайте
мы сразу это перепишем в другом удобном для нас виде. Иначе говоря, ну вот просто если вспомнить
нашу формулу, которая определяет сопряженный оператор, мы понимаем, что для любых векторов У и В
выполняется вот такое вот тождество. Скалярное произведение Фи от У на В это то же самое,
что скалярное произведение У на Фи от В. В определении сопряженного оператора здесь стояла
Фи со звездой. Ну раз они равны, то значит вот это равенство и говорит нам о том, что оператор
самосопряжен. Ну давайте я сразу сделаю небольшое замечание. Мы с вами помним, как выписывается
матрица сопряженного оператора в ортонормированном базе. Соответственно, если Фи самосопряжен,
а Е это ортонормированный базис В, и Фи имеет матрицу А в этом базисе, то что у нас получается.
Фи со звездой имеет матрицу А со звездой, и она должна совпадать с матрицей Фи. То есть А равно
А со звездой. Ну то есть матрица самосопряженного оператора в Эрмитовом случае это Эрмитова
матрица, в Евклидовом случае это симметричная матрица. Если мы выбираем, еще раз повторяю,
ортонормированный базис. В не ортонормированном базисе свойство будет несколько похуже. Его
можно выписать аналогичным образом с помощью матрицы грамма. Давайте выясним несколько свойств
самосопряженного оператора, ну а потом мы увидим, какому хорошему виду его матрицу можно привести.
Первое свойство непосредственно следует из свойств сопряженных операторов. Если у нас есть
у самосопряженного, так извините, я забыл сказать, конечно, что пусть Фи это самосопряженный оператор,
наверное, давайте я так буду сокращать, самосопряженный оператор. Если у него какое-то
инвариантное подпространство, если у это подпространство инвариантное относительно Фи,
то его ортогональное дополнение также инвариантно относительно Фи. Это простое
применение свойств сопряженных операторов, потому что мы с вами говорили, что если у инвариантно
относительно Фи, то ортогональное дополнение к нему будет инвариантным относительно Фи со
звездой. Это верно для любого оператора, но в самосопряженном случае Фи со звездой просто совпадает с Фи.
И наше свойство уже доказано. Следующее свойство уже чуть поинтереснее. Так, утверждение, пусть Фи это
самосопряженный оператор, тогда его характеристический многочлен, давайте я так скажу,
раскладывается на линейные собножители над R, то есть все его корни вещественные.
Еще раз, что мы написали, если у нас пространство Эрмитова, то у нас получился
характеристический многочлен какой-то, у него могут быть комплексные корни, вот нам утверждают,
что все эти корни вещественные. В случае, когда пространство Евклидова, мы тоже можем посмотреть
на все комплексные корни этого многочлена, даже если пространство над R, мы все равно имеем право
посмотреть на комплексные корни, они все равно окажутся вещественными. В частности отсюда следует,
что коэффициенты этого характеристического многочлена лежат в R, то есть характеристические
многочлены это элемент кольца многочленов над R. Это тривиально в случае, когда пространство
вещественное, потому что мы берем характеристические многочлены вещественной матрицы, и не очень тривиально
в случае, когда пространство Эрмитова. Этот факт, который в замечании, можно доказать
непосредственно, но у нас это все равно вытекает из нашего утверждения. Характеристический многочлен
раскладывается на все его корни, будут у нас вещественными, то есть он будет произведение
вещественных скобок на старший коэффициент, а старший коэффициент это минус 1 в Н, то есть тоже
вещественный. Так что это непосредственно следует из нашего утверждения. Осталось доказать утверждение,
и вот здесь мы применим небольшую хитрость. Давайте мы сначала его докажем для Эрмитова
пространства, а потом докажем для Евклидова. Итак, во-первых, пусть у нас В это Эрмитово пространство,
ну давайте мы тогда выберем любой корень нашего характеристического многочлена. Лямбда это корень
нашего характеристического многочлена, то есть, поскольку пространство у нас Эрмитово, то есть
пространство на С, лямбда это собственное значение нашего Фи. Но раз есть собственное значение,
тогда есть и собственный вектор. Выберем собственный вектор В, напоминаю, не нулевой,
соответствующий этому лямбда. И теперь давайте мы с вами применим вот это вот основное свойство
для нашего самосопряженного оператора, к, подставив в обе координаты В. Мы имеем следующее,
если мы, давайте я середины доски напишу, да, Фи от В на В, это то же самое, что В на Фи от В.
Но что это такое? Значит, Фи от В, В у нас собственный вектор собственным значением лямбда,
поэтому Фи от В это лямбда В. И слева у нас получается лямбда, мы имеем право вынести за
скобки лямбда на В, В. А что такое? У нас написано справа. Справа у нас написано скалярное произведение
В на лямбда В. И лямбда тоже можно вынести за скобки, но в нашем Эрмитовом случае, когда мы выносим
лямбда из второго аргумента за скобки, оно выносится сопряженным, правильно? То есть у нас
получается здесь лямбда с чертой на ВВ. Ну что у нас получилось? У нас получилось равенство вот таких
вот двух выражений. Вектор В не нулевой, поэтому его скалярный квадрат тоже не нулевой, правильно?
И значит, так как В не ноль, получаем, что его скалярный квадрат также не ноль, он даже строго
положителен, следовательно, на него можно сократить и получить, что лямбда равно лямбда с чертой. Это и
означает, что лямбда вещественна. Итак, в Эрмитовом случае мы с вами доказали, что все корни нашего
характеристического многочлена вещественны. Для случая евкридового пространства, если бы у нас
там был комплексный корень, мы бы не имели права взять собственного вектора, правильно? Потому что
пространство-то евкридово. Давайте мы применим следующую хитрость. Пусть В это евкридово
пространство. Давайте рассмотрим матрицу нашего Фи. Значит, пусть Е это некоторый ортонормированный
базис, и Фи имеет в этом базисе матрицу А. Тогда что это такое? А у нас вещественная матрица, и она
симметрична, правильно? Она равна себе транспонированной. А теперь давайте мы принудительным образом выберем
Эрмитово пространство той же размерности, и в нем введем оператор с такой же матрицей. Введем какое-то
Эрмитово пространство, скажем W, той же размерности. Выберем в нем ортонормированные базис, скажем, F.
И рассмотрим оператор Фи уже вот на этом Эрмитовом пространстве, имеющий в нашем ортонормированном базисе
матрицу А. Что мы можем сказать? Мы можем сказать, что А это то же самое, что А транспонированная, и значит то же самое, что А со звездой,
поскольку А вещественная матрица, правильно? От того, что мы ее комплексно сопряжем, ничего не изменится. Ну а,
а если так, давайте мы перейдем сюда. Если так, то мы понимаем, что оператор Фи также самосопряжен.
Раз он самосопряжен, то для его характеристического многочлена выполнено то, что мы уже доказали,
правильно? Характеристический многочлен этого оператора, а это то же самое, что характеристический многочлен матрицы А раскладывается на линейные
осомножители над Р. Ну а это то, что мы и хотели, правильно? Потому что характеристический многочлен матрицы А это то же самое, что характеристический многочлен нашего исходного Фи.
Это и требовалось, ибо характеристический многочлен А это и есть характеристический многочлен Фи. То есть для того, чтобы понять какой-то факт для Евклюдового пространства, мы перешли в Эрмитова.
Ну на всякий случай я скажу, что у нас будут методы через некоторое время, и как можно было обойтись без Эрмитова пространства в доказательстве для Евклюдова случая, мы об этом чуть попозже поговорим, но вот и такой метод тоже вполне себе работает, иногда с Эрмитовым пространством работать легче, чем с Евклюдовым.
Итак, мы подбираемся к тому, чтобы очень хорошо описать самосопряженные операторы. Перед этим давайте мы докажем еще одно утверждение, в принципе оно будет следовать из нашей общей теоремы, но давайте мы его докажем непосредственно, потому что доказательство очень простое.
Итак, пусть Фи это самосопряженный оператор, и пусть у него есть два различных собственных значения. Я не говорю, что их только два, но я говорю, что мы выбрали два его собственных значения.
Тогда собственное подпространство этого оператора, соответствующее этим собственным значениям, артагональное, ну то есть для любого, скажем, у1 из V лямбда 1, для любого у2 из V лямбда 2, мы имеем, что у1 артагонален у2.
Вот собственное подпространство самосопряженного оператора, соответствующее различным собственным значениям, всегда артагональное.
Доказательство, ну давайте мы вот именно этот факт, который я тут написал, и докажем. Давайте мы выберем у1 из V лямбда 1, у2 из V лямбда 2, и напишем наше основное тождество для самосопряженного оператора, для этих двух векторов.
Что у нас получится? Нам говорят, что фе от у1 на у2, это то же самое, что у1 на фе от у2. Поскольку у1 это собственный вектор собственным значением лямбда 1, слева у нас написано лямбда 1 у1 на у2, и лямбда 1 мы можем вынести за скобку, лямбда 1 на у1 у2.
А что у нас написано справа? Справа у нас написано у1 на лямбда 2 у2, поскольку у2 собственный вектор собственным значением лямбда 2. И что у нас здесь будет дальше написано?
Лямбда 2, сопряженная на у1 у2, на самом деле сопряженная мы можем не писать, потому что мы уже знаем, что все собственные значения самосопряженного оператора вещественные.
Поэтому мы здесь можем написать просто лямбда 2 на у1 у2, но давайте скажем так, лямбда 2 с чертой и равно лямбда 2 на у1 у2, ибо лямбда 2 вещественна.
Коль и так, что мы получили? Мы получили, что лямбда 1 на это скалярное произведение равно лямбда 2 на это скалярное произведение.
Давайте я это перепишу вот в каком виде. Лямбда 1 минус лямбда 2 на скалярное произведение у1 у2 равно нулю, а это значит, что и само скалярное произведение равно нулю, потому что мы выбрали два различных собственных значения.
Мы и доказали, что эти два вектора ортогональны друг другу.
Так, ну и мы переходим к основной теореме о самосопряженных операторах.
Давайте я на всякий случай, чтобы иметь возможность апеллировать к нашему основному тождеству, его вот куда-нибудь сюда выпишу.
Фи от У на В то же самое, что У на Фи от В.
Итак, теорема пусть Фи это самосопряженный оператор, тогда существует ортонормированный базис из собственных векторов оператора Фи.
Иначе говоря, существует ортонормированный базис Е такой, что Матрица Фи в этом базисе диагональна.
Потому что Матрица Фи в базисе диагональна, ровно тогда, когда базис состоит из собственных векторов.
Ну давайте я сразу скажу некоторые замечания.
Матрица Фи в этом базисе будет диагональна.
Что будет стоять на диагонале?
Собственное значение, естественно, правильно.
На диагонале будут собственные значения, то есть вещественные числа.
Мы с вами знаем, что все собственные значения вещественны даже в Эрмитовом случае.
Отсюда вытекает важное дополнение к нашей теореме.
Давайте скажем, что будет в обратную сторону.
Представьте себе, что у вас есть оператор.
Если какой-то Фи имеет в ортонормированном базисе Е диагональную матрицу.
Пусть у нее диагональные элементы лямбда и Т.
Итак, если наш оператор в каком-то ортонормированном базисе имеет диагональную матрицу с вещественными собственными значениями.
Давайте я ее обозначу через А.
То, конечно же, А совпадает с А со звездой.
Если мы транспонируем и сопряжем диагональную матрицу с вещественными элементами, то она останется собой.
То есть Фи самосопряжен.
Таким образом, теорема полностью характеризует наши самосопряженные операторы.
Самосопряженные операторы – это в точности те операторы, которые в каком-то ОНБ имеют диагональную вещественную матрицу.
Осталось нам эту теорему доказать.
После того, что мы уже сделали, это просто.
Просто нужно воспользоваться тем, что мы уже доказали.
Итак, доказывательства.
Как обычно, индукция по размерности В.
Если N равно 1 доказывать нечего, любая матрица в ОНБ будет диагональной.
Ну, на самом деле можно было начать с N равного 0.
Пусть N больше 1.
Глядите, что нам уже сказали.
Нам уже сказали, что характеристический многочлен раскладывается на линейные совмножители над R.
То есть в любом случае, в частности, у нашего Фи есть собственное значение, даже в Евкридовом случае.
Даже если мы работаем над R.
По этой теории, про вещественное собственное значение, мы знаем, что у Фи есть вещественное собственное значение, скажем, лямбда.
Давайте мы выберем соответствующий ему собственный вектор, назовем его, скажем, E1.
Ну и понятное дело, что мы можем этот вектор умножать на константу безболезненную, не нулевую, он останется собственным.
Поэтому мы можем считать, что длина E1 равна единичке.
Замечательно, первый вектор мы с вами выбрали, а дальше мы делаем вот что.
Если мы этим вектором породим подпространство, то это подпространство окажется инвариантным, он у нас собственный, правильно?
Инвариантно, ну значит и ортогональное дополнение к нему, давайте мы его назовем W, также инвариантно относительно Фи.
И более того, естественно, если у нас есть Евклидово-Эльермитово пространство, то любое его подпространство также будет Евклидовым-Эльермитовым,
на нем все равно определена положительно определенная симметричная Эльермитово форма, правильно?
W это получается тоже Евклидово-Эльермитово подпространство, и Фи, ограниченное на W, также самосопряжено.
Почему?
Конечно, потому что вот это свойство мы знаем верно для любых векторов из В, из всего В, правильно?
Но в частности это свойство соблюдается для всех пар векторов из W, правильно?
А значит оно самосопряжено, по основному свойству.
Ну, значит тогда в W существует ортонормированный базис из собственных векторов нашего Фи, ограниченного на W формально, правильно?
Ну, естественно, собственные векторы этого ограничения это все равно собственные векторы оператора Фи, правильно?
Из собственных векторов Фи.
Так, давайте мы этот базис обозначим через E2 и так далее E1, ну и наконец, естественно, мы получили требуемое.
Тогда E1 и так далее En это требуемый базис.
Давайте на всякий случай проговорим, почему он требуемый.
Естественно, все эти векторы являются собственными векторами для нашего преобразования Фи, правильно?
E1 мы так выбрали, а остальные по предположению индукции.
Почему это базис?
Это базис, потому что эта система ортонормирована.
То есть E2 и так далее En была ортонормированной системой, правильно?
Мы их так выбирали по предположению индукции.
E1 имеет единичную длину и ортогонален под пространство W, то есть ортогонален каждому из остальных векторов, правильно?
Это базис, ибо это ортонормированная система.
Мы с вами в свое время доказывали, что любая ортогональная система из не нулевых векторов,
если мы возьмем не нулевые векторы попарно-ортогональные, они обязательно будут линейно независимыми, правильно?
Значит, вот эти вот векторы будут линейно независимыми, и значит будут образовывать базис.
Все, наша теорема доказана.
Ну и вот давайте я еще раз обращу внимание, что из этой теоремы в принципе следует вот это вот утверждение,
если уж вы нашли ортонормированные базисы собственных векторов,
то все собственные под пространство вы из вот этого диагонального вида искать умеете, правильно?
Они порождаются соответствующими фрагментами базиса ортонормированного, который вы нашли,
и они автоматом получаются ортогональными друг к другу.
Но поскольку это утверждение доказывается гораздо проще, то не грех было его проще и доказать.
Так, ну и вот мы с вами полностью описали самосопряженные операторы.
Давайте мы в заключение скажем на чуть более геометрическом языке,
что означает та теорема, которую мы с вами доказали.
Значит, по теореме, давайте вот так скажем, геометрический смысл самосопряженного оператора.
Мы с вами знаем, что самосопряженный оператор это в точности такой,
который в некотором ортонормированном базисе имеет диагональную матрицу с вещественными элементами, правильно?
Что это означает? Это означает, что у нас по сути дела в пространстве есть N взаимно-ортогональных осей,
и действие оператора заключается в том, что мы каждую координату в соответствующем базисе умножаем на какую-то свою лямду.
То есть растягиваем в эту лямду раз.
То есть самосопряженный оператор это по сути дела вот что такое.
Это композиция растяжений, вот как раз растяжение вдоль ИТ оси будет в лямдо-ИТ раз, правильно?
Вдоль взаимно-ортогональных осей.
То есть любой самосопряженный оператор это и есть при применении нескольких таких растяжений вдоль взаимно-ортогональных осей.
Ну и каждая такая композиция это как раз имеет вот эту самую диагональную матрицу и поэтому является самосопряженным оператором.
Так, ну и наверное на этом все, что пока что хотелось сказать именно про самосопряженные операторы.
Первый класс мы с вами исследовали и давайте двигаться дальше.
Следующие на очереди, у нас следующий класс операторов, они называются несколько по-разному в Евклидовом и Вермитовом случаях.
Это ортогональные и соответственно унитарные операторы.
Так, определение опять же таки достаточно простое и естественное.
Пусть V это давайте я так скажу Евклидова дробь Эрмитова пространство, ну и мы сразу два понятия определим.
Оператор фи, линейный оператор на V, называется ортогональным в Евклидовом случае или унитарным.
В Эрмитовом случае, если неформально говоря он сохраняет скалярное произведение.
Ну то есть более формально, если для любых векторов из нашего пространства скалярное произведение их образов совпадает со скалярным произведением самих векторов.
Прежде чем двигаться дальше, давайте мы сделаем такое не хитрое, но забавное замечание.
Так, давайте я вот это вот свойство обозначу через звездочку.
На самом деле вместо звездочки в качестве определения нашего ортогонального или унитарного оператора можно использовать более слабое свойство.
Оказывается, если мы хотим проверить, что оператор является ортогональным или соответственно унитарным, то достаточно проверять вот какое свойство, что длина любого вектора фетв равна длине исходного вектора, то есть что он сохраняет длины векторов.
Этого для линейного оператора уже достаточно, чтобы он был ортогональным или унитарным, сейчас я это объясню.
Во-первых, давайте мы это интерпретируем на чуть другом языке, чтобы понять, что это действительно более слабое свойство.
Что нам тут написали? Нам тут написали, что скалярный квадрат вектора фетв равен скалярному квадрату вектора v, правда?
Ну и теперь видно, что это частный случай этого свойства, мы просто подставили u равное v.
Давайте обозначим это через две звездочки, и давайте поймем, а потом уже пойдем на перерыв.
Почему из этого, ну тут естественно тоже должно быть для любого вектора v, почему из этого свойства следует свойство звездочка?
А вот почему, давайте я на минутку введу следующую функцию, следующую форму.
B от ov я обозначу скалярное произведение phi от u на phi от v.
Это естественно белинейная в Евклетовом случае или полуторалинейная в Эрмитовом случае форма, правильно?
Ну и глядите, что нам говорит звездочка?
Звездочка нам говорит, что B от uv, вот эта белинейная форма или полуторалинейная, совпадает с формой скалярного произведения, правильно?
Тогда звездочка утверждает, что B это просто есть скалярное произведение, что вот эти две белинейных или полуторалинейных формы совпадают.
Так, извините, давайте я сразу добавлю, это не просто белинейная или полуторалинейная форма.
Если пространство Евклетова, то эта форма еще и симметрична, а перестановки u и v она не меняется.
А если у нас пространство Эрмитова, то эта форма будет тоже Эрмитовой, правильно?
От перестановки u и v у нас переставятся векторы в этом скалярном произведении, а значит оно все равно сопряжется, правильно?
Или Эрмитова полуторалинейная форма.
Так вот, глядите, утверждение звездочка говорит нам, что вот эти теталинейные формы совпадают, правильно?
А утверждение 2 звездочка говорит нам, что совпадают соответствующие квадратичные формы, правильно?
Что совпадают квадратичные формы, заданные b и заданные скалярным произведением.
Но мы с вами знаем, что симметрическая белинейная форма или, соответственно, Эрмитова полуторалинейная форма восстанавливаются однозначно по квадратичным формам, правильно?
Поэтому, если 2 звездочки есть, если мы знаем, что совпадают квадратичные формы, то совпадают и соответствующие теталинейные формы.
Но по квадратичной форме восстанавливается теталинейная с условием симметричности или Эрмитовости.
Восстанавливается исходная теталинейная форма, симметричная или Эрмитова.
Поэтому нам достаточно проверять только сохранение длин векторов для того, чтобы понять, что оператор ортогонален или унитален.
Свойство этих операторов мы будем выяснять уже после чуть запоздалого перерыва.
Прежде чем двигаться дальше, давайте я оставлю некоторое упражнение.
Наверное, проще его решать, хотя можно и сейчас, но проще, может быть, обладая чуть больше информацией.
Мы с вами поняли, что в этом свойстве звездочка информация избыточна, потому что нам достаточно двух звездочек.
На самом деле она избыточна настолько, что можно доказать вот какой факт.
Давайте мы рассмотрим произвольное отображение, не обязательно линейное, не обязательно, на первый взгляд, линейное.
Просто отображение из нашего пространства в себя, удовлетворяющее вот этому звездочкам.
Тогда оно на самом деле линейно, ну и, следовательно, ортогонально или унитарно.
Сохранение скалярного произведения несет в себя достаточно информации, чтобы из него можно было извлечь уже и линейность отображения.
А вот теперь мы переходим к свойствам.
Первое нехитрое утверждение, если фи ортогонально или унитарно, то фи бинективно.
То есть любой ортогональный или унитарный оператор осуществляет изоморфизм в на себя.
Доказательство очень простое. Что нам даже свойство две звездочки говорит?
В частности оно нам говорит, что если вектор не нулевой, то и образ его тоже не нулевой.
Раз длины совпадают, ну значит, ядро фи нулевое.
Ну а коль ядро фи нулевое, и фи это отображение из В в себя, то фи как раз бинективно.
Или бинективен, бинективно если преобразование, бинективен если оператор.
Следующее свойство, опять же таки теорема скорее в силу важности.
Пусть фи это линейное отображение нашего евклидова или эрмитового пространства,
тогда фи ортогонально или соответственно унитарно, тогда и только тогда,
когда его напряженные это обратное к нему.
То есть на самом деле можно было бы иногда таки делают ортогональное или унитарное преобразование,
определять именно вот этим вот равенством.
Ну вот мы исходим из скорее геометрического смысла.
Значит доказательства, ну глядите, если фи ортогонально или унитарно,
то мы с вами знаем, что оно бинективно, правильно?
Если верно вот это вот равенство, это оно означает, что фи в минус 1 существует,
и поэтому фи тоже естественно бинективным будет, правильно?
Поэтому достаточно доказать нашу равносильность для бинективных,
для бинективного оператора фи.
Если он не бинективен, то он уже точно не удовлетворяет ни тому, ни другому свойству.
Ну а в этом случае давайте рассмотреть, какие равносильности мы можем написать.
Фи ортогонально или унитарно, тогда и только тогда,
давайте я перепишу для наглядности наше свойство звездочка,
когда для любых векторов у и в из пространства в фи от у на в,
извините, фи от у на фи от в, это то же самое, что у на в,
а в силу бинективности, когда мы здесь пишем для любых у и в,
мы можем сделать как бы замену переменных.
Давайте вместо вектора v я напишу фи в минус 1 от какого-то вектора w.
Когда вектор v пробегает все векторы из нашего пространства,
вектор w тоже пробегает все векторы из нашего пространства, правильно?
Ну и давайте мы посмотрим, что здесь написано в терминах наших векторов u и w.
Нам говорят, что для любых векторов u и w фи от u на фи от v,
что такое фи от v? Это просто w, правильно?
v это фи в минус 1 от w, значит фи от u на w равно u на v,
то есть на фи в минус 1 от w.
Ну, глядите, а вот здесь у нас написано определение того,
что фи в минус 1 это фисо-переживание.
Потому что нам говорят, что фисо-звездой это в точности оператор,
который удовлетворяет вот этому равенству, когда здесь стоит фисо-звездой,
и этим равенством он определяется однозначно, правильно?
Поэтому здесь написано в точности, что фисо-звездой это и есть фи в минус 1.
Ну и таким образом наша теорема доказана.
Давайте понимать, какие следствия из этой теоремы у нас немедленно следуют, вытекают.
Давайте я на всякий случай напомню, что матрица S над R
артагональна,
если ее обратная это S транспонированная,
матрица S над C унитарна,
если ее обратная это S со звездой.
У нас сами эти матрицы появлялись как матрицы перехода от ОНБ к ОНБ
в соответственно, Евклидовом или Эрмитовом пространствах, правильно?
Ну неудивительное следствие, правильно, потому что названия совпадают.
Пусть фи – это линейное преобразование в,
е – это ортонормированный базис,
ну и фи в этом базисе имеет матрицу А.
Тогда фи будет артагонален или унитарен,
тогда и только тогда, когда вот эта матрица А
будет артагональной или унитарной соответственно.
Ну это напрямую следует из нашей теоремы,
поскольку фи артагонален или унитарен,
тогда и только тогда, когда фи со звездой равно фи в минус 1,
ну а это происходит тогда и только тогда,
когда соответственно в вещественном случае у нас получается
А транспонированного равно А в минус 1,
а в комплексном случае A со звездой равно A в минус 1,
поскольку матрица и фи в минус 1 служит А в минус 1,
а матрица и фи со звездой служит А со звездой в вещественном случае соответственно A транспонированного.
армированные базис напоминают. Все эти свойства матрицы сопряженного оператора
работают ровно в ОНБ. Не в ОНБ, матрицы немножко другие. Итак, оператор
ортогонален или унитарен, ровно тогда, когда его матрица в ОНБ ортогональна или
унитарна. Так, следствие второе. Еще одна характеризация наших операторов. Пусть
Фи это линейное преобразование, Е это ортонармированный базис, В естественно. Тогда
Фи является ортогональным или унитарным в точности тогда, когда Фи от Е является ортонармированным
базисом. То есть, по сути дела, Фи ортогонален или унитарен, когда он ортонармированный базис
переводит в ортонармированный. Доказательства очень простые. Если мы рассмотрим матрицу нашего
Фи вот в этом самом базе СЕ, то в этой матрице, в столбцах этой матрицы как раз стоят координатные
столбцы вот этой вот системы векторов Фи от Е, правильно? Столбцы матрицы А это координатные столбцы
векторов из системы Фи от Е, естественно, правильно? Просто по определению матрицы нашего
преобразования. Тогда Фи от Е это ортонармированный базис в точности тогда, когда столбцы этой матрицы
задают нам ортонармированный базис. То есть, тогда, когда А будет ортогональный в евкредовом
случае или унитарный в эрмитовом случае. Когда А служит матрицей перехода от ОНБ, от ортонармированного
базиса Е, к вот этому новому ортонармированному базису. Ну а это мы с вами уже доказали происходит тогда и
только тогда, когда Фи ортогонально или унитарно. И наше второе следствие таким образом тоже доказано.
Ну и третье следствие уже в одну сторону, это уже не характеризация. Если Фи ортогонально или унитарно,
то определитель Фи, я напоминаю, определитель Фи это определитель любой его матрицы, потому что у
всех его матриц он будет один и тот же, правильно? Определитель Фи по модулю равен единице. Ну то есть,
в евкредовом случае это означает, что определитель Фи это просто плюс единица или минус единица,
в эрмитовом случае это означает, что это какое-то комплексное число в модуле 1, то есть может быть
там вот любым на единичной окружности. Ну почему это так? Просто потому, что нам говорят, давайте
смотреть. Если мы выберем опять же таки ортонормированный базис и возьмем матрицу А нашего
оператора Фи в этом базисе, то нам говорят, что А со звездой на А это единичная матрица,
потому что А со звездой это А в минус 1. И давайте мы от обеих частей возьмем определитель.
Обределитель Е, разумеется, это единица, это у нас будет определитель А на определитель А со
звездой, ну а это определитель А на определитель А сопряженный, правильно? От транспонирования
матрица не меняется, а от комплексного транспонирования определитель не меняется,
извините. А от комплексного сопряжения определитель тоже комплексно сопряжается. Ну а здесь у нас
написано, давайте я так напишу, модуль определителя А в квадрате, правильно, это верно даже в комплексном
случае. То есть модуль определителя А в квадрате равен единице, это и есть то, что мы собирались
доказать. Наши следствия доказаны. Давайте двигаться дальше. Следующее утверждение это
опять же такие почти уже известные нам утверждения, но на сей раз только почти. Итак, пусть phi это
ортогональный или унитарный оператор на В, на пространстве В, и пусть у это инвариантное
подпространство относительно phi. Тогда и ортогональное дополнение его также инвариантно относительно
фи. Доказательства. Давайте мы опять же таки воспользуемся свойствами инвариантных подпространств,
как они ведут себя при сопряжении. Если у инвариантно относительно phi, то его ортогональное
дополнение инвариантно, как мы с вами знаем, относительно сопряженного оператора, то есть
относительно phi в минус 1. Ну то есть, глядите, что нам говорят. phi в минус 1 от у содержится в у,
то есть является подпространством в у. Это, на первый взгляд, не совсем то, что нам бы хотелось,
правильно? Нам бы хотелось включение в другую сторону. Но на самом деле, конечно же,
здесь мы можем усилить это утверждение. Поскольку phi в минус 1 обратимо, оно не вырождено,
то мы с вами знаем, что размерности этих подпространств совпадают, правильно? Размерность
phi в минус 1 от у равна размерности у, ну а это означает, что phi в минус 1 от у на самом деле
совпадает с у. Ну и теперь мы уже можем применить к этому равенству phi к обеим частям и получаем,
что phi от у это то же самое, что phi от phi в минус 1 от у, ну то есть у. Последнее равенство опять же
таки в силу биоктивности разумеется вверх. Ну и значит, так, извините, что-то я не то написал,
а вы меня не поправляете, где я начал неправду говорить, ну точнее, вот здесь все-таки должно
быть ортогональное дополнение, правда? Мы знаем, что ортогональное дополнение инвариантно
относительно phi со звездой, то есть phi в минус 1 от ортогонального дополнения содержится в нём,
и дальше все эти рассуждения тоже должны идти, разумеется, про ортогональное дополнение. И вот
теперь мы уже доказали то, что мы и хотели, правильно? То есть что ортогональное дополнение
инвариантно относительно phi, более того phi переводят его именно в само себя, а не в какое-то
его подпространство. Так, ну и коль скоро мы такой хороший факт знаем, то мы с вами готовы доказать
теорему о том, какому виду можно привести наши операторы, наши новые операторы в ортнормерованном
базисе, только на сей раз у нас будут две теоремы, потому что вид для унитарного и для ортогонального
оператора будет несколько разным. Итак, теорема первая, легкая, для унитарного оператора. Итак,
пусть V это эрмитово пространство, а phi это унитарный оператор. Тогда в V существует ортонормированный
базис из собственных векторов оператора phi. Странная теорема. А в чем разница с самосопряженными
операторами? И тут получается ОНБ из собственных векторов, и там получается ОНБ из собственных
векторов. Как вы думаете, в чем разница? Собственные значения, конечно, будут разными. В случае
самосопряженного оператора мы знали, что собственные значения действительные, правильно? А здесь давайте
мы скажем, какие собственные значения у унитарного оператора. Если λ это собственное значение
унитарного оператора, то существует собственный вектор. Давайте я его обозначу через E. Такой,
что phi от E равно λE. Ну и давайте мы посмотрим, что это означает. Записывая наше определение
унитарного оператора, мы можем сказать, что phi от E на phi от E это то же самое, что E на E,
правильно? phi сохраняет длины наших векторов. А что такое phi от E на phi от E? Это лямбда E на
лямбда E, правда? Так, ну придется мне вот все-таки сюда перейти, извините. Давайте вынесем лямбду
из обеих частей. У нас получится E на E с коэффициентом лямбда на лямбда сопряженная. Из первого
аргумента выносится лямбда, из второго аргумента выносится лямбда сопряженная, правильно? Ну это
произведение, это модуль лямбда в квадрате, лямбда на лямбда сопряженная. Поэтому у нас получается вот
такое вот равенство, ну и отсюда следует, что модуль лямбда равен единице. То есть если у нас
лямбда собственное значение унитарного оператора, то его модуль равен единице. Ну и на самом деле вот
с этой поправкой наша теорема тоже дает полное описание унитарных операторов. Вот почему.
Наоборот, если у нас есть линейный оператор на эрмитовом пространстве В, и в некотором
ортонормированном базисе, Ф имеет матрицу диагонального вида, где все лямбдаиты по модулю равны
единицам, то давайте мы посмотрим, что такое ассо звездой. Если мы эту матрицу транспонируем и
сопряжем, транспонирование с диагональной матрицей ничего не делает, правильно? А сопряжение будет
навешивать сопряжение на все лямбды. То есть у нас будет лямбда 1 с чертой и так далее, лямбда n
на s чертой. Но если модуль лямбда равен единице, это что означает? Это означает, что лямбда на
лямбда сопряженная, это квадрат модуля, то есть это единица, правильно? То есть лямбда сопряженная
в этом случае, это лямбда в минус первой. Это будет диагональная матрица с элементами лямбда 1 в минус
первой и так далее, лямбда n в минус первой. Ну то есть просто а в минус первой. Значит,
конечно же, фи унитарен. То есть опять же, наша теорема говорит, что унитарные операторы
это в точности такие операторы, которые в некотором ортонормированном базисе имеют диагональную
матрицу, у которой на диагонали стоят комплексные числа модуля 1. Вот такая вот характеризация у
нас в теореме получается после того, как мы теорему докажем. Кстати, другой способ доказательства
этого утверждения можно доказать по-другому, даже без рассмотрения а со звездой. Просто сказать,
что если матрица диагональна с собственными значениями по модулю равными единице, то наш
ОНБ, Е1 и так далее Еm, куда переходит? Каждый из наших векторов умножается на комплексное
число модуля 1, правильно? Значит, они остаются ортогональными друг к другу, и их модули не
изменяются, их длины. Поэтому этот ОНБ переходит в ОНБ, а это как раз критерии того, что оператор
унитарен. Можно было бы и так это доказать. Так, ну это все относится к замечанию. Давайте,
наконец, доказывать теорему. А доказательство теоремы это очень простое, оно по сути повторяет то,
что мы делали самосопряженным оператором, поскольку мы уже знаем те же самые факты.
Та же индукция по N. Опять же, в случае N равном единице делать нечего, матрица уже диагональна.
Доказывать нечего. А иначе, опять же, давайте мы выберем какой-нибудь собственный вектор.
Пространство наше комплексное, характеристический многочлен всегда раскладывается на линейные
смножители. Поэтому у нас точно есть собственное значение и собственный вектор. Выберем собственное
значение лямбда и соответствующий собственный вектор Е1 длины единицы. Ну и опять же таки,
поскольку у нас есть вот это вот утверждение про ортогональное дополнение, то дальше мы можем
проделать опять же таки ту же самую операцию. Тогда вот это вот пространство W, которое мы
определяли, линейная оболочка ортогонального дополнения, извините, ортогональное дополнение
линейной оболочки к вектору Е1 тоже инвариантно относительно φ. Линейная оболочка Е1 инвариантна,
раз он собственный вектор, значит и ортогональное дополнение инвариантно. И фе, ограниченное на W,
тоже унитарно, потому что тоже сохраняет скалярное произведение. Оно во всем пространстве W сохраняет
скалярное произведение, значит и под пространстве W тоже, правильно, сохраняет скалярное
произведение. Опять же таки это просто из нашего определения. Выбирая в W по предположению индукции
ОНB, Е2 и так далее, ЕН, из собственных векторов нашего фе мы опять же таки получаем требуемый
базис Е1 и так далее, ЕН. Все технические детали в точности те же, что и в предыдущем случае,
поэтому я их не повторяю. Таким образом нашу теорему мы с вами доказали. Все унитарные операторы мы
описали. Почему не получается такой же теоремы доказать для ортогональных операторов? Потому
что уже неверно, что характеристический многочлен раскладывается на линейные
совмножители. Может так случиться, что его корнями являются какие-то невещественные комплексные
числа и тогда собственных векторов в Евкридовом пространстве не будет. И яркий пример этому,
давайте мы сразу такой пример предъявим, он характеристический. Поворот плоскости на угол
альфа является ортогональным преобразованием. Он сохраняет длины векторов и сохраняет
скалярное произведение. Поворот плоскости это ортогональное преобразование на угол альфа,
давайте скажем. Его матрица в ортонормированном базе, как мы с вами давно и крепко знаем,
это косинус альфа, синус альфа, минус синус альфа, косинус альфа и она не имеет
вещественных собственных значений кроме исключительных случаев альфа.
Не имеет вещественных собственных значений, если альфа не кратна пи. Это легко проверить,
мы с вами даже это когда-то проверяли. Поэтому такой канонический вид ортогонального
преобразования будет несколько хуже, а именно он будет включать еще и вот такие блоки два на два.
И для того чтобы выяснить, что к такому каноническому виду наше преобразование
действительно приводится, давайте мы сначала докажем вспомогательную теорему.
Которая напрямую уже не связана с евклидовыми или эрмитовыми пространствами,
а выполняется просто для любого оператора на вещественном пространстве В. Итак, пусть В это
линейное пространство над R. Давайте я скажу, что В не нулевое, чтобы избежать тривиальных
контрпримеров. И пусть Фи это линейный оператор на В. Тогда у Фи есть инвариантное подпространство
малой размерности, а именно размерности 1 или 2. На самом деле это просто свойство поля R,
как мы с вами сейчас увидим. Доказательства. Давайте рассмотрим характеристический многочлен
нашего преобразования Фи. Характеристический многочлен нашего преобразования Фи, это многочлен,
как мы с вами знаем, с вещественными коэффициентами. И значит он раскладывается
на какие совмножители? На линейные и квадратичные, правильно? Он раскладывается над R, правильно?
На линейные и квадратичные совмножители. Еще раз, над R это означает, что коэффициенты у этих
линейных и квадратичных совмножителей вещественные, правда? Давайте я еще один шаг скажу,
а после этого мы пойдем на перерыв, завершим доказательство после перерыва. Давайте я даже
разложу эти, то есть напишу это самое разложение. Характеристический многочлен от X, это там
произведение каких-то P1 от X и так далее, ПКт от X. Все P и Т линейные или квадратичные.
Вот нашу теорему мы доказываем не в самой сильной форме, поэтому мы имеем право немножко полениться,
давайте мы поленимся следующим образом. По теореме Гамильта Накэли, мы знаем, что если
характеристически многочлен подставить phi, то получится 0, и это означает, что если мы вот во
все эти многочлены подставим phi и возьмем их произведение, то получится 0 и ленюсь я вот в каком
месте. Я из этого делаю вывод, что хотя бы один из этих операторов уж точно должен быть вырожденным,
если они все будут невырожденными, то их произведение будет невырожденным и уж никак не будет нулевым,
правильно? Существует такое И, чтобы И и Т от phi вырождено. Лень моя заключается в том, что на самом
деле можно доказать, что все они вырождены. Давайте вот я это оставлю вставков доказательства
теоремы. Докажите, что все они вырождены. Ну а мы делаем на этом месте перерыв, и после перерыва
воспользуемся вот этим фактом, завершим доказательство нашей теоремы. Итак, мы с вами
остановились на том, что мы нашли линейный или квадратичный многочлен, такой, что он при
подстановке у него phi дает вырожденный оператор, правильно? Но давайте выясним, что у нас получится,
если он линейный или квадратичный. В случае первый, phi и Т линейен, ну то есть можно считать,
доножая его на константу, чтобы И и Т от х, это там х минус лямбда, забегая вперед. Тогда, значит,
phi минус лямбда, говорят нам, вырожден. Это означает, что существует не нулевой вектор,
который обнуляется этим оператором, но это означает, что в это собственный вектор собственным
значением лямбда, правильно? phi от v это лямбда v, и подпространство, порожденное этим вектором,
инвариантно. Мы с вами нашли одномерное инвариантное подпространство в этом случае.
В случае второй, phi и Т квадратичен, ну скажем, phi и Т от х, это х квадрат плюс альфа х плюс бета,
опять же таки не умоляя общности, мы можем разделить на старший коэффициент, правильно?
Тогда, аналогично при подстановке phi в этот многочлен, получается вырожденный оператор,
то есть существует опять же таки не нулевой вектор v, такой, что phi квадрат плюс альфа phi плюс бета
от v это нулевой вектор. Давайте я это перепишу вот в каком виде, фи квадрат от v это не что иное,
как все остальное перенесу в правую часть, минус альфа на фи от v и минус бета на v, правильно?
Ну а тогда, так давайте я это сюда еще раз перепишу, чтобы не апеллировать к другому углу доски,
еще раз, фи квадрат от v это минус альфа в, извините, минус альфа фи от v, минус бета v,
где альфа и бета это какие-то вещественные числа, конечно же, правильно? Ну тогда,
я утверждаю, что вот такое вот подпространство, порожденное v и фи от v, будет инвариантным,
потому что, глядите, что нам достаточно проверить, чтобы проверить, что вот эта вот линейная оболочка
инвариантна? Нам достаточно проверить, что если мы применим фи к каждому из порождающих, то тоже
получится вектор из этого же подпространства, правильно? Ну а это уже очевидно, фи от v лежит в u,
просто потому что он вот здесь из порождающих сидит, а фи квадрат от v, давайте я так скажу,
фи от фи от v, фи от вот этого товарища, это фи квадрат от v, он лежит в u по нашей формуле,
он выражается через v и фи от v. Ну наконец, размерность u уж никак не больше, чем 2,
ну и не меньше, чем 1, он порожден двумя векторами, оно порождено двумя векторами,
поэтому размерность не больше, чем 2, v не нулевой, поэтому размерность не меньше, чем 1. Значит,
в любом случае мы с вами теорему уже доказали. Давайте я сделаю небольшое замечание, если мы
проанализируем, что в реальности произошло в последнем случае, то на самом деле по сути
мы доказали вот какой факт. Для линейного оператора уже на любом пространстве над произвольным полем,
если фи это линейный оператор на v, а v это пространство над f, и если вы нашли
многочлен над f такой, что p от фи вырожден, а степень p равна k, мы по сути дела использовали
только то, что какой-то многочлен от фи вырожден, и мы использовали степень этого многочлена.
В таких предпосылках, что мы можем сказать, как вы думаете? Не совсем так? Не более, чем коверные,
то есть у нас тут будет k порождающих, но не факт, что они будут линейне независимы, правильно? То,
значит, существует инвариантное подпространство у размерности непревосходящей k. Вот желающие могут
технические детали восполнить, доказывается это в точности так же, как мы разбирали в случае 2.
Так, ну и теперь, когда мы доказали нашу вспомогательную теорему, мы готовы и
красивому виду привести любой ортогональный оператор на, соответственно, Евклидовом пространстве.
Теорема. Пусть v это Евклидово пространство,
phi это ортогональный оператор. Тогда существует ортонормированный базис E такой, что матрица
phi в этом базисе имеет вот какой вид. Это блочно-диагональная матрица. Ну, то есть,
вот я напоминаю, это означает, что вот у нас на диагонали стоят некоторые блоки, я их сейчас
запишу, а во всех остальных местах стоят нули, где блоки имеют следующий вид. Значит, бывают блоки
один на один, они соответствуют просто-напросто собственным значениям, правильно, и собственные
значения какие могут быть? Плюс-минус один. Мы с вами понимали про унитарный оператор, что у него
собственные значения модуля один. Естественно, для ортогонального оператора это будет точно так же.
Все его собственные значения это плюс-минус единицы, соответственно, бывают блоки один на один,
состоящие из плюс-минус единиц, бывают и плюс-иднице, и минус-иднице, естественно,
и бывает блок два на два, представляющий собой матрицу поворота.
В принципе, эту теорему можно было бы доказать вот примерно таким же хитрым трюком, как мы с
вами работали с самосопряженным оператором. Перейти к эрмитовому пространству, разобраться с ним и
после этого спуститься обратно. Но давайте мы ради разнообразия проведем непосредственные доказательства,
не апеллируя к эрмитовому пространству, а желающие могут подумать над тем, как воспользоваться
эрмитовым пространством для доказательства вот такого вот факта. Мы действуем непосредственно,
ну и естественно, схема доказательства всё равно та же самая. Мы с вами находим маломерное
инвариантное пространство, понимая, сейчас мы поймем, какой вид матрица нашего оператора может
иметь на нем, а после этого применяем предположение индукции к ортогональному дополнению, которое тоже
будет инвариантно. Итак, значит, опять же, такие индукции по n в случае n равного, ну давайте я скажу
нулю, очевиден, потому что там делать нечего, правильно? Значит, пусть n больше или равно 1. Давайте
мы воспользуемся нашей вспомогательной теоремия. По вспомогательной теоремии существует инвариантное
подпространство у размерности 1 или 2. Ну и давайте мы разберем эти два случая по отдельности. Итак,
случай первый. Размерность u равна 1, в этом случае u порожден каким-то одним вектором e1,
ну и мы можем считать, что длина e1 равна 1. Тогда давайте мы на всякий случай это повторим,
мы с вами знаем, что длина phi от e1 равна длине e1 и равна 1. Ну и phi от e1, раз у нас
одномерное инвариантное подпространство, то e1 это собственный вектор, то есть phi1 это лямбда на e1.
Ну естественно при умножении вектора на лямбду, длина его домножается на что? На модуль лямбда,
правда? Поэтому отсюда следует, что раз длина осталась той же самой, модуль лямбда это единичка,
лямбда равно плюс-минус единица. Ну таким образом, все что нам нужно, это матрица phi,
ограниченного на u, этого одномерного оператора, правильно? В базе c e1, это как раз требуемый блок
плюс-минус 1. Давайте разберемся, какому виду можно привести матрицу phi во втором случае.
Сложий второй. Размерность u равна 2, и давайте мы сразу будем считать, что у этого двумерного
инвариантного подпространства нет одномерных инвариантных подпространств. Потому что если бы
они были, то мы бы вернулись к случаю один, правильно? И в u нет одномерного инвариантного
подпространства. Ну что это означает? На самом деле, мы с вами получили, давайте я чуть-чуть
идеологически скажу, прежде чем начинать какие-то подсчеты. Ограничение phi на u, это, естественно,
артагональный оператор на u, на двумерной плоскости, правильно? У нас все евкледовые пространства одной
размерности одинаковые, поскольку изоморфные. То есть нас интересует, какие бывают артагональные
операторы на двумерной плоскости, ну и по сути дела мы их сейчас все опишем, их не так много. Давайте с этой
целью введем ортонормированный базис в u, ну и пусть phi имеет в этом базисе не phi, а phi,
ограниченное на u, естественно. Имеет в этом базисе матрицу 2 на 2 с какими-то элементами
ABCD. Что мы с вами знаем про эту матрицу? Мы знаем, что phi, ограниченный на u, артагональный оператор,
он сохраняет скалярное произведение, правильно? И значит, это матрица, эта матрица артагональна,
а артагональна, то есть если умножить A, транспонированная на A, то получится единичная
матрица. Давайте увидим, что это означает. Вот здесь у нас должна быть написана единичная
матрица, а что у нас здесь написано? A квадрат плюс C квадрат. Аналогично в другом диагональном
элементе будет B квадрат плюс D квадрат. Здесь будет AB минус CD, здесь будет, а тоже AB плюс CD,
здесь тоже будет AB плюс CD. Ну и еще раз давайте повторюсь, это единичная матрица, то есть это 1,
0, 0, 1. Я мог бы этого даже не выписывать, но давайте для ясности выпишу. Что это означает? Что в
ортонормированном базе CE мы задали два вектора с координатными столбцами AC и BD,
которые, что? Которые, во-первых, имеют единичные длины, а во-вторых, артагональны друг другу.
Артагональны друг другу и имеют единичные длины. Ну такие векторы мы хорошо умеем описывать,
естественно. Такие пары артагональных друг другу векторов. Если действовать совсем непосредственно,
хотя давайте уж не будем действовать совсем непосредственно. Что такое вектор единичной
длины? Это, разумеется, вектор с координатами косинус альфа и синус альфа. Раз сумма квадратов
A и C равна единице, вон она у нас равна единице, правильно? То сумма квадратов равна единице,
тогда одно из этих чисел это косинус альфа, другое из этих чисел это синус альфа. Вот он
вектор с координатами AC. Как расположен вектор с координатами BD? Он артагонален ему, и у нас
есть для такого вектора единичной длины сколько вариантов? Два, конечно. Он будет направлен либо
вот так, либо вот так, правильно? Ну и оба этих вектора мы легко можем описать. Тогда BD будет
равен либо минус синус альфа, косинус альфа, либо противоположный этому вектор, правильно? То
есть координатный столбец будет синус альфа, минус косинус альфа. В первом случае, ну давайте
в первом под случае, да, мы уже и так во втором случае сидим. В первом под случае наша матрица
это ровно тот самый блок, про который мы говорили, правильно? Косинус альфа, синус альфа, минус синус
альфа, косинус альфа. Что же будет во втором? А глядите, что будет. Матрица A имеет вид косинус альфа,
синус альфа, синус альфа, минус косинус альфа. И чтобы не производить больше никакого счета,
давайте я скажу, что она задает самосопряженный оператор. Потому что его матрица в ортонормированном
базисе симметрично. Значит, A равна A транспонированной. Этот phi, ограниченный на U, самосопряжен и у него
есть вещественное собственное значение. Но коль и так, то мы с вами найдем сейчас собственный вектор
в подпространстве U. И значит, мы найдем одномерное инвариантное подпространство. А мы говорили,
что мы предполагаем, что такого нет. Так, тогда в U существует собственный вектор оператора phi,
ограниченного на U. То есть, существует одномерное инвариантное подпространство. Противоречия мы
считали, что такого нет. Ну или, если угодно, не противоречия. Давайте вернемся к случаю 1.
Итак, что мы с вами сделали? Глядите. Мы с вами в любом случае нашли одно или двумерное
подпространство с каким-то ортонормированным базисом. В первом случае мы нашли ортонормированный
базис E1. Во втором случае мы нашли вот этот ортонормированный базис E1, E2. Такой, что матрица
нашего ограничения – это тот блок, который нам нужен. В первом случае получился блок из
плюс-минус единицы. Во втором случае получился блок в точности матрица поворота. Итак,
матрица phi, ограниченного на U – это блок из теоремы в ортонормированном базисе,
который мы выбрали в U. А дальше мы заканчиваем стандартно, как мы сегодня уже два раза
заканчивали. То есть говорим, так как U инвариантно, то и ортогональное дополнение тоже инвариантно
относительно нашего phi. Ну и следовательно, осталось применить к ограничению на ортогональное
дополнение предположение индукции. Там мы найдем в ортогональном дополнении ортонормированный
базис. Ну я не знаю, E2 или E3 у меня тут начнется, потому что я не знаю одно-двумерное
подпространство U, E2 и так далее, EN. Ну и тогда во всем базисе давайте смотреть.
Вот здесь у нас E – это 2 или 3, в зависимости от нашего случая. Тогда в полученном базисе E1
и так далее EN, это будет базис. Более того, это будет ортонормированный базис, поскольку мы
выбрали в U ортонормированный базис и выбрали в ортогональном дополнении ортонормированный
базис. Правильно? Вот в этом ортонормированном базисе, давайте мы его через E обозначим,
имеем, что Ф имеет вот какую матрицу. Значит, глядите, в верхнем левом углу у нас стоит как раз вот тот
самый блок, который мы только что искали. Правильно? В правом нижнем углу стоит
блокно-диагональная матрица по предположению индукции. А здесь и здесь? Почему? Ну не совсем так,
все-таки. Из ортогонального дополнения это не следует. Это скорее следует из инвариантности наших
подпространств, правильно? Здесь стоит ноль, поскольку U инвариантно, правильно? А здесь стоит
ноль, поскольку ортогональное дополнение инвариантно. Ну, значит, мы получили требуемый вид. Здесь вот
по диагонали выстроились блоки, мы как раз добавили один, во всех остальных местах стоят нули. Тут по
предположению индукции, тут потому что мы выделили два инвариантных подпространства. Ну и таким
образом наша теорема окончательно доказана. Ну и я хочу сделать небольшое замечание. Вот я
обещал, когда шла речь о самосопряженных операторах, мы с вами проделали вот этот трюк про переход
от ортогонального оператора, то есть извините, от евклидового пространства к эрлитову,
правильно? Значит, при доказательстве аналогичной теоремы для самосопряженных операторов,
тоже можно было, мы с вами вот использовали факт о том, что все собственные значения вещественные,
правильно? Все корни характеристического многочлена, точнее, вещественные. И для этого мы вот переходили
от евклидового к эрлитовому, а вместо этого можно было воспользоваться вспомогательной теоремой.
То есть у самосопряженного оператора можно было найти одно- или двумерное
инвариантное подпространство. Ну и в случае, когда подпространство было бы двумерным,
достаточно было бы доказать, что вот такая вот матрица 2 на 2 симметричная обязательно имеет
вещественные корни характеристического многочлена. Этого уже не трудно совсем делать.
Желающие могут проверить это, чтобы увидеть, что такая ручная работа тоже дает результат.
Ну и давайте я сделаю еще одно замечание про то, что, чем мы с вами сейчас заниматься не будем,
хотя в принципе могли бы. Вот мы увидели два важных класса операторов. Важность их мы сейчас
еще на самом деле осознаем. Самосопряженные и там ортогональные или унитарные операторы. В каждом
случае мы сумели их привести к какому-то хорошему виду, в частности в эрлитовом пространстве мы
сумели их диагонализовать в ортонормированном базисе. Правильно? На самом деле существует чуть
более общая теория, которая говорит, какие именно операторы можно таким образом диагонализовать.
Более общее определение звучит так. Если у вас В это эрлитовое пространство, в евклидовом
пространстве аналогичная теория работает, но приводит к несколько меньшим результатам,
давайте я скажу, что происходит в эрлитовом. Пусть В это эрлитово пространство, фи это линейный
оператор на нем. Этот оператор фи называется нормальным, если выполнено вот какое забавное
свойство. Если оператор фи коммутирует со своим сопряженным, то есть фи на фи со звездой это то
же самое, что фи со звездой на фи. Частными случаями этого свойства являются как раз наши два класса.
Если фи самосопряжен, то фи и фи со звездой это одно и то же, конечно они друг с другом коммутируют,
правильно? Если фи артагонален или унитарен, то фи со звездой это фи в минус первый и опять же
таки они коммутируют, правильно? Так вот верен общий факт, что нормальный оператор обязательно приводится
к диагональному виду в ортонормированном базе. Ну и обратно естественно тоже верно, если вы возьмете
оператор, который в каком-то ортонормированном базе имеет диагональную матрицу, то его сопряженный
будет иметь просто эту матрицу комплексно сопряженную, правильно? И естественно эти две матрицы,
то есть эти два оператора будут коммутировать. Так что вот такой более общий факт можно доказать,
но мы сейчас с вами этим заниматься не будем. Так, а напоследок заключение сегодняшней лекции,
благо у нас вот как раз дополнительные полпары, мы с вами увидим как раз вот важность этих
самосопряженных и операторов, сохраняющих скалярное произведение, ну вот частично увидим,
да. Связь между ними осуществляется в таком понятии как полярное разложение.
Что такое полярное разложение? Говорит нам вот какая теорема. Итак, пусть у нас опять же таки
В это Евклидова или Эрмитова пространство, Фи произвольный линейный оператор на В. Тогда
его можно разложить вот в какое произведение, ну то есть композицию. Фи равно Пси на тета,
где внимание тета это ортогональный или унитарный оператор, а Пси это самосопряженный оператор.
Ну и обычно вот классическое полярное разложение говорит еще, что это не просто
самосопряженный оператор, а самосопряженный оператор с неотрицательными собственными значениями.
То есть самосопряженных и ортогональных операторов достаточно много, чтобы представить
вот в таком виде любой оператор, говорит нам наша теорема. Ну и опять же у этой теоремы есть
ясный геометрический смысл, правильно? Вот глядите, что такое ортогональный или унитарный оператор?
Это оператор, сохраняющий скалярное произведение, то есть делает какое-то движение нашего
евклидова или эрмитового пространства, правильно? А самосопряженный оператор это оператор растяжения
вдоль взаимно ортогональных осей, правильно? И вот нам говорят, что любой вообще оператор в
евклидовом или эрмитовом пространстве представляется как композиция двух вот таких преобразований.
Сначала движение, а затем растяжение вдоль взаимно ортогональных осей. Такая вот замечательная
теорема, которую мы сейчас с вами будем доказывать. У нас вроде как сейчас уже должен быть звонок
через минуту, поэтому давайте мы сделаем перерыв чуть пораньше, а то кажется все уже устали,
а после перерыва уже докажем теорему. Мы доказываем нашу теорему о полярном разложении,
и главный герой этой теоремы, на самом деле самый главный нетривиальный ход, который нужно сделать,
чтобы ее доказать, это рассмотреть вот какой оператор. Давайте я его обозначу через фи большое,
это фи со звездой на фи. Чем хорош этот оператор? Фи был совершенно произвольным оператором,
правильно. А фи большое хорош вот чем, если я его сопрягу, то есть фи со звездой фи навешу на него
звездочку. Мы с вами помним, что когда сопрягается произведение операторов, то получается произведение
сопряженных в обратном порядке, то есть получается сначала фи со звездой, а потом фи со звездочкой
со звездой, ну то есть получается тот же самый фи большой. Значит наш оператор фи большое
самосопряжен, и это означает, что для него есть ортонормированный базис из собственных векторов,
для него есть ортонормированный базис из собственных векторов, е1 и так далее, еn.
Давайте анализировать, что это значит, что вот этот базис у нас есть. Пусть фи от еитого,
это лямдоитоеито, то есть лямдоито соответствующее собственное значение.
Давайте мы заметим следующий факт, что будет, если мы, так давайте вот я в отдельной строчке это
напишу, я напишу общую формулу, а затем мы много частностей из нее извлечем. Что будет,
если мы фи большое от еитого умножим на ежитое. С одной стороны у нас здесь написано лямдоитое на
еитое на ежитое, правильно, поскольку еитое это собственный вектор для фи большого, ну то есть это
лямдоитое на еитое ежитое. В частности обратите пожалуйста внимание, если и не равно ж, то здесь у
нас написано ноль, потому что базис был ортонормированным, но нам эта формула будет нужна и в том и в другом случае.
С другой стороны, что у нас здесь написано, давайте вспомним, что фи большое, это было фи со звездой фи маленькое от еитого
на ежитое. Ну и значит здесь у нас написано фи от еитого на фи от ежитого, мы пользуемся с вами
свойствами собреженного преобразования. Можно фи со звездой перекинуть в правую часть, навесив на него еще раз звездочку, правильно, здесь формально
написано фи с двумя звездами от ежитого, но это то же самое, что фи от ежитого. Итак, фи от еитого на фи от ежитого,
это вот такая вот формула. Давайте понимать, что это значит. Во-первых, при и не равном жи,
фи от еитого артагонально, фи от ежитого, поскольку вот это скалярное произведение будет равно лямбда
ита на вот это скалярное произведение будет равно нулю, правильно, еитый был артагонален ежитому, у нас был ортонормированный
базис. Во-вторых, при и равном жи имеем, что длина фи от еитого в квадрате, это то, что у нас стоит в правой части,
есть лямбда ита на длину еитого в квадрате. Ну и это означает, в частности, что, конечно же, лямбда ита не отрицательна,
правильно, потому что здесь стоит не отрицательное, конечно, число, а здесь стоит положительное число еита,
это у нас был вектор базиса. Лямбда ита не отрицательна, ну и длина фи от еитого равна корню из лямбда итого на длину еитого.
Вот так, давайте мы сейчас поступим вот каким образом. Давайте я сначала разберу, что произойдет,
если фи не вырожденный, в этом случае рассуждение немножко полегче, а после этого я поясню, как изменить это рассуждение,
чтобы получилось и для вырожденного тоже. У нас мы выбрали ортонормированный базис е1 и т.д. ен,
правильно, поэтому вот это скалярное произведение ноль при и неравном жиме.
Вот, итак, случай чуть попроще. Пусть фи не вырождено, это означает, что все лямбда иты уже строго положительны,
если бы лямбда ита была нулевым, это бы означало, что фи от еитого равно нулю, а такого быть у нас для не вырожденного не может.
Все лямбда иты строго положительны. Давайте мы в таком случае обозначим через f ита нормированный вектор фи от еитого.
Фи от еитого делённый на его длину. Я не могу сделать так в вырожденном случае, потому что у меня могут быть нулевые лямбда иты, правильно,
то есть, ну да, я извините, здесь не дописал, напоминаю, еитой ортонормированный базис, поэтому длина еитого-то равна единице, правильно,
здесь у меня написано просто корень из лямбда ита. Ну и значит f ита это фи от еитого делить на корень из лямбда итого.
Давайте смотреть, что мы с вами получили. Вот из этого первого пункта мы знаем, что фи от базисы Е, то есть система фи от Е1, фи от Е2 и так далее,
это ортогональная система. Значит, если мы её ещё и нормировали, f это вот система векторов f1 и так далее, fn, это получилась ортонормированная система, правильно,
а коль скоро этих векторов n, это не просто ортонормированная система, а ортонормированный базис, правильно.
Ну и теперь давайте смотреть, что происходит, да, при этом давайте я для ясности допишу, при этом мы с вами знаем, что фи от еитого, это что такое,
это, ну вот из этого вот равенства, корень из лямбда итого умножить на f ита, правда.
Вот, а теперь давайте я для ясности нарисую сначала диаграмму, а потом уже, ну хотя из диаграммы всё уже будет видно.
Теперь мы готовы определить наши операторы ψ и θ, давайте мы будем действовать следующим образом, вот у нас есть вектор Е иты,
давайте мы сделаем вот что, давайте мы определим θ как оператор, который каждый Е иты переводит в соответствующий f иты,
а ψ как оператор, который каждый f иты переводит в корень из лямбда итого на f иты.
Вот такая диаграмма, ну ещё раз давайте с большими словами, то есть θ от еитого это f ита,
ψ от f итого это корень из лямбда итого на f ита, при И от 1 до n.
Так, определили ли мы операторы? Конечно да, мы про каждый из них сказали, как он действует на каком-то базисе,
θ мы определили на базисе Е иты, правильно, ψ мы определили на базисе f ит, они у нас тоже образуют базис.
Значит такие операторы действительно существуют, ну и более того определены конечно же однозначно.
Значит такие операторы существуют, ну и даже единственные, правильно, ибо мы их задали на базисах.
Далее давайте смотреть, кто они такие.
θ переводит ортонормированный базис Е, давайте мы его через Е обозначим, раз до сих пор этого,
а мы даже уже пользовались этим, да, θ переводит ортонормированный базис Е в ортонормированный базис f.
Значит θ ортогонален или соответственно унитарен в зависимости от того, какое у нас пространство.
А ψ, что же делает ψ?
Он растягивает в корень лямда иты раз вдоль взаимно ортогональных осей f ит, правильно?
Ну или по-другому можно сказать, что ψ в ортонормированном базисе f
имеет, понятно, какую матрицу.
Все векторы этого базиса, каждый он умножает на какое-то вещественное, не отрицательное число, правильно?
То есть он имеет матрицу диагональную с элементами корень из лямда 1 и так далее корень из лямда n.
Следовательно, коль скоро он в ортонормированном базисе имеет матрицу симметричную и Эрмитову,
правильно, с вещественными числами на диагонали, то ψ самосопряжен и его собственное значение не отрицательное.
Потому что вот они на диагонали стоят, конечно же они не отрицательные.
Так, ну и давайте вон там вот я допишу, чтобы на ту доску не переходить.
Ну и наконец, произведение этих товарищей это то, что нам надо.
Потому что если я ψθ применю к яитому, то яито как раз пройдет по вот этой вот цепочке, правильно?
Е.И.Т. сначала под действием θ перейдет в F.И.Т., то есть это будет ψ от F.И.Т.,
это будет корень из лямда И.Т. на F.И.Т., то есть будет ϕ от Е.И.Т.
Значит, вот этот оператор и этот оператор, значения их на базисе E совпадают.
Поскольку оператор на базисе задается однозначно, отсюда следует, что ψθ равно F.И.Т.
И мы наше полярное разложение получили.
Мы разложили F в композицию самосопряженного с не отрицательными собственными значениями
и артагонального или соответственно унитарного.
Я ставлю пустой треугольничек, потому что мы с вами предположили, что F.И. не вырождено.
Если F.И. вырождено, то в этом рассуждении не пройдет только один шаг.
Мы не сможем на корень из лямда И.Т. разделить, потому что некоторые лямда И.Т. могут оказаться нулевыми.
Давайте мы с этим тоже справимся.
На самом деле, вот от этого базиса F.И. кроме того, что он ортонормирован,
все, что нам было нужно, по сути дела, это вот эти два свойства.
Он ортонормированный, и Φ наша от я.И. это корень из лямда И.Т. на F.И.
Поэтому давайте мы поступим в этом случае таким образом.
Пусть Ф.И. вырождено, некоторые лямда И.Т. равны нулю.
На самом деле это, конечно, всегда будет так, потому что я напоминаю, что лямда И.Т.
это были собственные значения Ф.И. со звездой Фи.
Раз Фи вырожден, то Фи со звездой Фи тоже будет вырожден, и у него будут нулевые собственные значения.
Лямда И.Т. какие-то будут нулями в этом случае.
Но давайте будем считать вот как.
Считаем, что лямда И.Т. не равны нулю при И от 1 до k,
и лямда J.T. равно нулю при J больше чем k.
Просто переставим элементы нашего базиса E1 и т.д. и J,
так чтобы сначала шли векторы с не нулевыми собственными значениями,
а затем уже с нулевыми собственными значениями, для операторов и большое.
Значит, тогда глядите, что мы можем сделать.
Положим, как и раньше,
F.И.Т., это E.И.Т. делить на корень из лямда И.Т.
при тех И, которых у нас получилось,
при И от 1 до k,
а далее все следующие E.И.Т. переходят в 0.
И поэтому мы можем просто сделать вот как.
Выберем подпространство, порожденное F1 и т.д., Fk.
Эти векторы у нас по-прежнему попарно-ортагональны,
а значит, линейно-независимы.
Это k-мерное подпространство.
Размерность U равна k,
ибо F.И.Т. образуют ортагональную систему.
Ну и в ортагональном дополнении к U
мы всегда можем выбрать ортонормированный базис.
И вот это и будут наши дополнительные векторы базиса F.
F.И.Т. и т.д. Fn.
Тогда глядите, что произойдет.
F1 и т.д., Fk,
Fk, Fk.t. и т.д. Fn.
Это, естественно, ортонормированный базис,
потому что F1 и т.д., Fk.t. образуют ортонормированный базис в U.
Они все единичные длины попарно-ортагональны,
так же, как и раньше, правильно?
А эти товарищи остальные образуют ортонормированный базис в ортагональном дополнении.
То есть, естественно, каждый из вот этих вот ортагонален каждому из вот этих.
Значит, это действительно ортонормированный базис.
Более того,
значит, при и непревосходящем k,
при нашем начальном отрезке i,
мы по-прежнему имеем, что...
Извините, я тут написал бред, а вы меня, опять же, не поправляете.
Все хорошо, только здесь фет яитово должно быть, так же, как и раньше, правильно?
Значит, итак,
здесь должно быть фет яитово,
ну и, естественно, для того, чтобы вся эта вот стратегия заработала, правильно?
Ну, естественно, поэтому мы получаем, что при i непревосходящем k,
фет яитово, это есть корень из лямбда i на f i t.
Что же будет при остальных индексах?
Значит, вот я специально оставляю вот эту вот строчку.
При j больше чем k,
что такое фет яитово?
Нам говорят, что это корень из лямбда i, что его длина равна
корню из лямбда i, правильно?
А лямбда i для этих индексов равны 0.
Поэтому, на самом деле, фет яитово это просто 0,
и это есть 0 умножить на f i t,
то есть корень из лямбда i на f i t.
Значит, формально вот это же равенство
выполнено и для остальных индексов i.
Итак, мы получили, что и в этом случае
мы выбрали ортонормированный базис f,
для которого верно то же самое соотношение.
Далее, ψ и θ строятся ровно тем же самым способом.
Мы только вот эти вот два свойства и использовали
для доказательства всех их свойств.
Значит, далее,
ψ и θ строятся так же.
И вот теперь наша теорема уже полностью доказана.
Полярное разложение мы с вами получили,
геометрический смысл его мы описали,
значит, еще раз повторяю, что мы получили
полярное разложение,
это мы совершаем какое-то движение нашего пространства,
сохраняющее длины всех векторов,
сохраняющее сколярное произведение,
а затем растяжение вдоль взаимоортагональных осей.
Таким образом, мы можем получить любой оператор
на Евклидовом или Эрмитовом пространстве.
Здесь стоит, во-первых,
сделать небольшое замечание.
Мы получили разложение
ви равно ψ на θ.
То есть, первый смножитель самосопряжен,
второй смножитель ортагонален или унитарен.
То есть, мы получили разложение
ви равно ψ на θ.
То есть, первый смножитель самосопряжен,
второй смножитель ортагонален или унитарен.
Естественно,
также существуют
ψ1 и θ1
с теми же свойствами.
С теми же свойствами имеется в виду,
что θ1 ортагонален или унитарен,
и они имеются определенными собственными значениями,
такие, что
ψ раскладывается в их
произведении в другом порядке.
То есть, если хочется,
можно получить и вот такое разложение,
оно на самом деле тоже называется полярным разложением.
Можно повторить рассуждение,
можно на самом деле в этой теореме
раскладываются и такие ψ1 и θ1.
Но можно поступить и проще.
Потому что для этого достаточно сделать вот что.
Взять
полярное разложение
не для φ, а для φ со звездой.
Фи со звездой же тоже раскладывается
в произведении ψ на θ.
А дальше его можно сопречь.
И тогда вы получите, что
φ,
то есть, фи со звездой сопряженной
это ψθ сопряженная.
То есть, что это такое?
θ сопряженная на ψ сопряженная?
Ну и мы знаем, кто это такие.
θ со звездой, поскольку θ унитарный или ортагональный,
то θ со звездой это что?
Это θ в минус 1, правильно?
У нас вот такая характеризация была
ортагональных или унитарных операторов,
а ψ со звездой, естественно, это ψ.
Ну и соответственно, вот мы и получили
требуемое разложение.
То есть, это финальный или унитарный оператор,
а здесь у нас стоит самосопряженный, причем,
заметьте, тот же самосопряженный.
Ну и более того,
в этом случае
мы можем увидеть, кто такой,
вот тот наш оператор, фи большое, с которого мы начали.
Фи большое,
это что у нас такое получается?
Это ψθ на θ в минус 1 и ψ.
То есть, это квадрат оператора ψ.
Ну или по-другому можно сказать, что
ψ это квадратный корень из оператора фи.
Так его часто, кстати, и называют.
То есть, по сути дела,
как получается ψ из того оператора фи большое?
Мы можем записать фи большое
в том базисе, в котором его матрица диагональна,
и просто извлечь корни из диагональных элементов.
Правильно?
Это мы, по сути, и сделали.
Вот, так.
Ну давайте еще несколько
дополнительных сведений про полярное разложение
я сообщу.
И на этом мы, наверное, может на сегодня закончим,
начинать новую тему.
Сведения у нас иногда поступают
и в виде упражнений.
Мы с вами доказали существование полярного разложения.
Правильно? То есть, что для любого фи
его можно разложить вот в таком вот виде.
Упражнения.
Докажите, что
если фи не вырожден
вот тот вот самый наш легкий случай,
то его
полярное разложение
единственным.
То есть, существует единственная пара
самосопряженного, не отрицательного оператора
и ортогонального или унитарного
изведения, которых он раскладывается.
Для вырожденного оператора это не так,
потому что, вот, помните, мы с вами
выбирали базис в ортогональном дополнении,
этот базис можно было выбрать
разными способами и получить немножко разное разложение.
А вот для вырожденного такое разложение
уже единственное.
Ну и, наконец,
давайте я докажу
связанный с полярным разложением факт,
который называется
сингулярным разложением.
Значит, пусть
А
это матрица N на N
над полем R,
ну или
матрица N на N
над полем C.
Тогда
ее
можно разложить
следующим образом.
А это
U на D на V
три матрицы размера N на N
обладающих вот каким свойством.
U и V
это ортогональные
или, соответственно, унитарные
матрицы.
А D
это диагональная матрица с неотрицательными элементами на диагонали.
С неотрицательными элементами.
Да, я прошу прощения, граждане,
забыл
сказать еще одно
определение и еще одно понятие.
Давайте я его скажу,
может быть, станет
чуть-чуть
яснее, что такое сингулярное разложение,
откуда взялось это слово.
Давайте я дам определение.
У нас в доказательстве теоремы про полярное разложение
это артонормированные базисы EIT
и FIT, с помощью которых оно строится.
Правильно?
Так вот, базисы
E
и F
называются
сингулярными базисами
оператора FI
И вот на самом деле
сингулярное разложение, конечно же, связано
с сингулярными базисами.
Итак, доказываем
нашу теорему.
Ну, давайте
мы воспользуемся
нашим полярным разложением.
Для этого нам нужно определить оператор
и, естественно, это будет оператор с матрицей A, правильно?
То есть, введем
Евклидова или Эрмитова
пространство V
Евклидова или Эрмитова, в зависимости от того
смотрим мы на вещественную или комплексную матрицу
с
пусть в этом пространстве есть ортонормированный базис E
и введем
линейный оператор
FI
который в этом самом ортонормированном базисе
FI
тогда
у FI существует
полярное
разложение
FI равно
Psi на θ
где Psi и θ, это вот те самые операторы
самосопряженные с неотрицательными собственными значениями
либо же унитарные
это еще не совсем то, что нам хотелось бы
потому что
в базисе E
мы с вами имеем, что
Psi
имеет некоторую матрицу B
θ имеет некоторую матрицу C
где C
это ортогональная или унитарная
вроде даже то, что надо
а B всего лишь навсего
симметричная или Эрмитова
правильно?
потому что мы взяли самосопряженный оператор
однако
давайте мы уточним это разложение
мы с вами знаем, что Psi приводится
к диагональному виду, правильно?
однако Psi
приводится к диагональному виду
в ортонормированном базисе
и это означает
что матрицу B
можно представить в следующем виде
1 на D на S
где давайте понимать
кто такие главные герои
D это диагональная матрица
правильно? мы B диагонализуем
значит D это соответственно
диагональная матрица
D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
мы D это диагональная матрица
правильно?
правильно?
правильно?
извините
сейчас идет?
давайте я немножко повторю
мы представили B вот таким вот образом
D диагональная матрица с не отрицательными элементами
а S это матрица перехода от одного ОНБ к другому ОНБ
то есть, ортагональная или унитарная
и в итоге мы получили, что A
A представляется в произведении b на С
поскольку φ это было и次 на θ
то есть вот такое произведение
1 матрица ортагональная или унитарная
D, диагональная
как нам и надо было с не отрицательными элементами
S на C это произведение 2
ортогональных или унитарных матриц
то есть, тоже ортогональная или унитарная матрица
Мы можем положить У как С-1, Д оставить как есть,
а вот произведение СС обозначить через В.
Ну и давайте за оставшиеся три минуты я оставлю еще
два упражнения.
Упражнение первое идеологическое, как связаны матрицы У и В в том разложении,
которое мы с вами получили с сингулярными базисами оператора Фи.
Мы с вами говорили, что в полярном разложении мы получили два сингулярных базиса,
а вот здесь мы получили две ортогональных или же унитарных матрицы.
На самом деле они тесно связаны, и вот я предлагаю для осознания понять вот это вот.
Ну а упражнение второе, на самом деле сингулярное разложение работает не только для квадратной
матрицы. Если А это матрица размера Н на К над Р или С, то тоже существует сингулярное
разложение вот какого вида. А равно У на D на В, где У это ортогональная или унитарная
матрица размера какого? Размера N. В это аналогичная матрица, но уже размера К. А D это,
извините за выражение, диагональная матрица размера N на К. То есть матрица размера N на К,
где по этой главной диагонали стоят все те же самые неотрицательные элементы. Не знаю,
какое здесь будет Мю, Н или К, потому что я не знаю, кто больше Н или К. А во всех остальных
местах будут нули. Вот такое разложение у любой даже прямоугольной матрицы тоже можно получить.
На сегодня все. Еще раз напоминаю, следующей лекции не будет. Через неделю, к сожалению,
нам придется еще раз попробовать выдержать две пары подрез. Если есть вопросы, задавайте.
