Так, добрый день, давайте мы продолжим. Значит, я напоминаю, что, чтобы не было эхо, я
напоминаю, что мы движемся к вот такой вот глобальной цели доказать, что если r-факториальное
кольцо, то есть кольцо с однозначным разложением на множители, то и кольцо многочленов над ним
тоже. И мы с вами закончили в прошлый раз на том, что доказали Леммо Гаусса, и сейчас вот я как
раз обещал сказать, при чём здесь многочлены, зачем нам она для факториальности, вот с этого мы
сейчас начнём. Напоминаю, что Леммо Гаусса говорит вот о чём. Если мы определим содержание многочлена
как нод всех его коэффициентов, то содержание произведения двух многочленов — это содержание
p на содержание q. Напоминаю, что тривиальным образом это содержание будет делиться на произведение вот
этих вот содержаний, этот нод будет делиться на их произведение, потому что это то, что выносится как
бы из каждого из p и q. Менее тривиально то, что ничего нового не появляется. Ну и вот давайте мы
увидим с вами, как Леммо Гаусса работает на каком-нибудь хорошем частном примере. Прежде чем делать
это в полной общности, давайте мы увидим, зачем она нужна. Значит, пример, как работает Леммо Гаусс.
Давайте мы разберёмся, какие есть простые элементы, то есть не раскладывающиеся,
напоминаю, необратимые, но при этом не раскладывающиеся в произведении двух
необратимых. Какие есть простые элементы в многочленах над полем q от x и многочленах над
кольцом целых чисел z от x. Вот оказывается, что они более-менее одни и те же, и это как раз то,
что говорит Леммо Гаусс. Значит, пусть p, давайте вот разберёмся в обе стороны, пусть p это какой-то
многочлен над q, и он неприводим. Тогда, естественно, можно его домножить на общий знаменатель
его коэффициентов и получить многочлен z. Это мы домножаем на обратимый элемент в q, поэтому он
тоже останется неприводим. Домножим на общий знаменатель, получим неприводимый многочлен с целыми
коэффициентами. Ну вот я напоминаю, что здесь есть небольшая разница, достаточно тонкая. Давайте я
сразу скажу ещё раз, многочлен неприводим над q, говорим мы с вами, это значит, что он не раскладывается
в произведении двух необратимых элементов, правильно, то есть непостоянных многочленов над q,
ну и степень его выше нуля, естественно. Что означает, что многочлен неприводим над z,
это означает, что он не раскладывается в произведении двух, внимание, необратимых
элементов в z от x. А какие у нас могут быть необратимыми многочлены в z от x? Во-первых,
могут быть многочлены в степени хотя бы 1, если уж он в степени хотя бы 1, то обратимым он быть
не может, его на что не умножаю, он получится не нулевой степени. И могут быть константы,
которые не плюс-минус 1, ну и не плюс ноль, естественно. Константы тоже необратимы,
правильно, и поэтому, скажем, многочлен 2х, он неприводим над q, он не раскладывается в произведении
двух необратимых многочленов из q от x, но он приводим над z дважды x, вот я его представил
в виде произведения двух необратимых элементов в z от x. Оба этих товарища уже неприводимые,
ну или там простые элементы, правильно? Оба они уже неприводимые, они уже неразложимы. То есть вот
в z от x по сравнению с q от x появляются новые простые или неприводимые элементы, а именно вот
эти вот самые константы, которые соответствуют простым числам из z. Так вот, давайте вернёмся
к нашей строчке, я её прервал, чтобы сделать это замечание, прошу прощения. Итак, мы взяли
неприводимые многочлены над q, получили из него неприводимые многочлены с целыми
коэффициентами, вот почему я должен был это замечание сделать, потому что это многочлен с
коэффициентами из z, а неприводим он над q, над z он может оказаться приводимым, вот именно в том
смысле, в котором я сейчас сказал, но это легко излечить. Деля этот многочлен на его
содержание, получаем примитивный многочлен с целыми коэффициентами, неприводимый над q,
но если он примитивен, то он неприводим и над z тоже, он неприводим и над z, потому что,
если его разложить в произведение двух многочленов над z, эти многочлены будут,
ну если один из многочленов окажется константой, то он окажется плюс-минус единицей в силу
примитивности, правильно? Давайте я это скажу, значит, если p0 разложился и а константа,
то а равно плюс-минус единицей в силу примитивности, мы не можем вынести нетривиальный
множитель всех коэффициентов p0, ну и значит, это разложение нас не очень интересует, если a и b
не константы, то это многочлены меньшей степени над z, а значит над q, то p0 оказался приводим над q,
а этого не может быть. Итого, что мы знаем, если у нас есть неприводимый многочлен над q,
то ему ассоциирован, вот ему ассоциирован какой-то примитивный многочлен уже с целыми коэффициентами,
и он оказывается неприводим над z. Это простая вещь, она не требует левмегауса, а вот в обратную сторону
уже требует, и давайте я это даже оформлю в качестве утверждения. Наоборот, пусть p0,
это какой-то многочлен неприводимый над z, ну и степень p0 больше нуля, тогда p0 неприводим над q.
Что говорит это утверждение? Прежде, чем мы его докажем,
что оно нам говорит? Оно нам говорит, что по сути дела запас неприводимых многочленов над q
и над z примерно один и тот же с точностью до этой самоассоциированности. Если у нас есть
неприводимый многочлен над q, он ассоциирован с неприводимым многочленом над z, если есть
то есть неприводимый многочлен над Z, и он не константа,
вот константы там только мешаются, то он является неприводимым над Q.
Ну и тогда, в общем, уже несложными действиями,
мы это в конце лекции сделаем, поэтому я это повторять сейчас не буду,
тогда уже несложными действиями можно доказать,
что действительно кольцом многочленов над Z будет факториальным.
То есть из этого утверждения у нас будет ключевым,
оно показывает, что запасы неприводимых многочленов,
это дело очень похоже, они отличаются только на простые числа в Z.
Ну а доказательства этого факта вот какое.
Во-первых, давайте мы заметим, что раз уж степень P0 больше нуля,
то P0 примитивный, может нам это не понадобится,
но давайте мы на всякий случай заметим.
Все многочлены, неприводимые над Z и неконстантные, они примитивны,
потому что если такое многочлен не будет примитивным,
то из него можно вынести вот этот общий множитель его коэффициентов нетривиальной
и получится разложение на два нетривиальных саммножителя.
Значит, P0 примитивный.
И давайте предположим, что он приводим на тку.
Ну то есть P0 это какое-то произведение двух многочленов,
A и B из Q от X.
Оба многочлена неконстантные.
Что мы тогда сделаем?
Давайте мы опять же такие домножим на общий знаменатель многочленов A и B,
чтобы справа получились многочлены уже с целыми коэффициентами.
После этого у нас получится равенство многочленов с целыми коэффициентами,
и мы еще и с каждого многочлена вынесем его содержание.
То есть по сути дела мы вот эти вот A и B приведем вот таким же образом,
как мы только что делали, вот тут вот, да, к примитивным многочленам.
То есть пусть, давайте я скажу так, A это A1 на A2, A0, B это B1 на B2, B0,
где A0 и B0 примитивные, уже с целыми коэффициентами и примитивные.
A1, A2, B1, B2, A1 и B1 это целые числа.
Ну вот такое представление у нас есть.
Тогда, домножая на A2, B2, получаем мы вот какое равенство.
Слева у нас стоит примитивный многочлен P0 умножить на какое-то целое число, скажем, N,
а справа у нас стоит какое-то целое число K на произведение двух примитивных многочленов A0 и B0.
Да, вот такие вот вещи у нас получились после того, как мы на знаменателе домножили.
Замечательно, мы с вами знаем по лимме гаусса, что содержание многочлена A0, B0 равно 1.
A0 и B0 были примитивными, поэтому их произведение тоже примитивно.
Ну а следовательно, глядите, содержание вот, давайте я еще вот что скажу.
Содержание A0, B0 равно 1. Давайте мы с вами сократим на нод N и K.
Можно считать, что нод N и K равен единице. Если он не единице, то мы его спокойно сократим.
Правильно? Слева и справа.
И вот теперь уже глядите, что получается.
Слева все коэффициенты этого многочлена делятся на N.
Значит, и справа все коэффициенты этого многочлена делятся на N.
Как это может быть?
K взаимно просто с N, поэтому после деления на K все коэффициенты многочлена A0, B0 будут делиться на N.
То есть в основном дело мы с вами понимаем, что содержание A0, B0 кратно N.
Правильно? Поскольку N и K взаимно просто.
Ну а поскольку это содержание единицы, то мы знаем, что N равно, ну плюс-минус единицы, можно считать, что единица.
Давайте плюс-минус единица.
Аналогично, это уже не важно.
Давайте даже не будем этого писать.
Без всякого аналогично.
Значит, мы с вами поняли, что P0 это плюс-минус K на A0, B0.
Обратите, пожалуйста, внимание, здесь у нас многочлены все, которые написаны A0, B0, с целыми коэффициентами.
И при этом A0, B0 они в степени хотя бы 1.
Мы A и B таким образом выбирали.
Поэтому оказалось, что P0 приводим над Z.
Это противоречие. Мы предположили, что он не приводим.
И таким образом наше утверждение уже доказано.
Лемма-Гаусс сыграла ключевую роль вот здесь.
Мы, по сути дела, сказали, что если у нас произведение двух многочленов с рациональными коэффициентами,
давайте я переформулирую то, что у нас получилось,
если произведение двух многочленов с рациональными коэффициентами,
если A и B – два многочлена с рациональными коэффициентами, у которых произведение с целыми,
то по сути дела мы можем A умножить и разделить на какое-то рациональное число,
B умножить на какое-то рациональное число,
так, чтобы получилось…
Ну точнее, A умножить на рациональное,
а B разделить на то же самое рациональное,
так, чтобы получилось, что P0 представляется в виде произведения двух многочленов уже с целыми коэффициентами.
Вот, по сути дела, этот факт мы с вами сейчас доказали.
И именно для этого факта нам Лемма-Гауссу нужно.
Так, ну теперь, собственно, план у нас был намечен правильно,
как теперь доказывать, что многочлена над Z факториальная,
просто воспользовавшись тем, что запас неприводимых многочленов одинаков.
Давайте мы поймём, осталось нам понять, что делать в общем случае.
В общем случае проблема только в том, какой аналог Q нам нужно взять.
То есть вот в этой ситуации мы говорили, что Z у нас факториальное кольцо,
факториальная, например, там была нужна для Леммы-Гауссу, правильно?
Z это у нас факториальное кольцо, мы взяли его многочлены и взяли какое-то странное Q от X.
Что такое Q от X? Это поле, в которое вкладывается Z, правильно?
То есть вот все целые числа лежат здесь, и при этом это ещё и поле,
то есть многочлены над этим полем имеют хорошее свойство.
Вот оказывается, такое поле можно построить по любому целостному кольцу.
И вот это вот последний ингредиент, который нам сейчас будет нужен для того, чтобы нашей цели достать.
Итак, последнее действующее лицо,
последняя новая вещь, которую нам нужно с вами построить, это поле частных.
Вот что это такое. Пусть у нас R это целостное кольцо,
мы собираемся построить так называемые его поле частных, то есть вложить это R в какое-то поле.
Хотим вложить R в поле.
Естественным образом элементы этого поля, давайте я наводящее соображение скажу небольшое,
элементы этого поля хотелось бы, чтобы были просто-напросто отношениями двух элементов из R.
То есть вида A на B, где A и B из R. Естественно, B не равно нулю.
Хочется работать с вот такими вот дробями.
Естественно, я неформально пишу такую дробь, формально это означает AB в минус первой.
Такую дробь и можно писать. Обращаю ваше внимание на всякий случай,
чтобы эту дробь хорошо и уместно писать тогда, когда наше кольцо коммутативно,
когда нам не важно AB в минус первой слева или справа.
Если бы кольцо было некоммутативным, то, соответственно, такие конструкции были бы гораздо труднее.
Так что мы вот сейчас работаем только с целостным кольцом, с коммутативным случаем.
Вот еще раз я говорю про этот вид. Естественно, сейчас у нас в кольце R
никакого B в минус первой может не быть, но мы сейчас его построим.
Мы сейчас построим поле, в котором будут обратимыми все вот эти вот элементы из R.
Ну, делается это так. Раз нам нужны вот такие вот дроби,
то мы и будем смотреть на какие-то понятия, формально соответствующие этим дробям.
Обозначим, давайте, через X множество всех пар A и B,
где A из R и B из R, причем B не ноль.
То есть, неформально говоря, мы смотрим на множество таких пар, как на множество дробей A делить на B.
Все бы было хорошо, только некоторые дроби могут оказаться равными.
У нас и в целых числах дроби какие-нибудь сократимые могут оказаться равными.
Поэтому мы сейчас это X немножко проредим,
а именно определим на нем вот такое отношение, которое окажется, конечно же, эквивалентностью.
Определим, вот какое отношение.
Скажем, что пара A и B эквивалентна паре C и D.
Давайте лучше так скажем, что вот такие две пары эквивалентны.
Если выполняется правило пропорции, мы же их распространяем как A на B и C на D,
поэтому если A D равно B C.
Давайте первое утверждение.
То отношение, которое мы с вами ввели, извините, вот эта вот тильдочка, это эквивалентность.
Мы с вами знаем, что для этого нужно проверить три свойства.
Трифлексивность.
Пара A и B эквивалентна сама себе.
Ну, это тривиально, конечно же, правильно.
Симметричность.
Если пара A B эквивалентна паре C D, то пара C D эквивалентна паре A B.
Это тоже тривиально, потому что и та и другая эквивалентность записывается одними тем же равенством A D равно B C.
Третье чуть менее тривиально, но мы сейчас увидим, что тоже нормально все будет.
Третье свойство – это транзитивность.
Если A B эквивалентна C D, а та эквивалентна E F, то мы хотим понять, что A B эквивалентна E F.
Давайте разбираться, почему это так.
Давайте запишем, что означают наши первые две эквивалентности.
Нам говорят, что A D равно B C.
Это первая эквивалентность.
Вторая эквивалентность говорит нам, что C F равно D E.
А вот это вот известно, да?
Вот это вот и это известно.
А хотим мы доказать, что A F равно B E.
Чтобы эта машина заработала, давайте мы домножим обе части на D.
Или A D F равно B D E.
Почему этого достаточно?
Мы с вами знаем, что правые части наших пар, вот эти вот B, D и F, они обязательно не нулевые.
То есть, в частности, D не нулевое.
D не нулевое, поэтому на него можно сокращать.
Мы с вами говорили, что на любой не нулевой элемент в целостном кольце, нам важно, что оно целостное, можно сокращать.
То есть, если мы докажем вот это равенство, то мы на D сократим на не нулевое и получим то, что нам надо.
Поэтому на него можно сокращать.
Ну а это уже теперь, вот это равенство уже очень просто понимается.
Что такое A D F? Давайте смотреть.
A D это B C, поэтому это равно B C F, мы воспользовались первым равенством.
Ну а здесь у нас появилась C F, которое равно по второму равенству D E.
B D E.
Ну и мы получили как раз то самое, что нам нужно.
Вот эти вот равенства следуют из того, что нам нужно.
И значит, транзитивность доказана.
Таким образом, мы ввели отношение эквивалентности.
Значит, все x разбивается на классы эквивалентности.
На классы эквивалентности.
И один такой класс, давайте мы обозначим.
Значит, класс пары AB, давайте мы обозначим через AB уже в квадратных скобках.
Ну вот это и будет класс как бы равных дробей, правильно у нас?
Для того, чтобы понимать, что происходит.
Ну и давайте мы множество этих классов обозначим через, например, K.
Ну и теперь вот уже на этих классах эквивалентности мы можем вести операции.
Сложение и умножение.
Опять же таки, эти операции будут очень понятными, если мы вспомним, что мы имеем дело с дробями.
Но нам опять же таки нужно что-то будет проверить.
Значит, введем на K сложение и умножение следующим образом.
Значит, AB плюс CD это AD плюс BC, запятая BD, правильно?
Так у нас складываются дроби, мы приводим к общему знаменателю и после этого их складываем.
AB умножить на CD это ACBD.
Ну хочется сразу заметить, что эти операции определены корректно.
В каком смысле? Я же пишу здесь какие-то выражения, зависящие от конкретных представителей наших.
Пар, правильно. Поэтому мне нужно проверить, что если я здесь...
Надо проверить корректность этого определения.
То есть если A и B, если пару AB заменить на A'B', то вот в этом выражении ничего не изменится.
Хочется мне проверить, например, что если AB эквивалентно A'B', то применяя к ним вот такое вот определение,
скажем первое, второе со вторым будет все еще проще, мы получим то же самое.
Ну на самом деле здесь проще всего привести все дроби к общему знаменателю.
Давайте мы скажем, что AB эквивалентно AB'BB', это дело просто равно A'BB'
Правильно?
Когда мы говорили, что вот эти две пары эквивалентны, то мы говорим, что вот эти выражения равны.
Ну а это эквивалентно A'B'.
Здесь я написал, что если мы знаменатель дроби умножим на одно и тот же элемент, не нулевой,
то мы получим эквивалентную ей дробь, но правило пропорции здесь проверяется, конечно, непосредственно.
Ну а тогда мы можем сделать то же самое и с нашими суммами.
Тогда AD плюс BC, BD.
Давайте мы домножим и числитель, и знаменатель на B', у нас получится то же самое.
AB'D плюс BB'C, запятая BB'D.
Ну и на самом деле здесь у нас вот эта вот пара, сейчас мы ее заменим на такую же пару,
в которой штрихи и нештрихи поменены местами.
AB' это то же самое, что A'B, A'BD плюс BB'C, запятая BB'D.
И теперь у нас уже и числитель, и знаменатель нашей дроби делятся на B,
и поэтому на это B можно сократить. То есть мы пишем, что это эквивалентно A'D плюс B'C,
правильно, мы сократили на B, запятая B'D. Это и есть то, что нам было нужно.
Но остальные свойства проверяются совершенно аналогично.
Просто нужно привести как бы дробик общему знаменателю, в котором участвуют и B, и B' и D,
и после этого увидеть, что все переписывается.
Ну собственно нам осталось проверить, что корректно умножение, правильно,
потому что в сложении для второго слагаемого все будет аналогично.
И это я предлагаю проверить самостоятельно, это очень просто.
Проверьте корректность сложения.
Так, ну и я утверждаю, что с этими двумя операциями, давайте, теорема.
Ну B'D не ноль, потому что это целостное кольцо, правильно?
Да, в принципе, правда, что нам формально нужно было бы проверить,
что у нас вот такой вот элемент в X, точнее в K, правильно, раз уже класс.
Такой элемент в K есть, то есть такая пара есть в X, но это так,
кольцо целостное, B' и D были не нули, значит B'D тоже не ноль.
Так, кстати, у меня чат выключился, если что, у меня там пустой экран, черный.
Вот, давайте посмотрим, нет ли вопросов к этому моменту.
Экран пока просто черный, то есть он, может быть, вырубился или что?
Ну и давайте я, ладно, пока включается экран, я надеюсь, что он сейчас включится,
я сформулирую теорему. Значит, наше множество K, вот этих вот самых дробей,
по сути дела, да, с введенными операциями, это поле, при этом в нем есть
изоморфная копия исходного кольца R, это, ну точнее, это подмножество,
состоящее из всех дробей со знаменателем 1, да, то есть множество всех классов
вот таких вот, где A из R. Доказательства.
Ну нам формально нужно проверить, что все аксиомы кольца и даже поля
выполняются для вот этой вот системы, но давайте мы на самом деле сначала
проверим вот это вот первое, то есть вот это вот последнее условие, точнее,
мы проверим, что все вот такие вот элементы специального вида
с единицей и знаменателя образуют здесь вот относительно новых операций
кольцо изоморфное R. Давайте мы обозначим вот это вот множество
через R0 множество всех пар, всех классов, точнее, пар A1, где A из R.
Значит, давайте для начала заметим, что они в биективном соответствии
с R находятся. Ну понятно, что каждый из них соответствует какому-то
элементу из R, но надо проверить, конечно же, что разным элементам
из R соответствуют разные вот такие вот классы, правильно?
При A не равном B у нас пары A1 и B1 не эквивалентны, потому что
эквивалентность означала бы, что A умножить на 1 равно 1 умножить на B,
то есть A равно B. Следовательно, у нас есть биекция из R в R0,
которая каждый элемент отправляет соответствующую дробь с знаменателем единица.
Ну и понятно, что тогда сложение и умножение на вот таких парах,
во всяком случае, будут определены так же, как в R. При этом,
значит, если я две таких пары сложу, то просто по нашим правилам,
которые у нас тут написаны, получится A плюс B1, ну и если я две таких пары
перемножу, то получится AB1. Давайте я вот на среднюю, наверное,
доску перейду, чтобы не уходить далеко от определения наших операций,
на всякий случай. Хорошо, спасибо.
Спасибо. Я тебя не вижу, поэтому давайте вы за этим будете следить.
Спасибо. Итак, мы уже твердо понимаем, что R0 с вот этими вот операциями
получилось кольцом изоморфным исходному кольцо R.
Ну а теперь нам осталось понять, что операции во всем K обладают теми же
самыми свойствами, но операции во всем K давайте мы скажем вот что.
Исследуем операции в K. Если нам надо проверить какое-то тождество,
ну скажем, давайте мы проверим для ясности дистрибутивность, что A на B,
у нас B и C обычно обозначают другие, х на Y плюс Z это хY плюс хZ.
Мы всегда можем считать, что х, Y и Z это дроби с одним и тем же знаменателем.
Можем считать, что х, Y и Z имеют один знаменатель, то есть вот одну-вторую
компоненту пары, просто домножив их, то есть приведя их к общему знаменателю,
правильно? Мы это уже несколько раз делали. Знаменатель. То есть х это
какое-то АД, Y это какое-то BD, Z это какое-то CD. Ну и после этого проверка
тождества, по сути дела, сведется к проверке тождества такого же тождества VR.
Тогда проверка тождества, это проверка тождества VR.
Ну вот давайте мы увидим, как это работает для нашей дистрибутивности,
и поймем, что понятно станет, что в остальных случаях все ровно так же.
Что такое х, Y плюс х, Z? Мы с вами говорим, это AB D2 плюс AC D2.
Так, только я квадратные скобки должен ставить, да? И здесь тоже квадратные
скобки, конечно же, должны стоять. Мы смотрим на классы эквивалентности
наших пар. Плюс AC D2. Формально я должен теперь перемножить вот это
на это, плюс это на это и разделить на, то есть формально я должен написать
AB D2 плюс AC D2, запятая D в четвертый, вот по тому определению, которое у нас
написано справа. Ну и естественно я могу на D2 сократить, правильно?
AB плюс AC, запятая D2, то есть дроби с одинаковым знаменателем складываются
очень просто, у них просто складываются числители, правильно?
Значит, это вот такая вот вещь, ну а это, конечно же, и есть AD умножить
на B плюс C, запятая D, правильно? По правилам нашего произведения.
То есть AD это х, AB плюс CD, вот по тем же самым соображениям сокращения
это будет Y плюс Z. То есть дистрибутивность мы проверили, все остальные
тождества по тем же самым причинам проверяются.
Вот из этих подобных, из этого и подобных утверждений следует, давайте мы
поймем, что отсюда следует. Отсюда вытекает, что наше множество с теми
операциями, которые мы ввели, во всяком случае кольцо, ну кому-то
активное даже кольцо, давайте сразу скажем, какими выделенными элементами.
Ноль в нем, это, конечно же, класс, ну я могу сказать 01, могу сказать даже 0B,
для любого ненолевого B получится то же самое.
Ноликом, нейтральным элементом по сложению у нас будет вот такой вот единицей,
единицей у нас разумеется будет элемент 11, это непосредственно, и то, и другое
непосредственно видно из наших определений, конечно же, правильно.
И когда мы хотим взять пару противоположную к AB, это конечно будет
минус AB, ну ровно по тем же самым причинам, мы с вами знаем, как складываются
две дроби с одинаковым знаменателем уже, правильно?
Ну и наконец осталось понять, почему это поле, то есть если мы взяли
ненолевой элемент, ну что это значит?
Это означает, что A не равно 0, правильно, вот по правилу пропорции,
A на 1 не должно быть равно B на 0, то есть не должно быть равно 0, то конечно же
обратным элементом к нему в нашем кольце будет служить пара BA, такую мы
написать можем, потому что A не 0, правильно?
Ну просто потому что если мы их перемножим, то получится AB AB, то есть
пара 1 1, то есть 1. Итого мы с вами получили, что у нас действительно есть
поле, которое содержит под кольцо изоморфное R, ну и в качестве замечания
давайте я скажу, далее мы будем считать, что K содержит R, ну то есть мы
отождествляем элемент R A с вот таким вот элементом в K.
Так, ну что ж, поле частных мы с вами построили, давайте на этом месте мы
устроим перерыв, а после этого продолжим и уже разберемся с факториальностью,
может быть успеем даже какое-нибудь одно наглядное применение ее получить.
Да, ну давайте я пока что не переключился, скажу, что K как раз и называется
полем частных целостного кольца R.
Ну и вот эта вот конструкция означает следующую вещь, что целостные кольца
недалеко ушли, целостные коммутативные, да, вот еще раз напоминаю, что они
коммутативные, целостные кольца недалеко ушли от полей, они в поля просто-напросто
вкладываются, каждый из них вкладывается в какое-то поле, есть под кольцо в поле.
Вот, ну и это дает нам возможность поговорить про факториальность,
глядите, что мы теперь можем сделать.
Пусть теперь R это факториальное кольцо,
а K это его поле частных.
Вот для понимания аналогии, здесь у нас мы находимся примерно в той же
самой ситуации, что было для Z и Q. Z это кольцо, факториальное правильно,
Q это как раз его поле частных, поле, состоящее из дробей вида A на B,
где A и B целые, там B не нулевой. Сейчас это ситуация во многом аналогичная
ситуации Z и Q, и рассуждения здесь тоже будут аналогичными.
Ну и давайте мы исследуем простые элементы, то есть неразложимые в представление
двух, ну они так и называют, простые и неприводимые, в этом контексте обычно синонимы.
Исследуем простые элементы в кольце R от X, в кольце многочленов над R от X.
Итак, давайте доказывать вот какое утверждение.
Пусть у нас есть P, это элемент кольца R от X.
Когда он будет неприводим, отвечаем мы. Значит тогда, во-первых, если степень P равна 0,
то есть если P это константа, ну степень P это константа, это означает, что P это
элемент кольца R, разумеется, правильно? То P будет простым в R от X тогда и только тогда,
когда P простой в R. Это практически очевидная часть.
Во-вторых, а если степень P больше 0, если P не константный, то P оказывается простым в R от X
тогда и только тогда, когда P примитивен, нод его коэффициентов равен единице,
и P простой, то есть неприводим в уже K от X.
R у нас вкладывается в K, R это как бы мы говорим, что под кольцо K, правильно?
Поэтому P лежит также еще и в кольце многочленов над нашим полем частным.
Так вот, P должен быть неприводимым, то есть простым в K от X.
Давайте доказывать.
Ну, пункт первый очевиден, потому что если степень P равна 0, то когда мы разбираемся
с разложениями P на какие-то сомножители, то все эти сомножители тоже будут иметь степень 0.
Если степень P равна 0, то все его делители будут тоже в степени 0.
Поэтому, когда мы исследуем любой вопрос, связанный с его делителями,
то мы, по сути дела, сидим в многочленах степени 0, то есть в R.
Тогда вопрос о них, вопрос о его делителях в R от X совпадает с вопросом о делителях P в кольце R.
P это у нас константа, то есть элемент кольца R.
Ну и, соответственно, исследование его делителей в R от X это то же самое, что исследование его делителей в R.
Ну и, соответственно, простым он будет там и там одновременно, конечно.
Потому что это вопрос о том, какие делители есть у P, правильно?
Второй случай более нетривиальный, степень P больше 0.
Если P, давайте мы сначала в легкую сторону докажем, вот такую вот.
Пусть P не приводим на тка, и P примитивен.
Тогда, ну точно так же, как и раньше, если у нас P раскладывается в произведении двух многочленов A и B,
где A и B это многочлены над R, правильно, где A и B не константы, то это еще и разложение в K от X.
То есть, если мы разложили P на произведение двух многочленов не нулевой степени, то мы и многочлен над K разложили в произведении двух многочленов не нулевой степени, что невозможно.
Мы предположили, что P не приводим над K, правильно?
Если же, скажем, степень A равна 0, то A получается обратимым элементом кольца R, просто потому, что P примитивен.
Его коэффициенты не могут все делиться на какой-то необратимый элемент кольца R, потому что тогда этот элемент можно было бы как бы засунуть в нот, правильно?
Этот элемент делил бы нот всех этих коэффициентов, то есть содержание многочленов.
Все! Значит, если P не приводим над K и примитивен, то его нельзя разложить в произведении двух необратимых элементов
Нельзя разложить в произведении двух не обратимых элементов ни нулевой степени и нельзя разложить в произведении двух не обратимых элементов, один из которых нолевой.
Значит, в эту сторону мы уже доказали,
ну а в другую сторону точно так же мы должны применить
лемму Гаусса.
Значит, здесь, наверное, стоило бы явным образом выделить
в качестве леммы.
Прежде чем докажем в обратную сторону,
давайте я сформулирую лему, которую я хотел сформулировать, да забыл.
Значит, если у нас есть многочлен над нашим полем частных,
то его можно представить вот в каком виде.
n на k на а0,
где n и k это элементы r,
ну при этом k не нулевое, естественно, да,
а а0 это примитивный многочлен над r.
В качестве леммы или замечания давайте мы выделим вот это вот дело.
Это делается точно так же.
То есть сначала надо вынести из а общий знаменатель.
Одна катая а1 вынесли из всех коэффициентов а общий знаменатель,
но просто можем в качестве k положить произведение всех знаменателей
коэффициентов многочлена а,
где а1 это многочлен уже из r от x, но не обязательно примитивный.
Ну дальше мы скажем, что эта одна катая умножить на содержание многочлена а1,
оно определено, потому что мы уже работаем в кольце r от x,
на примитивный многочлен а0.
И таким образом мы вот это вот уже сделали.
Как раз здесь у нас будет n, здесь будет k.
Так, эту лему мы с вами вспомнили,
она доказывается совершенно аналогична случаю с q и z,
ну и теперь то же самое рассуждение тоже будет работать.
Значит, пусть P это неприводимый многочлен над r.
Ну и пусть P раскладывается в произведение двух многочленов меньшей степени над k.
Предположим, что он приводим над k,
то есть он раскладывается в произведение двух неконстантных многочленов.
Тогда, применяя вот ту же самую лему,
а, ну да, давайте, извините, давайте применим ту же самую лему,
мы можем написать, что P это n делить на k на а0, b0,
где а0 и b0 это уже примитивные многочлены в r от x, правильно?
Ну а n на k это произведение двух вот таких вот дробей для многочленов а и b.
Следовательно, k на P равно n а0, b0,
и, естественно, здесь мы можем сократить на нод n и k.
Опять же, таки мы работаем над целостным кольцом r,
поэтому на общий множитель мы можем сократить.
Сокращая, мы можем считать, что нод n и k равен единице.
Ну и тогда n делит содержание kP0, то есть k на содержание P0...
Нет, подождите, подождите, подождите.
Нас каинтересует, извините, не туда пошел.
Значит, тогда k и n взаимно просты,
поэтому k делит содержание многочлена а0, b0.
k делит содержание многочлена n а0, b0,
но n мы можем сократить, поскольку n и k взаимно просты,
которые равно единице.
Ну, следовательно, мы получаем, что P это n на k в минус 1,
то есть k, глядите, k у нас делит единицу,
значит, k это просто обратимый элемент в нашем поле r,
в нашем кольце r, извините.
k делит единицу, то есть k обратимый элемент кольца r,
тогда P это nk в минус 1, это элемент кольца r на а0, b0.
Ну и значит, мы получили, что P приводим.
Он разложился в произведение двух неконстантных многочленов.
nk в минус 1 на а0, это многочлен с коэффициентами из r и b0.
P приводим над r, противоречие.
Мы с вами доказали, что P не приводим над k.
Так, ну и забыли доказать, что P примитивен,
но это сейчас мы очень просто сделаем, конечно же.
Давайте здесь, чтобы опять же таки недалеко уйти.
Наконец, мы знаем, что P, из P можно выделить его содержание
и получить примитивный многочлен, да?
И если содержание многочлена P, давайте я так напишу,
то если P не обратимо в r, то мы получили, что P приводим.
Вот оно, разложение на два не обратимых сомножителя, правильно?
Это невозможно.
Значит, содержание P – это обратимый элемент,
то есть, по сути дела, можно считать, что содержание P равно 1.
Напоминаю, что эта нота, она все равно определена
с точностью до ассоциированности,
с точностью до умножения на обратимый элемент.
И, значит, наше утверждение мы с вами доказали.
Мы с вами знаем, правда, утверждение само я стер, да?
Еще раз напоминаю, утверждение заключалось в том,
что константный многочлен не приводим над r
ровно тогда, когда это простой элемент в r,
а неконстантный не приводим ровно тогда, когда он примитивен
и не приводим над k.
Ну и теперь давайте мы, может быть, чтобы не скакать,
начнем с левой доски, мы готовы доказать нашу теорему.
Если r факториально, то и r от x тоже.
Доказательства.
Итак, давайте мы рассмотрим произвольный многочлен
из r от x и поймем, что он раскладывается, во-первых,
в произведении, давайте, не нулевой, естественно, да?
Поймем, что он, во-первых, раскладывается в произведении простых элементов
в r от x и, во-вторых, что такое разложение единственно
с точностью до известно чего.
Во-первых, покажем, что а раскладывается в нужное произведение,
в произведение простых и одного обратимого, естественно.
Давайте мы воспримем на минутку а как элемент кольца k от x,
k это по-прежнему поле частных нашего факториального кольца r,
значит, k это поле, значит, мы можем его разложить в произведение
простых многочленов над этим самым полем.
p1 и так далее, pkt, ну и еще умножить на какую-то константу альфа,
где альфа из k со звездой, а p и t это неприводимые многочлены над k.
Теперь мы можем использовать нашу лему, и каждое p и t,
значит, по лемме, каждое p и t можно из него выделить
какой-то числитель и какой-то знаменатель, скажем, n и t делить на k и t,
так чтобы остался многочлен из уже r от x примитивный.
Но обратите, пожалуйста, внимание, q и t это тоже неприводимно над k,
q и t неприводимно над k, потому что q и t ассоциирован с q и t,
правильно? Вот эта вот запись нам это и говорит.
Итак, q и t неприводимно над k, q и t примитивный многочлен над r,
и значит, по нашему утверждению, ну у него степени, естественно, не ноль,
по нашему утверждению, q и t это многочлен, неприводимый в r от x.
Ну и значит, мы получили, что a это какое-то n умножить на k,
n умножить на k это как раз наша альфа, умножить на n1 на k1 и так далее,
плохо, что я здесь написал k, давайте у нас p1 и т.д., pθ будет,
nθ на kθ.
Вот nk, это просто вот такое произведение, умножить на q1 и т.д., qθ.
Ну, заметим, что многочлен q1 и т.д., qθ, он примитивен.
Опять же таки по лемми Гауссам.
Куиты у нас были примитивными, правильно? Мы их так получали.
Значит, их произведение тоже примитивно по лемми Гауссам.
Поскольку a это тоже многочлен над r, то k не мог быть необратимым элементом.
Если мы возьмём несократимую запись n на k, то есть сократим их на нод,
мы это можем сделать, r факториальное кольцо, правильно? В нём есть нод.
Значит, если мы возьмём вот эту вот сократимую запись, несократимую запись,
то получится, что k – обратимый элемент, ну или проще сказать, что k делит n.
Иначе у нас многочлене a не получилось бы всех коэффициентов из r, правда?
Этот k делит n, ну и тогда, иначе говоря, мы получили, что a – это какое-то бета
на q1 и так далее qt, где бета – это элемент из r.
Ну его можно разложить, он раскладывается в произведение простых
и обратимого в r, поскольку мы считаем, что r факториальный.
Ну и всё, значит, мы с вами разложили любой многочлен над r в произведение простых.
Некоторые из них не константные, некоторые из них константные,
это будут вот замножители в бета, правильно?
Ну, осталось доказать, что такое разложение единственное.
Ну, это доказывается практически точно так же.
Давайте мы рассмотрим два разложения нашего многочлена a.
Сейчас я скажу, что это за обозначение.
Бета 1 и так далее, бета, даже не знаю, какие буквы брать.
It на q1 и так далее qjt.
Ну и заодно это будет гамма 1 и так далее, гамма it' q1, извините,
п1 и так далее, пjt'.
Что это такое?
Значит, всё это два разложения на простые,
причём беты я выделил, беты и гаммы, бета с любым индексом,
гамма с любым индексом, это элементы r,
а q с любыми индексами и p с любыми индексами это элементы rbx без r,
то есть, они неконстантные.
Я в каждом произведении отдельно выделил константные многочлены,
то есть, элементы из r, отдельно выделил неконстантные многочлены,
то есть, элементы из... ну, то есть многочлена не нулевой степени над r.
Теперь давайте разберёмся сначала с кушками и пэшками.
Поскольку кушки-пэшки неприводимы над r, они обязательно примитивны,
по нашему утверждению, и неприводимая над k.
Ну тогда, если мы это равенство рассмотрим в нашем поле частных,
рассматривая равенство вот это вот просто в поле частных,
давайте поймём, что у нас здесь написано.
Вот эти товарищи все стали обратимыми элементами,
а здесь у нас по-прежнему написано произведение неприводимых многочленов над k.
Мы с вами знаем, что k от x факториально, кольцо многочленов от одной переменной и над полем факториально.
Ну и тогда мы получаем из этой самой факториальности k от x,
что количество вот этих вот неприводимых сомножителей над k,
то есть g и g' они равны, ну и пэшки обязательно ассоциированы с кушками,
если их должным образом переставить.
Ну давайте мы сразу будем считать, что они переставлены,
и более того, все эти оборотимые множители, на которые они различаются, мы их выделим и засунем в гамма-1.
То есть тогда мы получим, можно считать, что t и t равно qt для каждого t,
ну и тогда, сокращая на эти самые сомножители, мы на них сокращать можем, у нас кольцо целостное.
Получаем, что β1 и т.д., βi,t равно γ1 и т.д., γi,t'.
А это уже равенство произведений неприводимых в нашем кольце r, которое факториально.
Это равенство произведений простых элементов в r,
ну и это означает, что они тоже тогда разбиваются на,
тогда тоже получается i равно i' и они разбиваются на пары ассоциированных.
Бета 1 ассоциирована с гаммой сигма от 1 и т.д.
И равно i' и βt ассоциирована с гаммой сигма от t.
Короче, мы применяем здесь уже факториальность нашего кольца r и получаем требуемое.
Получаем, что это представление существенным образом единственное.
Вот такая схема доказательства у нас работает с помощью нашего кольца частных.
Откуда мы получили разложение в k от x, спрашивают нас.
Ну, разложение в r от x, оно же и есть разложение в k от x, правильно?
Так, замечательно.
А как следствие мы получили, что если r факториально,
то и кольцо многочленов над r от n переменных факториально.
Просто нужно применить индукцию по n, правильно?
Ну и, в частности, если f поле, то кольцо многочленов над ним от n переменных
будет тоже факториальным.
Ну и давайте в завершение этого разговора
мы увидим, каким образом вот такой факт можно применять на практике.
Мы с вами поняли, что кольцо многочленов от многих переменных факториально.
Давайте мы это применим на практике, вычислив,
ну вот я бы мог вычислить сейчас определитель Вандермонда по-хитрому,
но всё равно это теми или иным способами на семинарах у нас сделано, правильно?
Поэтому давайте я попытаюсь за оставшиеся 8 минут вычислить такой определитель типа Вандермонда.
Сейчас мы увидим, что это такое.
Пример.
Вычислим вот какой определитель.
Значит, мы выбираем n элементов, вот я их не хочу сейчас пока говорить, кто это такие,
а1 и так далее, аn, и я пишу вот какую матрицу.
Значит, в первом столбце я пишу в степени 1, а1, а1 квадрат, и так далее, а1 в n2,
и внимание, вот здесь я допускаю нерегулярность, я пишу а1 в n,
если бы я написал а1 в n-1, то получился бы стандартный определитель Вандермонда,
но я хочу вот так, а2 в n-2, а2 в n, ну и так далее.
Вот такую матрицу размера n на n я пишу.
Давайте я скажу, что это, конечно же, некоторая функция от а1, и так далее, аn.
Нам хотелось бы эту функцию вычислить для любых f,
для любых а1, и так далее, аn из какого-то поля f.
Вместо того, чтобы вычислить эту функцию для каждых аитых по отдельности,
давайте мы скажем, что эта функция, очевидно, является многочленом от этих аитых,
и поэтому давайте мы будем считать, что аиты – это просто переменные,
а мы работаем в кольце многочленов от n-переменных, а именно а1, и так далее, аn.
Мы будем работать вот в этом вот самом кольце.
Тогда вот этот определитель будет многочленом от ашек, то есть тоже каким-то многочленом,
и нас интересует каким.
Сразу давайте я сделаю замечание.
Если кого-то напрягает, что мы считаем определитель над кольцом, а не над полем,
потому что вот это у нас всё-таки кольцо, правильно теперь,
то я скажу, что во-первых, формально мы можем записать формулу полного разложения
и работать только с ней, а во-вторых, на самом деле это кольцо целостное,
поэтому у него есть поле частных, и мы можем считать, что мы работаем в этом самом поле частных.
Мы можем считать, что мы действительно работаем в поле.
Но главное нам нужно будет, что это многочлен.
Итак, давайте понимать, что это за многочлен.
Во-первых, какова полная степень этого многочлена?
Если я распишу наш определитель по формуле полного разложения,
то в каждой слагаемая у меня войдёт произведение n элементов из разных строчек.
Эти элементы будут иметь степень 0, 1, 2, 3, и так далее, n-2, n.
Значит, степень каждого монома в нашем f – это 0, плюс 1, плюс 2, плюс и так далее,
плюс n-2, плюс n.
То есть давайте я это так напишу, это n на n-1 пополам и ещё плюс 1.
Степень нашего f мы знаем.
Во-вторых, давайте мы заметим, что если аито равно ажитому,
что это означает?
Сейчас я скажу, что это означает.
Давайте вот как сделаем.
Неформально давайте я скажу.
Если аито равно ажитому, то этот определитель обращается в 0, естественно.
Это так, если я взял аито из f.
Но аито для нас сейчас это переменные, и они, конечно, разные.
Поэтому давайте я скажу вот что.
Формально я могу сказать вот какую вещь.
Давайте мы на минутку скажем, что этот многочлен у нас вот какой.
Коэффициент его, например, это многочлен от а1 с коэффициентами
из многочленов от остальных переменных.
То есть вот эти все элементы мы временно считаем коэффициентами,
а а1 временно считаем переменной.
Тогда утверждаю я, а2 его корень.
Если я подставлю а1 равно а2, то как раз в нашем определителе у нас будут два равных столбца.
А2 это его корень.
Это означает, по теореме Бизу, что а1-а2 делит f.
Аналогично, аитое минус ажитое будет делить f для любых и неравных жим.
Мы с вами поняли, что у этого многочлена очень много вот таких делителей.
Обратите внимание, а1-а2 делит f вот здесь, но значит он делит f и вот здесь тоже.
Это тоже следствие, на самом деле, Лемма-Гаусса.
В-третьих, что это означает? Все такие многочлены, давайте я рассмотрю,
все аитое минус ажитое при, скажем, и больше чем g, но и, понятное дело, и g от одного до n.
Все аитое минус ажитое попарно не ассоциированы, разумеется.
Нельзя один из них домножить на какую-то константу, на какой-то скаляр из поля f, чтобы получить другой.
Они не ассоциированы, и они все неприводимы.
Они все неприводимы просто потому, что они первой степени.
Они не могут раскладываться в произведении двух многочленов меньшей степени.
Это значит, что все они, каждый из них, входит в разложение нашего многочлена f
на неприводимые совмножители, а поскольку они не ассоциированы, то в это разложение они входят одновременно.
То есть мы можем сказать, что произведение по всем, вот таким вот i и g, аитое минус ажитое, такое произведение делит f.
Внимание, вот здесь мы на самом деле самым существенным образом воспользовались тем, что наше кольцо от n-переменных факториально.
Ну и я, к сожалению, не успел до вывести, но давайте я пару минут, может быть, потрачу на то, чтобы набросать план того, что у нас произошло.
Давайте вот то, что у нас в левой части, тот навершение, которое у нас делит, мы обозначим через g.
Степень g, легко посчитать, она равна n на n-1 пополам.
Следовательно, f это g умножить на какой-то многочлен h, где степень h равна 1.
Ну и нетрудно понять, что степень каждого манома в h будет ровно 1, в нём не будет свободного члена,
просто потому что многочлен f однороден, у него в каждом маноме степень одна и та же,
ну и многочлен g тоже однороден, у него степень каждого манома ровно на единичку меньше.
Значит, h будет линейным, поэтому h это просто сумма каких-то мюитых на аит,
и осталось найти мюит.
Ну давайте я скажу, как найти мюнт, а желающие это проверят.
Мюнт можно найти, сравнив в f и g на h коэффициенты вот при каком маноме,
при маноме, который получается из произведения элементов на главной диагонали,
то есть a2, a3 в квадрате и так далее, an-1 в n-2 умножить на an-n.
Если вы посмотрите на то, какой коэффициент при вот таком вот маноме будет здесь и здесь,
вы увидите, что здесь этот коэффициент равен естественной единице,
а здесь этот коэффициент равен единице умножить на мюит.
Отсюда я ставлю восклицательный знак, который означает, что я оставляю это в качестве упражнения,
можно получить, что мюнт равно единице.
Ну и таким образом мы наше f нашли. f это произведение по i меньше g,
аi-t и умножить просто-напросто на сумму всех аi.
Ну коэффициент не мюнт, а мюк какой-нибудь kt находится точно так же,
и он тоже оказывается равным единице.
Вот такие методы нам становятся доступными при использовании того факта, который мы доказали.
На этом, наверное, всё. Это была последняя лекция в этом семестре.
Спасибо за внимание. Ещё раз напоминаю, что тема про многочлены одной переменной у нас будет во втором семестре,
на экзамене, а не в первом. А тема про многочлены многих переменных не будет и там.
Если есть какие-то вопросы, то задавайте, а так у нас в этом семестре всё.
До естественной консультации.
Можете повторить, пожалуйста, замечание в начале примера, что мы не можем считать и определить внецелостном кольце.
Можем мы считать и определить внецелостном кольце?
Если мы запишем определитель матрицы, почему поле факториально?
На самом деле, поле не факториально.
Давайте я сначала на этот вопрос отвечу, потом повторю примечание.
Поле по определению вообще говоря не факториально.
В факториальном кольце мы считаем, что есть хотя бы один не нулевой необратимый элемент, оно как раз не поле.
Поле не факториально, но мы можем начать с многочленов, когда мы доказываем по индукции, что многочлены над полем факториальны,
мы можем начать с многочленов от одной переменной, про которую мы это уже знаем.
Поле не факториально, в нём нет никаких простых элементов, в нём все элементы не нулевые, обратимые,
Поэтому разложение на простые сомножители любого элемента тривиально.
Это просто он самый обратимый элемент.
Понятно, что я говорю про факториальность поля?
Так что поле не факториально, все разложения на множители тривиальны.
Другое дело, что в поле иногда можно выделить факториальное под кольцо и разобраться с ним.
Точно так же, как в КУ выделяется факториальное под кольцо Z.
При некоторых дополнительных условиях все можно раскладывать по степеням простых элементов в Z.
Но это уже большая наука, о которой мы сейчас говорить не будем.
Про определитель в не целостном кольце.
Если у вас есть любое коммутативное кольцо, то в принципе вы можете считать определитель матрицы, составленный из элементов этого самого кольца.
Мы этого с вами не делали, но в принципе вы можете определить его ровно так же.
То есть как сумма по всем перестановкам, знак перестановки на то же самое.
С точностью того, что мы работаем над кольцом, а не над полем, практически все свойства этого определителя будут работать.
Мы не сможем говорить про невырожденность матрицы, но всякая линейность по столбцу.
В смысле, что столбец можно раскладывать суммой и умножать на элемент кольца.
Все линейности по столбцу, всякие свойства типа определителя с углом нулей, они у нас будут работать тоже.
Эти доказательства можно повторить, но просто мы для простоты ограничиваемся разбором в случае полей как самым важным.
Это во-первых, над не целостным кольцом мы тоже в принципе можем вести определитель.
Но для нашего примера нам этого не нужно, потому что кольцо многочленов от нескольких переменных целостное.
И мы можем считать, что мы работаем в поле частных этого кольца.
Так, это вопрос про нецелостное кольцо. Достаточно ли я на него ответил или нужно еще что-то пояснить?
Ну и если есть еще какие-то вопросы.
Так, не можем про невырожденность, потому что невырожденность – это понятие над полем.
Что такое невырожденность матрицы, что такое ранг матрицы – это все вещи, определенные над полем.
Это все понятие, определяемое с помощью линейного пространства.
У них есть некоторые аналоги над кольцами, но там нужно работать достаточно аккуратно, особенно если кольцо не целостное.
По детерминанту, обратима ли матрица, выяснить тем не менее можно.
Вот если невырожденность понимать именно как обратимость, то по детерминанту выяснить обратима ли матрица можно,
потому что работают те же самые свойства.
Во-первых, у нас есть формула Крамера в том случае, когда определитель обратим.
Если определитель вашей матрицы обратим в кольце, то можно воспользоваться формулой Крамера и найти обратную матрицу.
А если он не обратим, то работают свойства, что определитель произведения – это произведение определителей.
И тогда матрица будет необратима.
Поэтому вот этот вопрос, выяснить обратима ли матрица по детерминанту, можно опять же над любым коммутативным кольцом.
Отвечаю на вопросы.
Я понимаю, да.
Да, я понимаю.
Так, ну что ж, если вдруг есть еще какие-то быстрые вопросы, то задавайте, а так нас вот уже просят.
