# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 1. Хеши, префикс-функция, Z-функция, алгоритм Манакера
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241868
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T23:01:14Z

Вот с нуля точно не надо нумеровать, потому что если бы мы нумеровали с нуля, то у меня бы тогда хш и а и аа всегда были бы одинаковы, были бы просто нулями Если бы я нумеровал с нуля, если бы а у меня был нулем, тогда здесь у меня был человек нулевых многочленов, там неважно какой степень, да?
В том смысле, они будут полностью нулевые, равные, и какой бы b, какой бы m не брали, они будут точно совпадать, это не очень приятно Вот поэтому нулевых коэффициентов лучше не делать, ну, чтобы от такого случая совпадать Хорошо, ну и чего, ну срок это хорошее расшифрование, давайте подумаем, давайте, ну вот, как тут это сказать Ну вот есть вот такие две строки sc, да, sc различные строки, понятно, что если бы они были одинаковыми, то у них было бы одинаково в каждом чеке Потому что это какая-то просто функция от этих строк То есть, если бы они были одинаковыми, то у них было бы одинаковое значение очевидно Вот теперь вопрос, что если строчки различные, можно ли как-то соотнести, можно ли сказать неравенство в каждом чеке, что будет вероятность Пока тут даже нет ничего случайного, да, надо явно откуда-то достать случайное, надо что-то сделать случайным Иначе, ну просто, понятно, всегда есть коллизии, да, я уже сказал, что с большими личными нельзя отразиться И вот эта штука, если у меня все фиксировано, если все конкретно числа там выведены, то у меня, ну, существует пример, когда строки различные Но хэши у них совпадают Что можно сделать? Как ввести случайность?
Вероятность коллизий, посчитать, или что? Ну, надо, вероятность это по чему? Что случайное вообще? Вероятность вводится, когда есть хоть какая-то случайность, потом я все действительно не вижу Да, у нас примерно, ну, может, множество хэшей, это m, модуль, по которому мы берем, примерно равноприятно в него отображаются Вы про то, что вот эти вот символы, s-ки случайные А Да? Или про что?
Что случайное? У вас я понял, что символы строки случайные, да? А вы что хотите сказать? Ну, типа, что хэш примерно случайно считается, поэтому у нас Ну, еще раз, примерно случайно, надо сказать, что хотя бы случайное, потому что пока что все действительно не видно Можно b менять Вот, вот b менять, это правильный ответ А про то, что вы говорите про то, что символы случайные, это вот, если помните, у нас была парадигма такая, что у меня как бы Я хочу, чтобы даже в худшем случае, какими бы ни были s и d То есть это вот как, сейчас, надо вспомнить Значит, что мы делаем?
Хэш функция, она реализуется программистом И вообще говоря, он эту хэш функцию никому не выводит То есть ему поступают какие-то запросы, там, строки, надо что-то проверять на равенство Он внутри у себя в коде вводит какую-то хэш функцию и с помощью нее что-то сравнивает То есть хэш функцию мы никому вообще никогда не раскрываем Но данные, которые к нам поступают, никогда нас просто сравнивают с помощью хэш функции Мы ими никак не отправляем Поэтому, когда мы говорим, что, там, дали в рейд какие-то строки, мы хотим их сравнить на равенство с хэшей То мы же ими не управляем Поэтому случайность не в s и d скорее Случайность может быть только в том, как мы определяем h Потому что, ну, у нас, как бы, мы всегда рассматриваем худший случай То есть что будет, если есть специальность, но намеренный, как бы, наш противник Который специально нам подгоняет такие входные данные, чтобы нам было как можно хуже Поэтому нельзя говорить, что s и d случайными не явятся Потому что они, наоборот, они специальные данные Они не собираются так, чтобы нам было как можно хуже Поэтому все, что мы можем варьировать, это, конечно, только b и m Все остальное не в нашей власти Строки, с которыми мы работаем, сообщаются пользователям Мы на них не влияем, а в b и m я сам изгадываю свои вины Вот Ну, понятно, что b мы брать маленькими неудобно И случайными тоже непонятно, с чем мы брать Вопрос в этом достаточно большой А вот b давайте брать случайным Значит, b мы фиксируем в какое-то большое число Большое число Ну, там, достаточно большое Мы можем оперировать в обычном Да, в int, чтобы int помещался А b случайным Давайте просто скажем, что b это случайный элемент из z А случайный лишь что-нибудь в n Тогда, значит, вот пускай s и t это строки s и t строки в n Только сказать, какая вероятность по выбору случайного b То есть, знаете, при случайности только в выборе точки b По которой я нахожусь на нынешнем Можно ли что-то сказать о такой вероятности?
Что h и t, ну, скажем, равно h и t То есть у меня, по сути, что? Что такое s и t? s и t это коэффициенты Вот у меня фиксированы коэффициенты многочленов Есть два разных многочлена В них подставляется случайная точка b И вычитается значение по модулю n В случайной точке z, n, z Более вычитать по модулю n Ну, или так, кольце, да?
Вопрос в какой вероятности они совпадают Есть два многочлена Я поставил случайную точку В какой вероятности они совпадают? Типа того Почему? А если мы возьмем разность? Там будет многочлен по модулю И у него не более корней, чем у модуля Да, но только надо сказать, что если n простой Тогда все верно То есть если потребуется одно простое Тогда, да, есть какое-то простое Алиментарное ухудшение в стиле, что В поле многочлен имеет корней не больше 0 И вот это условие Здесь как раз и написано, что Многочлен равен разности То есть если мы возьмем вот s минус t То есть если все в одну часть будет Тогда здесь будет написано разность многочленов И тут написано, что случайно подставленная точка В Ягодится к корней многочлена Ну, мы знаем, что в поле значение Корней многочлена не больше его степени Поэтому получается, да Общая вероятность вот такой коризии Не больше степени на размер поля Ну, в общем, получается, ну просто Возьмите достаточно большой n Подставьте случайную точку В Случайный элемент этого поля Возьмите значение х-функции И вот с большой вероятностью У вас будет не коллизий То есть разные строки образятся в разных х-значениях Вот, ну все, вот, собственно, на этом все построено То есть как бы х-значения Ну, то есть тут, конечно, не очень хорошая вероятность Вообще говоря, да То есть если мы скажем там Строки порядка 10 в шестой А n, ну чего мы можем взять Ну, не, на самом деле можно спокойно брать Наверное, 10 и 17, да, по порядку Лонг-лонг и все, наверное, влезет Вот, ну тогда хорошая вероятность там 1 на 10 в 12 Вполне себе Вполне себе хорошая вероятность Небольшая 10 в 12 Стоит Ну вот, все И тогда, смотрите, значит, теперь Что такое Давайте вернемся к задаче Да, мы все это уже взяли Вот Кажется, что это будет задача по решению Проверка схождения шаблонов в тексте Ну, вот есть шаблон маленький Давайте почитаем его хэш И есть большой текст Чего, давайте просто попытаемся найти Хэши всех подстрочек И сравним их с hf То есть найдем, какой хэш, какой хэш, какой хэш, ну и так далее Все хэши найдем Всех подстрок длинных Такой же по числу И те из них, которые равны hf Скажут, что, ну, здесь произошло вхождение То есть определяем эту подстрочку Если h это штырь То, как бы, объявляем Вхождение Фактически, это все, что в строке одинаковые Ну, потому что бывают колинзы, да То есть даже если хэши совпали Это еще не значит, что строки одинаковые Но это происходит с большой религиозностью Т.е., если хэши совпали А строки были при этом различны На то это событие очень мало вероятно И мы как бы уверены, что такого не происходит И говорим, что если совпали хэши То стало больше автоматически Строчка одинаковая Пусть есть вхождение Ну а если хэши не совпали Тогда гарантированно нет вхождения Гарантированно нет Но это очевидно Если хэши различны То точно строки разные Если коллизий маловероятных, то здесь мы нигде не ошибемся и везде будет право.
Хорошо. Вопросы приходятся только к тому, как эффективно найти хрюши всех подстрок. Давайте я сразу в более общем виде это выпишу. Здесь нам нельзя предоставить траффитные суммы, а именно давайте мы просто на каждом претексе посчитаем значение хэша для данного претекса.
refgit — это хэш-функция для строки с нулевого символа i. На всех претексах посчитаем хэш-функцию. То есть, во-первых, как ее считать? Ну, вот пускай я знаю, где хэш-функция, тогда когда посчитать, например, траффит?
Как его выразить через предыдущий траффит? Д-точкой пойдем, слева направо. Как посчитать следующий через предыдущий? Ну, надо вот здесь вот у вас что получать? У вас вот здесь вот добавляется новая слагаемая, и у этих всех товарищей умножается все на год, правильно?
В степень наращивается. Ну, получается, у тебя есть предыдущая. Ну, по-моему, я ее не буду писать. По-моему, все будет считаться. Вот. Хэш-функция. Теперь давайте подумаем, как вычинить хэш-значение вот такой подстрочки с n по n.
Так вот отсюда вычесть, вычесть хэш. С ней что нужно? Мне нужно найти t и t на b в степени 1,7, наверное, плюс так далее, плюс t. Мне нужно такую штуку вычесть. Ну, здесь идея похожа на креативную сумму.
Давайте найдем хэш вот этого, и типа надо будет когда вычесть хэш вот этого. Ну, почти. Давайте начнем. Давайте напишем хэш префикс r. Это, в общем-то, вот этот кусок там будет правильный.
Там будут вот эти вот товарищи все справа налево в увеличивающихся степенях. Преф это как раз вот весь префикс. Ну, это символа. Здесь учитываются вот эти вот чуваки с большими степенями.
И дальше вот эти чуваки с л-кого qr-та с правильными степенями. Ровно такие степени. Значит, надо теперь вычесть слагание, возникающее отсюда. Случай в том, что там степени большие. Ну, это делается как-то так.
Надо просто вычесть префикс 3, умноженное на нужную степень b. Еще раз. Да, и минус 1, естественно. Просто какая степень? Ну, посмотрите, вот здесь вот я посчитал, да? Вот этот чувак идет у меня в степени...
Он будет умножаться на 2 в степени r минус n плюс 1. А в этом префе он будет ни на что не умножаться, ни на единицу. Ни на что не такой степени надо умножать. Ну, все. Получается, что если мы начинали научить префикс выход таких вот хэшей, и еще заранее найдем массив всех степеней b, ну, то есть просто заведем еще второй массив, где будут хранить все степени b.
b в нулевой, b в первой, b во второй и так далее. Тогда найти хэш под строки можно за единицу. Переноженный и увеличенный. Получили хэш под строки. Подсчет на заднюю. Окей? Все. И тогда все, мы это, значит, решили.
Мы просто идем по нашей строке. Как я делал. Выделяем здесь все под строки правильной длины. Мы хэш можем считать за единицу. Все хэши в правом направлении. Все остальные нашли. Вопрос. Ну, степень, конечно, линейна.
Асимплозия, конечно, линейна. Получилось решение за длина b плюс длина d. Повысит эффективность. Вот. Значит, хэши, повторю еще раз, хороший инструмент. Многие задачи позволяют решать довольно простым образом.
Почти не задумываясь. Но есть некая вероятность ошибки, конечно. Потому что вот здесь вот есть некая прогрессия. И ее можно унивелировать тем, что можно брать много хэш-функций. Можно взять не одну, случайно, но h.
А там 2, 3, 4. И чем больше вы разных h возьмете, тем меньше будет вероятность коллекции, понимаете? То есть вы будете сравнивать не просто одну равенство, не просто что одна хэш-функция совпала, а там 2 или 3 хэш-функции совпали.
Понимаете, что чем больше хэш-функций вы будете проверять, тем меньше будет ошибок. Но тем не менее, мы все еще не нулевали. Поэтому, по умолчанию, если мы хотим обеспечить полностью корректность, без каких-либо звездочек и ссылок на какие-то подвешенности, то лучше, конечно, какой-то другой метод придумать, который этих ошибок не предоставит.
Почти всегда это дается. Почти во всех задачах получается выбор без решений. Я знаю только одну, где я не знаю решения без крещения. Это исключение скрепа. Четверть решения задачи прохождения без х, без ошибок. Это называется префикс функции.
Префикс функции — это массив чисел, и 0, и 1, и так далее, и 1, и 1, где p, i, t... Давайте сначала картинку нарисуем. p, i, t — это максимальная длина подстроки, которая заканчивается в i, при этом равная префиксу той же длины.
Максимальный такой кусочек заканчивается здесь, который равен соответствующим кусочкам самого числа. Нормально, что получается? Нормально, что первые k-символы равны последним k-символам, заканчивающимся в i.
s, i, k, 1, и так далее. Поксимальная длина подстроки. Правильно? Первая касса у нас. Умаливайте эту кассу. Это называется префикс функция. То есть у вас есть большая строка. Она вся до больших индексов простирается.
Вы в каждой куске i рассматриваете префикс, но здесь обрываетесь. Рассматриваете, как вот такие куски заканчиваются здесь. И проверяете, какой у них самый длинный, и заканчивается префикс определенным.
Самый длинный. Вот. Я буду такую штуку еще называть супрефиксом. Супрефикс. В том смысле, что он одновременно как является и суффиксом, и префиксом. То есть он здесь заканчивается. Суффикс.
И еще не начинается. Начинает происходить с префиксом. Буду происходить с супрефиксом. Вот. Ну, определение, да? То есть вот такое у нас называется префикс функции. Вот. Добрый дяденька пришел и сказал, что он умеет находить префикс функции быстро.
Скорее всего, за время, которое по строке, находит кишку, заменит. Как с ее помощью решить задачу охождения? Давайте покажу. Маленький шаблончик и большой текст. Давайте их напишем друг за другом с каким-нибудь разделителем.
Давайте решеточку поставим. И объявим эту новую строчку за s. Где решеточка это какой-то новый символ, которого больше нигде нет. Все я зашлю. Если для этой строки посчитаем p. И и t равно длине p.
Вот где-то здесь, в какой-то позиции и. Мы нашли и и t равное p. Это значит, понятное дело, что здесь только что закончилось вхождение. Вот здесь, вот в этой позиции, только что закончилось вхождение, равное вот этому вот.
То есть как раз мы нашли вхождение p в t, правильно? Так я запутался. Вот. Ну и понятно, что это, получается, необходимые достаточные условия. То есть все вхождения мы так найдем. Если эта штука где-то здесь входит, то обязательно в конце вхождения мы будем увидеть, значение префикс функции в точности равное длине p.
Почему в точности равное? Потому что вот эта решеточка запрещает нам потенциально иметь p больше, чем длина p. То есть вот таких штук быть не может, потому что решетка больше нигде не встречается.
Никакой другой супрефикс, в общем, не может содержать решетку, потому что она больше нигде не встречается. Поэтому p потенциально быть длиннее, чем p не может. Значок больше здесь быть не может.
Ну поэтому как бы равенство означает вхождение, а меньше значит еще не вхождение, еще не полностью вошло. Ну все. Поэтому префикс функции достаточно для решения этой задачи. Осталось понять, как найти префикс функции за линию.
Алгоритм. Алгоритм нахождения π за линейное время. Начнем с такого простого наблюдения. Давайте мы предположим, что у нас уже насчитано значение π от 0 до i. И я хочу найти следующее π плюс 1.
Давайте заметим следующее, что если я увижу какой-то супрефикс длины k, заканчивающийся вот здесь, то в предыдущей позиции точно был супрефикс длины k-1. Правильно? Если была строка длины k, которая заканчивается здесь, равная вот этой, то если отбросить последний символ в обеих строчках, строчки по-прежнему будут одинаковыми, и значит мы получили супрефикс длины k-1, заканчивающийся в i.
Хорошо. Получается, в частности, что чтобы получить супрефикс новый, вот в этой вот точке i плюс 1, чтобы получить супрефикс в точке i плюс 1, надо взять какой-то из супрефиксов i и дописать к нему один символ так, чтобы вот эти вот два чувака совпали.
Никак по-другому он выглядеть не может. Потому что если он какой-то есть, то отбрасывание последнего символа дает мне супрефикс в точке i. Ну давайте запишем. Значит, любой супрефикс, в точке i плюс 1 получается из супрефикса в точке i дописыванием справа одного символа.
Поэтому, чтобы найти pi плюс первое, достаточно сделать следующее. Достаточно перебирать все супрефиксы, заканчивающиеся в точке i, в порядке убывания длины, и проверять каждый из них на то, можно ли его продлить вправо на один символ.
То есть мы будем делать следующее. Вот у меня было предыдущее состояние строки it. Я буду делать следующее. Я буду перебирать все возможные супрефиксы, которые здесь заканчиваются. Им соответствуют какие-то префиксы, да, вот такие.
Я буду перебирать их в порядке убывания длины и найду тот самый длинный из них, после которого вот здесь вот написана та же буква, что и здесь. То есть я перебираю все в порядке убывания и нахожу первый, после которого в префиксе стоит та же самая буква, что должна быть вот здесь вот.
То есть здесь уже что-то фиксированное стоит. Я перебираю вот эти строчки, то есть вот эти строчки в порядке убывания, Смотрю, что стоит за ними, и нахожу самую длинную, после которой стоит нужный символ c.
Все. Этого хватит, чтобы сделать алгоритм. Вопрос. Как перебрать все супрефиксы в точки и в порядке убывания? Ну, в порядке убывания длины. В порядке убывания длины. Ну, самый длинный мы знаем, правда?
Самый длинный это pi. Мы специально его посчитали, у меня в префикс функции ровно это и хранится. Самый длинный супрефикс с концом в каждой точке. Вот pi самый длинный. Хорошо, вот смотрим на pi.
Мы знаем, что справа c, а здесь внезапно не c. Ну, понятно, если здесь c, то хорошо, мы нашли самый длинный, он продлевается, победа. Делать нечего. А что, если здесь не c, какой-нибудь d?
Тогда pi не подходит, надо взять супрефикс поменьше. То есть мне нужен теперь не самый длинный супрефикс, а как бы второй по длине. Ну, вот я утверждаю, что первый мы фиксировали, это pi.
Второй, я утверждаю, имеет длину. Ну, сейчас скажу, какую. pi с индексом pi-1. Почему? Картинка. Вот у меня был самый длинный супрефикс pi. Он равен, значит, суффикс равен префиксу длины pi.
Теперь что? Теперь меня интересует второй по длине супрефикс. Ну, хорошо. Давайте тогда я вот эту вот картинку, понятно, вот это вот, это то же самое, что вот здесь, строки абсолютно одинаковые.
Давайте мы рассмотрим вот этот вот префикс. Тогда, что такое второй по длине супрефикс здесь? Это, на самом деле, просто первый по длине супрефикс вот здесь. Потому что сейчас, может, цветной мил есть.
Пробую найти, но, наверное, нету ничего. Потому что, значит, ну, чего, меня интересуют опять-таки строка, которая вот здесь вот равна вот здесь вот. Но поскольку у меня вот эти вот волнушечки одинаковые, да, вот эти вот волнистые линии одинаковые, то вот эта душка, она совпадает вот с этой душкой.
И раз меня интересует, как бы, второй по длине супрефикс, заканчивающийся вот здесь, то это просто то же самое, что супрефикс вот здесь. Ну, вот здесь ровно это и написано. Меня теперь, вместо того, чтобы рассматривать второй по длине супрефикс, оканчивающийся вот здесь, мне достаточно найти первый по длине супрефикс, заканчивающийся вот здесь.
А это в точности вот это вот. Это π вот в этой вот точке, а ее номер равен π минус 1. Ну и так далее. То есть, если мы, если мы рассматриваем теперь вот, то есть, мы нашли, как бы, второй по длине супрефикс, по длине супрефикс, вот это равно вот этому, равно вот этому. В нем нужен как бы третий по длине супрефикс, то есть максимальный супрефикс внутри вот этого куска.
Это опять π от него. То есть следующий будет что-то в стиле π с индексом π. Ну, короче, в общем, такая вот башня будет, каждый раз вычитаться единичка будет, потому что тут, возможно, лучше в один индексации писать, но если нет, то вот такая башня будет получаться.
Это перебор вот всех супрефиксов. Так, что-то понятно? Хорошо. Ну и все, по ним просто идем, проверяем, после какого из них написана нужная буква c и продлеваем. Находим из них максимальный, если продлевается, то победа.
Иначе все, убываем, убываем, убываем. Давайте код напишем какой-то. Заодно симплотику поймем. Значит, вот у меня есть строчка s длины n, и я хочу найти массив, ну давайте массив p его назову, да, префикс функции от 0 до n-1.
Значит, давайте изначально положим, что p нулевую равно 0, ну это вроде более-менее по определению следует. Если я рассматриваю строку из одного символа, то в ней супрефикс только пустой бывает.
Кстати, извините, я в определении прокололся. Помните, в определении префикс функции я написал максимальное k такое, что суффикс равен префиксу. Надо, конечно, потребовать, чтобы k было меньше длины.
Вот так. Потому что можно просто взять, ну, префикс равный всей строке, он же равен суффиксу всей строке, поэтому можно просто, k было бы равно, типа там, и плюс 1 всегда. Вот. Поэтому надо требовать, что k, ну как бы вот этот вот супрефикс, да, он со всей строкой, потому что вот это, вообще говоря, формально тоже супрефикс.
Он и суффикс, он и префикс. Но это бессмысленно, нет смысла хранить такую величину. Да, поэтому в определении надо добавить требование, что k, ну вот, меньше длины всей строки. Вот. Поэтому тогда p от 0 определяется как 0.
Вот. И дальше давайте, давайте еще переменную введу, сразу g равно 0. Сейчас мы через g все будем выражать. Так. Ну, теперь идем слева направо. Хотим найти p и t. Хотим найти p и t. Вот. Давайте поддерживать инвариант, что в момент входа в этот цикл g равно предыдущее p.
Поддерживаем. Такой инвариант. Ну, изначально это верно. Вот. Ну, тогда мы знаем, что делать. У меня есть предыдущая префикс-функция. У меня есть как бы предыдущий максимальный супрефикс. Надо попытаться его продлить символом si. Если он продлевается, то значит супрефикс увеличивается. Иначе надо его уменьшать.
While g больше 0 и sg-тая не равно si-тая, g равно pg-1. Эта логика в точности реализует вот этот перебор супрефикса в порядке убывания длины. Потому что если вот это у меня, g, максимальный супрефикс, да, то следующий будет p от g-1.
Следующий по длине супрефикс. Здесь опять p. Мне нужно предыдущее число уменьшить на 1 и взять от него p. Поэтому вот эта вот штука навешивания p на g-1 мне берет как бы следующий по длине супрефикс и все их перебирает в точности в порядке убывания длины.
Поэтому если g был максимальный, то p от g-1 второй по длине, p от этого минус 1 третий по длине и так далее. Ну вот я их так все перебираю. Пока на месте g не окажется то, что мне нужно.
Ну это вот картинка как раз. Вот если это имеет длину g, то мне, вот получается, вот эта позиция имеет индекс g. Если это длина, то вот этот вот символ имеет индекс g. Мне нужно, чтобы этот символ был равен.
Ну вот здесь у меня, короче, вот здесь и там немножко разная аннотация. Этот символ в терминах кода это it-символ. Мне надо, чтобы он был равен этому символу. Вот. Все. Значит, я вот так вот уменьшаюсь, пока sg-то не равно sg-то.
Ну и дальше проверочка. Если все-таки получилось найти, если sg-то все-таки равно sg-то, то мы делаем плюс плюс g. То есть у меня два варианта. Либо я дошел до какого-то супрефикса, который все-таки продолжается правильным символом, и там написана правильная буковка, тогда супрефикс увеличивается на единичку. Как раз он продлевается на один. Иначе же, если я всю дорогу уменьшался, уменьшался, все время было различие, я дошел вплоть до случая, что g равно 0, и все равно даже после этого не равно, тогда g остается нулем.
То есть если равно, то супрефикс увеличивается, иначе он остается, получается, нулем. То есть мы уменьшались, уменьшались, и ни разу не нашли правильного символа, но тогда он соответственно равен нулю. Супрефикс нулевой.
Ну и все. Теперь ставим pi, это равно g. Конец. И заметьте, мы вернулись вот сюда, когда мы входим в следующую итерацию цикла, у меня g как раз равно предыдущему значению p. Поэтому эту строчку, она как бы в коде не реализуется, она и так автоматически верна. Изначально g равно нулю, а дальше g это как раз предыдущее значение p. Мы переходим на следующий шаг.
В g как раз хранится прошлое значение p. Поэтому это писать не нужно. Оно и так верно. Вопросы? Асимптотика. Сейчас скажу. Еще вопросы есть? Другие? Хорошо. Ну асимптотика, значит, здесь на самом деле в такой реализации очень прозрачно.
Потому что давайте мы проследим за поведением вот этой вот самой переменной g. Что с ней происходит? Понятно, что все работает за линию, кроме возможно этого вайла. То есть здесь линейный форг какой-то, да? Тут какие-то условия, все понятно линейно, кроме возможно этого вайла, который может работать, ну, долгой итерацией. Много раз может уменьшать g.
Ну, давайте следить за переменной g. Что происходит? В каждом, в каждой итерации вайла g очевидно уменьшается, да, потому что берется, ну, префикс функция. Понятно, что g здесь уменьшается.
А расти она может максимум на плюс один каждый раз. Поэтому она увеличивается максимум. n раз. Ну, значит, и убывать она может максимум n раз, потому что g всегда неотрицательна. Все. Значит, давайте пару слов напишем. Следим за g.
Изначально 0. Всегда неотрицательна. Увеличивается максимум n раз. Следовательно, уменьшается не больше, чем n раз. Ну, значит, суммарно количество итераций вайла, которые обрабатываются, которые выполняются, не больше, чем n. Потому что каждая итерация сопровождается уменьшением g.
Все, доказали. Нормально? Вот, супер. Значит, вот на самом деле идея про префикс функцию, мы ее, видимо, в следующий раз будем обобщать. Ею, в общем, на ее основе строится алгоритм Ахкарасик, который решает ту же задачу, только теперь у нас не один шаблон, а много шаблонов, дано много маленьких строчек, и нам надо найти все их вхождение в тексте. И вот алгоритм Ахкарасик решает такую задачу, как раз обобщая в каком-то смысле понятие префикс функции, тоже на супрефиксах смотря.
Поэтому штука полезная. Так, едем дальше. Значит, с префикс функцией разобрались. Теперь есть ее, злой или добрый, в зависимости от ваших пристрастий, для меня злой брат-близнец, это z-функция, потому что, ну, не знаю, я как-то просто префикс функцию привык писать.
Мне кажется, ну, она короче, да, у нее просто код короче, можно так сказать. Но кому-то z-функция удобно рассуждать, это на любителя. То есть в терминах задачи это про вхождение, можно z-функциями работать, можно префикс функции работать, разницы большой нет.
Ну, я бы, наверное, сказал, что этот код чуть короче просто, для нахождения префикс функции. Значит, ну, опять давайте с определения начнем. Пускай есть какая-то строка, тогда z-функция, это опять же массив чисел, z0 и так далее, z-1, z-функция строки s, которая определяется так.
Ну, опять же, картинкой наглядно, нагляднее всего продемонстрировать. Значит, у меня есть опять нулевая позиция, есть итая позиция. z-i-t это максимальное такое k, что вот такие строчки совпадают.
То есть префикс функции, это мне нужно было заканчиваться в итой позиции. Я заканчиваю строка, которая заканчивается, рассматриваю строку, которая заканчивается в этой позиции и равна префиксу той же длины.
Теперь наоборот, я начинаюсь в этой позиции, иду направо, и мне нужно понять, сколько символов максимум вправо равны префиксу той же длины. Это z-функция. Вот. Ну, соответственно, теперь формально ZT это максимальное такое K, что префикс длины K равен строке, начинающейся с SI, длины K.
Окей? Вот. Ну, опять же, давайте поймем, как решать задачу о вхождении теперь, если нам кто-то сказал, что эту функцию можно легко находить. Ну, идея та же самая. У меня есть шаблончик P, я рисую свежий символ разделителя решетка, и после нее бахаю T.
Давайте найдем Z-функцию такой строки, и теперь ясно, что всюду, где у меня Z и T равно длине P, если Z и T равно длине P, это в точности означает, что у меня в точке I начинается вхождение P, потому что вот эти вот символы равны вот этим, в том же порядке.
Вот. И опять же, Z-функция не может быть строго больше за счет решеточки. Решеточка нигде больше не встречается, поэтому никакой такой вот картинки быть не может, никакое такое равенство невозможно, поэтому Z-ка всегда не больше, чем длина P, но если равна, то есть вхождение, если меньше, очевидно, нет вхождения, оно еще не дотягивает.
Вот. Поэтому это, опять-таки, условие, критерий того, что у нас появилось вхождение шаблона в текст. Только здесь, смотри, здесь немножко по-другому, да? Здесь у меня I в терминах Z-функции.
Начало вхождения. Возможно, многим удобнее Z-функция как раз потому, что она указывает на начало вхождения. Вот если в точке I Z-ы равно P, то мы нашли начало вхождения P. А в префикс-функции было наоборот, если помните.
Если мы где-то в какой-то точке видим P равное длине P, то, значит, мы нашли окончание вхождения. Вот Z-функция работает с началом, префикс-функция с концом. Здесь уже вот имейте в виду, что они указывают на разные позиции.
Это на начало, то на конец. Вот. Поэтому нам опять... Опять-таки достаточно научиться считать Z-функцию. Алгоритм. Значит, для краткости вот такую картинку я буду называть Z-блоком. Равенство подстроки префиксу.
Ну, значит, если подстрока равна префиксу, я вот этого и буду называть Z-блок. Z-блок. Такая подстрока просто, которая равна префиксу. Так вот, давайте мы опять-таки будем насчитывать значение функции Z слева направо.
И среди всех насчитанных значений будем поддерживать... Поддерживать самый правый Z-блок. Поддерживаем самый правый. Ну, то есть с максимально правой границей. С максимальной правой границей.
Поддерживаем самый правый найденный Z-блок. Ну, хорошо. Вот, пускай мы шли по строке и нашли большой вот такой вот Z-блок. Вот это равно вот этому. Давайте его индексы запишем. Пускай это подстрока с L по R.
Это первый индекс. И вот эта вот штучка в точность равна префиксу той же длины. Они равны. Окей. И давайте предположим, что... Ну, то есть вот мы шли слева направо по строке и посчитали там Z-функцию для каких-то точек.
Давайте скажем, что наша следующая точка I, в которой мы хотим посчитать Z, она где-то здесь. Смотрите. Локальное поведение строки в точке I точно такое же, как локальное поведение в позиции I-L.
Правда же? Потому что они просто... Друг с друга сдвигом на L получаются. То есть вот этот вот символ, он, по крайней мере, точно равен вот этому. Ну, а вот все, что справа здесь, оно равно вот этим вот символу.
Поэтому точно можно написать следующее. Значит, ну, в предположении, что I попало в отрезок от L до R, можно точно написать следующее. Если Z I-L, то я... Сейчас, надо посчитать. Индексация нужна.
Значит, здесь позиция 0. Здесь тогда какая позиция? Видимо, R-L. Так. Значит, я хочу сказать следующее. Если Z-функция, посчитанная вот здесь вот, не дотягивает до конца вот этого вот Z-блока, соответственно, тогда вот эта вот змейка равна вот этой вот змейке, она не дотягивает до сюда, то есть здесь стоит какой-то символ неравный, там, префикс той же длины, тогда Z-I-T будет просто равно Z-I-L-T.
Вот что я хочу сказать. Сейчас я напишу эту формулу, иначе если Z-I-L-T меньше чем... Да, уж сложно. Надо подсмотреть. Вот поэтому я не люблю Z-функцию, потому что здесь постоянные проблемы с плюс-минус-едничками, которые я никогда не могу запомнить.
Меньше чем, наверное, все плюс один. Да, да, логично. Вот такое утверждение я хочу сказать. Да, кажется, правильно. Смотрите, что вот это вот за неравенство? Еще раз. Вот это неравенство означает, что мы посмотрели значение Z в этой точке.
Вот я рисую такую змейку. Это змейка, которая равна, с одной стороны, вот этой штуке, а с другой стороны равна префиксу той же длины, потому что это Z-функция. Z-функция меряет змейку...
наиболее, значит, самую длинную змейку вправо, равную префиксу той же длины. То есть Z-функция здесь — это какая-то такая змейка, равная префиксу, и вот пускай она... Что я хочу написать?
Пускай она заканчивается строго раньше этого символа. Строго раньше вот этого R-L-ти contributor. Если так, то получается картинка следующая. Здесь змейка не дотягивает досюда. Она равна змейке вот здесь, и она же равна змейке той же длины, начиная еще вот здесь.
А следующий символ, вот этот символ, равен вот этому и не равен вот этому. Они равны, вот эти x равны, потому что мы все еще находимся в большой, в самом большом z-блоке, x равен x. Но y уже не равен, потому что мы знаем, что z-l это наиболее длинная змейка.
После нее стоит символ, не равный соответствующему символу после змейки в начале. Вот x не равно y, потому что мы нашли наибольшее значение z-l. x не равно y. Но все еще этот x равен вот этому x.
Поэтому в этой точке i мы тоже нашли наиболее длинную змейку, которая равна префиксу той же длины. И которую уже продлить нельзя. Здесь x, а там y. Поэтому верно такое равенство. Правильно? Супер!
Ну а иначе... Ну да, значит, здесь вот это r- и плюс 1, это как раз длина вот этого куска. С этой точки по вот эту точку. Если длина этого блока строго меньше длины вот этого, то значит, есть хотя бы один символ после него, который вот здесь тоже находится, и, соответственно, вот эти x-ки будут одинаковыми.
Иначе... Давайте картинка новая. Иначе что происходит? Значит, вот z-блок с z по r. Вот он равен вот этому, с нулевого по r минус z. Мы стоим в точке i, рассматриваем похожую на нее точку i минус l, и пусть внезапно z в точке i минус l больше и равно, чем r минус i плюс 1.
Это значит, что змейка, начинающаяся вот здесь вот, она такая гигантская, что аж вылезает, ну или там пролезает, по крайней мере доходит до конца этого z-блока. И вот эта штука равна вот этой вот змейке.
Ну хорошо, но она же равна вот здесь вот, по крайней мере, да? Вот здесь-то то же самое будет написано. Будет написано все то же самое вплоть до вот этой вот границы. Вот здесь вот будет равенство.
А дальше уже непонятно, потому что дальше мы же не знаем, что эти символы кому-то там равны. Про дальнейшие символы мы, грубо говоря, ничего не знаем. Мы знаем лишь то, что отрезок с l по r равен вот этому отрезку.
А все, что правее, мы, грубо говоря, там неизвестность. Там непонятно что. Поэтому просто так продлить эту змейку, продлить эту змейку туда направо мы не можем, потому что мы не знаем, что там за символы. Даже более того, они видимо гарантированы, вот это гарантированно не равно вот этому, вообще говоря. Потому что иначе у нас был бы более правый set-block. Ну, в таком случае мы можем точно сказать уж по крайней мере, что если обрезать вот по этой вот границе, по позиции R здесь и R-L здесь, то уж точно мы можем сказать, что z , это это хотя бы вот этот вот кусочек.
r минус i плюс 1. Ну, потому что вот эти куски точно одинаковые. Вот i до r, и вот i минус l до r минус l. Они одинаковые, и они же равны префиксу той же длины. Поэтому это какая-то оценка снизу.
Вот эти вот кусочки точно одинаковые. Значит, мы написали какую-то оценку снизу. z, t, t хотя бы r минус i плюс 1. Ну, все. А дальше, если мы нашли какую-то оценку снизу, то дальше, ну, если это внезапно здесь неравенство строго больше, то давайте просто его наберем, доберем.
То есть давайте положим, что пускай z, t равно вот этому, а дальше пойдем вправо и будем проверять, равны ли вот эти символы вот этим вот символом. Те, которые равны, будем увеличивать.
Ну, и дальше просто наивно. То есть вообще z-функцию можно считать очень наивно. Вы встали в позицию, сравнили, правда ли, что это равно этому. Если да, идем дальше. Равны, дальше, равны и так далее.
Просто слева направо идем, пока равны, увеличиваем. Также здесь мы нашли какую-то границу снизу. Давайте изначально скажем, что z это равно просто вот этому. И дальше пойдем по символам и будем сравнивать, можно ли продлить или нельзя.
Если можно, продлеваем. Все. Вся идея. Давайте напишем. Значит, опять же, мы хотим насчитать z-функцию какой-то массив. L и R у меня будут границы самого правого z-блока. Если у нас изначально никакого z-блока нет, ну давайте скажем, что там минус единицы лежат.
Ну и z0 для определенности тоже 0, потому что там неважно, какое значение лежит. z0 никогда не имеет значения. For i от единицы до n-1. Если, вот теперь вот эта вот логика, смотрите, что получается.
Если i попадает внутрь отрезка с L по R, тогда мы гарантированно можем сказать следующее. Сейчас напишу. Значит, если i попало в отрезок с L по R, то мы уж точно знаем, что z0 это хотя бы минимум из z-L и R-i плюс 1.
То есть, если z меньше, то просто равенство получается z-L. Если больше, то, ну, вот это будет нижняя оценка. Поэтому минимум из них тоже нижняя оценка. Вот я здесь это написал. z0 я по умолчанию кладу равным минимуму из z-L и вот это R-i.
Это точно какая-то оценка снизу. z-i всегда точно больше вернусь, чем вот это. По определению, вообще говоря, вы правы, должно было бы быть длина s. Правда? Но это не имеет значения. z0 это, ну, как бы, по определению, это наибольшая длина строки, равная самой строке.
Но это бессмысленно. Скажем так. Значение z0 мы никогда туда не смотрим, оно никакой информации про строку не несет. Поэтому, чего мы туда кладем, неважно. Можно класть s, можно класть 0, но я все равно туда смотреть не буду, потому что там, считай, что там неопределенность, короче.
Она в нуле неопределена, условно. Так, это понятно, это оценка снизу какая-то. Вот, ну а дальше, если мы написали оценку снизу, то давайте просто ее наращивать. Пока i плюс zt меньше n, и s zt равно s i плюс zt плюс плюс zt.
То есть картинка, картинка вот такая. Если мы в этой части уже нашли какой-то z-блок длины zt, вот мы знаем, что вот эти кусочки одинаковые. Теперь хотим проверить, а правда ли, что следующие за ними символы тоже одинаковые.
Как раз этот символ будет иметь длину i плюс zt, потому что zt это длина, а этот символ будет иметь просто индекс zt. Ну, ровно здесь это и написано. Пока s zt равно s i плюс zt, мы увеличиваем zt.
Пока символы одинаковые, вот здесь вот и вот здесь, мы увеличиваем размер z-блока. Ну и вот здесь написано, чтобы мы не перевалились за конец строки. Значит, все, while кончился. Мы теперь точно знаем, что в z i написано правильное число.
То есть мы сначала написали какую-то нижнюю оценку, потом догнали ее по одному символу, пока не будет точного равенства. Последнее, что осталось сделать, это надо пересчитать самый правый z-блок, потому что у меня вот инвариант, что lr это всегда граница самого правого z-блока.
Ну, давайте напишем. Значит, если i плюс z-1 больше, чем r, тогда l это i, а r это i плюс z-1. Конец. Пересчитали самый правый z-блок. То есть мы нашли теперь какой-то новый z-блок. Если внезапно он заканчивается правее, чем точка r, тогда надо обновить координаты l и r.
Так, вопросы по корректности кода есть еще? Хорошо. Тогда, видимо, осталось разобраться с асимптотикой. То есть понятно, что этот код корректен, он всегда, ну, то есть еще раз, мы в каждую точку сначала положили нижнюю оценку, и затем с помощью наивного вайла увеличили ее до правильного значения.
Поэтому корректность здесь автоматически получается. Теперь вопрос, почему это работает за линию, опять же? Почему это работает за линейное время? Типа того, да. Вот утверждается, что если вот в этом, то есть опять же, здесь все линейно, кроме, возможно, этого вайла.
Утверждается, что если у вас в вайле выполняется итерация плюс плюс, вот эта вот, то она автоматически сдвигает границу r хотя бы на 1. Почему? Давайте вообще подумаем, когда может быть здесь плюс-плюс.
Я утверждаю, что точно не в этом случае. Здесь ровно это и написано, что если вот здесь строгое неравенство, тогда здесь zt равно zt минус l, и все, и больше оно не увеличится. Здесь строгое равенство, здесь не неравенство, здесь не оценка написана, а точное равенство.
Поэтому если zt минус l меньше, чем r минус и плюс 1, то есть минимум вот здесь достигается, то мы положили сюда правильное число, и все, конец, ничего не произойдет, никакого вайла не будет.
Поэтому итерации вайла могут исполняться только вот в этом случае. Вот в этом точнее. Ну хорошо, а если так, то мы изначально в zt положили длину блока прям до самого конца, прям до r.
Мы положили туда число, равное r минус и плюс 1, которое доходит прямо вот до сюда. И дальше, если внезапно сколько итераций вайла произойдет, мы рассматриваем позиции уже справа от r, и чем больше итераций мы сделаем, тем правее сдвигается эта граница.
Значит, если у нас выполняется здесь плюс-плюс, то это значит, что мы рассматриваем все символы правее-правее от точки r. И чем больше операций здесь выполнится, тем правее сдвинется r.
Ну а понятно, что r у меня всегда не больше, чем n. Поэтому, сдвигав, может быть тоже максимум n. Отсюда есть симточка. Нет? Давайте еще раз проговорю, сейчас, секунду. На всякий случай.
Значит, смотрите, еще раз понятно, что алгоритм линейный, кроме, возможно, этого вайла. Все остальное просто for, if и присваивание. То есть вопрос только в while. Почему суммарно while выполняется от n раз?
Давайте подумаем. Когда вообще здесь может выполниться плюс-плюс? Я утверждаю, что эта штука не может произойти в этом вот случае. Она не может выполниться, если вот это. Потому что здесь строгое неравенство.
То есть здесь мы поняли, что выполняется просто равенство, и оно дальше увеличиваться не будет. Значит, тогда вот в том случае минимум будет равен вот этому, и мы вообще в while не войдем.
Поэтому тогда ничего не будет. Проблема может быть только вот здесь. Если z-t-l-t больше равно, чем r-1. Но если так, то что мы положили? Мы в z-t положили значение r-1, и мы тем самым нашли z-блок, вот он.
Он начинается вот здесь, доходит вплоть до позиции r. Вот эта штука равна вот этой штуке. А что тогда делать дальше в while? В while потенциально рассматривать символы справа от r по одному, r-1.
r-1, r-2, r-3 и так далее. Все их рассматривать и тестировать неравенство вот с этими символами. И если равно, то продлевает направо, увеличивает z, z-t-t. Значит, понятно тогда, что чем больше итераций в while произойдет, тем правее мы сдвинемся справа от r, направо от r.
Если здесь, скажем, 4 итерации в while произошло, то r теперь будет равно после вот этого обновления r плюс 4. На 4 сдвинуться, сдвинется. Ну и все. Поэтому получается, что сколько итераций в while, настолько суммарно сдвигается r.
Каждый плюс-плюс сдвигает r на 1. Ну а раз r это у меня какой-то индекс не больше, чем n, тогда суммарно здесь итераций тоже выполнится линейное количество всего лишь. Вопросы? Не по размеру, а с максимально правой границей.
Да, я, значит, не самый длинный, а самый правый, с максимально правой границей. Тогда все хорошо. Так, ну ладно. Пойдем дальше тогда. Так, все. Наверное, тогда с задачами о вхождении шаблонов в текст мы спокойно закончим.
Давайте еще, вдохновившись z-функцией, разберем еще один очень похожий алгоритм. Алгоритм Манакера. Концептуально он очень похож на z-функцию. Алгоритм Манакера решает задачу о поиске всех полиндромов в строке.
Значит, ну на всякий случай определения, полиндром — это строка, которая равна себе развернутой. Ну там абба-цабба, например. Да, если я прочитаю слева направо, будет абба-цабба. Если справа налево, тоже будет абба-цабба.
Такие строки называются полиндромами. Ну и вот задача такая. Задача. Дана строка S. Дана строка S. Надо, как бы, давайте так, неформально скажу, описать все ее подстроки-полиндромы. Описать все ее подстроки.
Ну там, в простейшем понимании, скажем, просто найти количество. Найти количество подстрок. Которые являются полиндромами. Вот. Ну, по ходу дела мы поймем вообще, как они устроены. И поймем, что значит слово «описать».
Хорошо. Значит, вообще говоря, в строке полиндрома бывают двух типов. И когда вот мы работаем с полиндромами, я вот, честно говоря, не могу придумать какую-то из реального мира мотивацию, зачем рассматривать полиндромы.
Надо будет мне на будущее разобраться. Но давайте пока это просто как задачу в себе рассмотрим. Нам это будет в какой-то момент нужно для других целей, скажем так. Полиндромы бывают двух типов.
Полиндромы бывают четной и нечетной длины. И это, оказывается, важно. Ну, давайте я вот, давайте я вот напишу два полиндрома. Аба и абба. Это полиндромы. И у них центры, смотрите, где находятся центры этих полиндромов?
Здесь центр находится в буковке, а здесь центр находится в дырке между буквами. Ну, в промежутке между двумя буквами. Тогда, более того, смотрите, если у меня есть, например, полиндром четной длины, там, не знаю, аббццба, да, с центром где-то в дырке, тогда ясно, что все строки четной длины, но меньшей длины, с центром в той же точке, они тоже являются полиндромами.
То есть, если вот это полиндром, то это полиндром и это полиндром, ну и пустая строка тоже полиндром. То есть, понятно, если слева и справа отбросить у полиндрома по символу, то он останется полиндромом.
Поэтому, на самом деле, Теперь понятно, что означает слово «описать». Нужно для каждого центра полиндрома, будь это дырка между буквами или просто буква, достаточно найти самую длинную, ну как бы наибольшую длину полиндрома с центром в этой позиции.
То есть с центром в дырке или с центром в букве. Если мы найдем самую длинную, то все остальные получаются из нее просто выкидыванием крайних символов несколько раз. Это будут как раз все полиндромы.
То есть для каждого центра знаем максимальную длину. Поэтому все, что меньше, они получаются отбрасыванием одинакового числа символов слева и справа. Поэтому описать, по сути, описать все полиндромы, означает для каждого центра найти максимальную длину.
Очень полезный трюк, по крайней мере, вот в этой вот задаче, где мы просто хотим найти, описать все полиндромы, очень полезный трюк сделать следующее. Вот у нас была какая-то строка. Давайте мы вставим решетки во все дырки.
То есть напишем решетка S0, решетка S1, решетка S2 и так далее. И в конце тоже бабахнем решетку. Слева и справа и между всеми буквами впаяем решетку. Тогда теперь, смотрите, полиндромы с центрами в букве останутся с центрами в букве.
У них будет тот же самый центр B. А те полиндромы, у которых центр был в дырке, сюда внезапно вклинется решеточка и будет центр в решеточке уже, а не в букве. Ну, точнее, они в дырке. Был в дырке, а стал в решетке.
То есть вот если в Аббе, если я в Аббу повпихиваю этих решеток, то теперь центр станет в решетке. Ну и здорово, теперь у меня всегда центр в букве или в решетке, то есть в символе. Не в дырке между символами, а в символе всегда.
И в такой строке уже, вот в расширенной решетками, достаточно решить задачу поиска максимального полиндрома с центром в каждом символе. Не в дырке, а в символе. Это вдвое упрощает написание кода.
Теперь надо не два алгоритма делать для дырок и символов, а только для символов. Один алгоритм. Вот. Ну, хорошо. Пускай тогда t строка. Пусть t строка. Давайте введем обозначение. Пускай m и t.
Это максимальная длина крыла полиндрома. Давайте крыла вправо. Крыла вправо. Максимальная длина полиндрома с центром в i. Картинка такая. Вот есть у меня it-символ. И m и t – это максимальная длина направо крыла полиндрома.
Здесь вот сколько символов здесь. Такие, что если, ну вот как бы, влево настолько же продлить, будет полиндром. То есть я как бы, вот я рассматриваю самый длинный полиндром, вот он. А m и t – это правая его половина.
Ну, длина правой половины. То есть условно длина пополам. Плюс 3. Вот, и эту штуку можно считать в таком же стиле при проходе слева направо и поддерживая самый правый найденный полиндром.
То есть абсолютно в стиле z-функции. Вот, код будет очень похожий на z-функцию. Только мы будем хранить не z-блок, а, получается, самый правый полиндром. Вот, ну давайте попробуем, попробуем что-то такое же сделать.
Ну вот хорошо, вот пускай у меня отрезок с l по r. Это самый правый найденный полиндром. Самый. Правый найденный полиндром. Так, а вот зачем я храню правое крыло, интересно? Почему мне надо длину хранить?
Ну ладно, раз уж так написал, давайте так оставим. Наверное, проще вместо m хранить просто длину полиндрома. Но это неважно. Неважно. Хорошо, вот пускай опять мы идем по строке слева направо, насчитываем m0, m1, m2 и так далее в порядке увеличения.
И пускай среди всех найденных полиндромов мы вот записали самый правый. То есть тот, у кого максимальная правая грань. То есть максимальная r. Максимальная r. Вот мы нашли такой самый правый найденный полиндром.
Теперь, вот пускай lr это полиндром. И пускай мы теперь стоим где-то в точке i. Мы хотим найти m и t. Хотим найти значение точки m в данной точке i. Хотим найти значение m от i в данной точке i.
Ну вот смотрите, поскольку это полиндром, тут можно отразиться относительно центра и рассматривать симметричную точку, с индексом типа i минус r плюсы. Ну, плюс l минус r, короче. Симметричная точка будет иметь индекс плюс l минус r.
Кажется. Ну, похоже, в общем. Вот. И мы понимаем, опять же, что локальное поведение вот здесь, это почти как локальное поведение здесь, только развернутое. Потому что эти две половинки отличаются друг из друга реверсом.
То есть, что написано здесь, в развернутом порядке написано здесь. Поэтому локальное поведение здесь, это то же самое, что локальное поведение здесь, с точностью до разворота строки. Ну, хорошо.
А пускай, например, у меня, у меня же, я же иду слева направо по строке, значит, я в частности знаю значение m в этой точке. И если я знаю значение m в этой точке, здесь есть какой-то полиндром малюсенький вот такой, то он же, понятное дело, будет и здесь, потому что от разворота полиндром не меняется.
Если вот это полиндром, то развернутое тоже полиндром. Ну, это же должно быть левее, правда? А, да. Сейчас, сейчас, дайте я опять посмотрю. Это сложно, это все, конечно. Да, да, да, l минус i плюс r.
Ага. Спасибо. Вот это вот l минус i плюс r. Ну, похоже, да, то есть вот i минус l, это вот этот вот кусок, его надо от r отложить. Да, логично. Ну, хорошо, да, извините. Ну, в общем, вот эта точка симметричная i.
Кажется так. Вот, значит, еще раз. Я же знаю, m чему равно в этой точке, да? Здесь вот есть какой-то такой полиндромчик. От разворота его, я же сказал, что относительно центра это все зеркально-симметрично.
Значит, этот полиндромчик после разворота оказывается здесь, но после разворота полиндром остается полиндромом, потому что по определению как раз. Значит, тогда понятно, что если здесь есть какой-то полиндром, то он без изменений просто перекочевывает сюда.
И если эта штука не вылезала за l, если вот эта граница полиндрома, если крыло полиндрома не вылезало за l, тогда оно же здесь и остается. А если вылезает, если внезапно здесь полиндром какой-то жирный и вылезает за l, то мне нужно, здесь его обрубить на правой границе r потому что что происходит справа я не знаю грубо говоря поэтому нужно сказать что palindrome начинаешься в точке и точнее имеющий и в каче центра он хотя бы такой же как здесь только с учетом того что нужно обрубить на правой границе нам нельзя вылезать из этого отрезка верну как бы там не знаем что происходит вне этого отрезка вот поэтому давайте сразу код опять же буду писать что опять же хочу насчитать м везде изначальный palindrome у нас никакущие нас нет такого palindrome а м 0 ну давайте м 0 что полчаса единица равно до 1 просто вот один символ он как бы он образует palindrome идем по всей строке если и попала в отрезок или то есть если и у меня оказалось внутри вот этого palindrome которым уже нашли тогда давайте мы оценим снизу как минимум из dm вот того вот и минусы но при этом не больше нам нельзя вылезти за правую границу потому что все что справа от границы мы не знаем что там на самом деле что надо обрубить и чтобы эта длина не вылезала за точку r значит длина ее не больше чем r минус и плюс 1 а дальше все то же самое то есть мы написали какую-то нижнюю оценку на м.и. и дальше если мы знаем что в этой точке есть крыло палиндрома м.и. такое что вот это все палиндром то дальше я сверяю символ справа и слева если не одинаково увеличиваю опять сравниваю символ слева и справа если одинаково поэтому дальше идет ровно такой же файл как в z функции пока и минус м.и. не отрицательно а и плюс м.и. не вылезает и силу на этих позициях одинаковые я увеличиваю этого вот все сделали осталось только чего только обновить вот этот вариант на что или рта самый правый найденный палиндром опять их на если мы теперь нашли новый палиндром с центром в их и , правое крыло доходит до позиции видимо и плюс м.и. минус 1 если rk получилось меньше да то есть мы нашли палиндром более с большей правой границей тогда надо или обновить кажется все так понятно произошло немножечко хотя бы сойдет хорошо вот давайте корректность еще раз проговорю да вот это вот как всегда оценка снизу это оценка снизу на длину на крыло палиндрома мы написали какой-то оценку снизу а дальше пытаемся наивно увеличивает и мы знаем оценку снизу теперь пытаемся сравнит следующие watch with и символ слева и справа совпали увеличиваем где ну вот у меня плюс плюс плюс плюс이 мы еще совпали следующие еще увеличить и так далее так далее пока у меня позволяет строка и покатить одинаковый буду втором увеличиваю но дальше все дальше . написали нижнюю оценку наивно до увеличивали до правильного значения м и а дальше пересчитали 這裡 пересчитали rather left hopefully VS above and measure difference between damagesRo Officer Airbnb Rewards زивили нижнюю оценку наивно до увеличивали до правильного значения и а дальше пересчитали инвариант пересчитали что и леру не должен быть самым правым найдены палин дробно потому что теперь у меня насчитывал какой-то палин дрон центра точки и начинается он в точке и минус m и плюс 1 заканчивается на брод и плюс m и минус 1 если r теперь внезапно меньше чем то что мы нашли мы обновляем все корректность кажется доказано ну теперь опять асимптотика рассуждение то же самое как z-функции линия у меня находится везде кроме этого вайла возможно кит for if и какие-то даже это очевидно вопрос только в вайле почему суммарный человек рации валы линейно ну по тем же причинам давайте я напишу здесь похожего типа условия значит я если м вот это вот наша у меня было вот l минус и плюс r строго меньше чем оставшаяся длина то мы точно можем сказать что им это просто равно м л минус и плюс r опять же картинка от меня был большой палин дрон или р вот . и вот симметрично ей l минус и плюс r и здесь мы знаем что здесь палин дрончик он супер малюсенький он не дотягивает до то есть как бы он не вылезает из этого palindrome а значит если его нарисовать здесь в точке и он будет вот такой же да и он даже не просто не дотягивает а он даже вот этот вот символ не содержит значит эта штука не содержит последний символ и значит следующие товарищи вот эти вот мы знаем что и не равны потому что этот палин дрон не продлевается вот эти символы различны но из-за симметрии эти символы тоже получается различных и это тоже нельзя увеличить поэтому здесь написано строгое равенство от равно и все больше никуда не увеличивается для вас конечно то есть это guessing если я не умею выражать и назад от этого масштаба поэтому если вот это меньше чем это то здесь присваиваем равенство и ни одна итерация вала не выполнится иначе если мы кладем сюда вот этого число это что тогда означает из ночи что мы нашли palindrome доходящий прямо до конца нашего максимально л р то есть вот был у меня л р мы в точке и нашли palindrome заканчив 영상 вот здесь вот вот это вот все palindrome вот эта штука все palindrome вот это вот palindrome Ну тогда, если хотя бы одна итерация этого цикла выполнится, точнее, сколько итераций вайла исполнится, на столько символов вправо мы сдвинемся.
То есть мы увеличим m, тем самым сдвигая правую границу полиндрома. Здесь сдвинулись, здесь сдвинулись, и тогда r сдвигается ровно на столько итераций, сколько итераций в вайле произошло.
Ну и все, дальше то же самое. Мы следим за значением переменной r. Она всегда не больше, чем m. И сколько итераций в вайле произошло, настолько r увеличилось. Но поскольку r не может увеличиться больше, чем на n, то итерация в айле тоже не больше, чем n.
Все, поэтому линия. Так, вопросы есть? Тогда спасибо.
