# Название: Алгебра и Геометрия 2. Собственные значения. Характеристический многочлен
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241248
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T10:51:28Z

что мы с вами сейчас работаем вот в какой ситуации. У нас есть V, это линейное пространство над полем F, и у нас есть линейное преобразование этого пространства V. Мы изучаем его, изучаем, что с ним можно сделать, в частности, к какому наилучшему виду можно привести его матрицу, подходящим выборам базиса.
И вот мы с вами, напоминаю, остановились на вопросе о том, что такое инвариантное подпространство и где их брать. И давайте вот я на всякий случай повторю последнее утверждение, на котором мы остановились вкратце.
Утверждение звучало так, что если у нас есть два линейных преобразования пространства V, которые коммутируются, то тогда ядро ψ и образ ψ являются фи-инвариантными. То есть инвариантно относительно фи.
И вот я на всякий случай в первую очередь повторяю это для того, чтобы повторить замечание, которое прозвучало несколько вскользь. Чаще всего мы это утверждение применяем, вот в какой ситуации, для оператора ψ, который является некоторым многочленом от фи.
Мы с вами вот уже поговорили о многочленах, мы с вами говорили о том, что многочлен можно применять к любому элементу алгебры над нашим полем, ну, в частности, можно взять многочлен от оператора, просто вот формально вместо х написать фи, вместо степени х соответствующую степень фи, да?
И вот тут меня даже спросили в прошлый раз, давайте я на всякий случай поясню, почему это ψ удовлетворяет условиям нашего утверждения? Почему верно, что фи на P от фи – это то же самое, что P от фи на фи?
Отвечаю на всякий случай. Это так, поскольку мы с вами знаем, что кольцо многочленов коммутативно, и, значит, х на P от х, вот если мы возьмем просто многочлены, да, это то же самое, что P от х умножить на х, правильно?
И мы с вами знаем, что если в любое подобное равенство в кольце многочленов подставить любой элемент алгебры над f, ну, в частности, вот фи, то мы получим то же верное равенство, то есть получим вот то самое равенство, которое у нас тут и написано.
Все подобные вещи всегда выполняются, в частности, естественно, не только фи коммутирует с P от фи, а любые два многочлена от фи коммутируют друг с другом, правильно? Ну и вот давайте мы продолжим сейчас еще несколько не таких же, но подобных утверждений про инвариантное подпространство мы с вами еще докажем, чтобы потом их использовать.
Ну, во-первых, самый простой вариант вот этого вот утверждения будет, естественно, когда фи и Пси равны, правильно? Если фи равно Пси, то, естественно, они коммутируют друг с другом. И поэтому мы понимаем, что и образ фи, и ядро фи, значит, давайте я тоже это в качестве замечания напишу, ядро фи и образ фи являются фи-инвариантными.
Но на самом деле здесь можно сказать именно в этом случае чуть больше, и давайте я это скажу. Значит, итак, пусть у нас фи – это линейный оператор, под линейным оператором мы сейчас всегда будем понимать, линейное преобразование пространства в, да?
Пусть фи – это у нас линейный оператор на в, тогда любое, не только ядро фи, но и любое подпространство ядра фи является фи-инвариантным. И, а вот кто мне может сказать, как вы думаете, какой аналог будет для образа?
Абсолютно верно. Любое надпространство образа, то есть любое подпространство, которое содержит образ фи, тоже фи-инвариантно. Ну, утверждение совсем простое, давайте мы его быстренько докажем.
Ну, что означает, что у, ну вот, во-первых, что означает, что у – это подпространство фи? Это означает, что если мы от у возьмем фи, то получим ноль, правильно? Ядро – это векторы, которые переходят в ноль, все векторы из у содержатся в ядре, значит, фи от у – это просто нулевое подпространство, и оно, естественно, содержится в у.
Нулевое подпространство содержится в любом подпространстве. Ну, значит, по определению у и является фи-инвариантным. Наоборот, если w – это надпространство образа фи, то что мы можем сказать про фи от w?
Оно в любом случае содержится в образе, правильно? Оно содержится в фи от большего пространства в, то есть в образе фи. Ну, а образ содержится в w, поскольку w – это надпространство образа.
Значит, мы получили, что фи от w содержится в w, то есть, опять же-таки, w является фи-инвариантным. Здесь все совсем просто. И еще одно утверждение в двух частях. Пусть у нас фи – это линейное преобразование в, а у – это какое-то подпространство в.
Во-первых, если мы возьмем произвольный многочлен, то если u является фи-инвариантным, то оно является инвариантным и относительно p от фи. Относительно многочлена от фи инвариантны все подпространства, которые инвариантны относительно фи.
И вторая часть – небольшое уточнение этого утверждения для самого простого в мире многочлена. Давайте мы рассмотрим произвольный скаляр, в нашем поле f – это λ. Тогда мы можем взять в качестве многочлена x минус λ.
Нам через некоторое время подобные операторы будут очень нужны. И тогда мы получим вот какое уточнение. u является фи-инвариантным тогда и только тогда, когда, давайте я вот по-другому это сейчас сформулирую, у инвариантна, относительно фи минус λ.
А что такое фи минус λ? Фи – это оператор, λ – это скаляр. Как мы из фи вычитаем скаляр? Ну, только не на матрицу, поскольку мы про оператор говорим. На тождественный оператор, конечно же.
Значит, давайте я сразу это замечание скажу. Что такое λ? Это скаляр. Но мы его также можем, можем воспринимать как линейный оператор, который действует на каждый вектор умножением на эту самую λ.
То есть что это такое, по сути дела? Это λ, умноженный на тождественный оператор, правильно? И вот я напоминаю, что если мы подставляем, скажем, оператор в какой-то многочлен, то свободный член превращается вот ровно в такую штуку.
То есть если мы возьмем в качестве многочлена х минус λ, то p от фи – это как раз будет фи минус λ, умноженный на тождественный оператор, правильно? У нас единица в нашем, в нашей алгебре операторов – это тождественный оператор, и вот этот вот как раз оператор мы очень часто будем обозначать через фи минус λ.
То есть когда мы пишем скаляр, воспринимаемый как оператор, это означает, что этот скаляр умножается на тождественный оператор. Вот. И вот, значит, второе утверждение уточняет первое. Первое говорило нам, что здесь должна быть стрелка в одну сторону, на самом деле стрелки в обе стороны, правильно?
Говорит нам утверждение. Ну, давайте доказывать. Давайте мы просто проверим, что у является p от фи инвариантным. Если у фи инвариантным, это что означает? Что фи от у содержится в у, но и даже является подпространством в у.
Это нам не нужно, но давайте уж я так буду писать, правильно? А что будет, если я применю к у фи квадрат? Это фи от фи от у. Фи от у содержится в у, поэтому этого дела содержится фи от у. Мы подпространство в скобках заменили на большее, правильно?
Возможно. Ну, а это, как мы знаем, фи от у содержится в у. Ну, и ровно таким же способом можно это формально использовать и оформить как индукцию, но давайте уж я так скажу, что ровно тем же способом мы понимаем, что фи в n от у содержится в у.
Просто каждый раз, когда мы применяем очередное фи, мы все равно не выходим из, за рамки у. А тогда, если у нас есть многочлен p, то что будет, если я p от фи применю к у? Это будет, ну, вот p от фи, это мы знаем с вами, что такое, pn фи в n плюс pn минус первое фи в n минус первый плюс и так далее, плюс p ноликовое, примененное к у.
Ну, а это дело я могу написать, что содержится вот в каком выражении pn фи в n от у, плюс pn минус первое фи в n минус первый от у, плюс и так далее, плюс p ноликовое на у. Правильно? Любой вектор из вот этого вот дела, это есть вот этот оператор, примененный к какому-то вектору из у, ну, а он содержится в сумме вот таких вот подпространств.
Правильно? Потому что наша скобка, примененная к вектору, это сумма векторов, полученных применением каждого слагаемого. Ну, и вот здесь вот, в этом выражении уже все ясно, каждый из слагаемых содержится в у.
Правильно? Каждый из слагаемых содержится в у, а значит, и все вот это вот дело тоже содержится в у. И таким образом, первый пункт мы с вами уже доказали. Давайте не будем мельчить и перейдем все-таки на новую доску.
Для второго пункта, теперь нам достаточно сказать, что из первого пункта, если у является фи-инвариантным, то оно является фи минус лямбда инвариантным, потому что фи минус лямбда это многочлен от фи.
Но и обратное следствие, как обратное следствие доказать? Фи выразить через фи минус лямбда, правильно? Но что такое фи? Это фи минус лямбда, фи минус лямбда плюс лямбда, правильно? Ну и значит, если у является фи минус лямбда инвариантным, то по тем же самым причинам у является фи-инвариантным.
Потому что фи также получается из фи минус лямбда добавлением или вычитанием какая разница скаляра. Ну вот, поэтому в обе стороны мы наше утверждение уже и доказали. Итого мы понимаем, что вот у этих двух, в частности вот у этих двух операторов, у фи и у фи минус лямбда совершенно одинаковый запас инвариантных подпространств.
Так, ну что ж, собственно про инвариантное подпространство мы с вами сказали достаточно. Давайте сейчас разберемся с одним из самых важных случаев инвариантных подпространств. Следующая наша тема называется собственные векторы.
И давайте я сейчас скажу некоторую исходную мотивировку откуда это понятие берется. Но как мы увидим через некоторое время оно живет уже совсем своей жизнью и в этой мотивировке после этого уже не нуждается.
Для мотивировки давайте мы все-таки посмотрим и спросим себя вот пусть у нас есть линейный оператор у него есть фи-инвариантное подпространство и размерность у равна единице. Что же это означает? Ну это означает во-первых, что означает, что размерность у равна единице?
У является линейной оболочкой одного вектора, правильно? Ну причем не нулевого, иначе размерность была бы равна нулю. И как нам в такой ситуации проверять что у является фи-инвариантным? Фи от у нам достаточно проверить что фи от у необходимое и достаточно по сути дела, да?
Содержится в у то есть, что это означает? Все векторы в у пропорциональны нашему вектору у маленькое, правильно? Поэтому фи от у пропорционален у. При является лямбда на у при некотором лямбда из нашего поля.
Ровно такой вектор и называется собственным вектором нашего преобразования фи. Итак, определение пусть фи это линейное преобразование в, вектор в из нашего пространства в называется собственным вектором преобразования фи.
Давайте я сразу скажу, что мы очень часто будем писать сокращать это понятие dsv. Итак, вектор называется собственным вектором преобразования фи. Если вот, во-первых, давайте я отдельно выделю это условие. v не нулевой.
Нулевой вектор собственным не называется. И, во-вторых, фи от в пропорционален в. То есть фи от в равно лямбда в при некотором лямбда из поля. Ну и более того, в этом случае лямбда называется собственным значением оператора фи соответствующим вектору, собственному вектору в. Вот. Ну и более общо значит, а если у нас есть собственный вектор, то у нас немедленно получилось собственное значение.
На самом деле, очень часто говорят о собственных значениях в отрыве от собственного вектора. И тогда говорят так, что скаляр лямбда называется, ну или является просто собственным значением. Давайте я это уже на второй раз сокращу.
Оператора фи, ну если он соответствует хотя бы одному собственному вектору. То есть вот как только у нас есть вектор в ненулевой, который удовлетворяет вот этому вот условию для нашего лямбды, так лямбда сразу называется собственным значением нашего оператора фи. Это эти слова мы тоже будем сокращать до sz. Ну и вот если мы просто посмотрим на эти определения, то в принципе не очень ясно может быть сколько этих собственных значений.
Может ли так быть, например, что у какого-то оператора фи собственных значений бесконечно много. Оказывается, ну, вот в рамках того, что мы с вами сейчас изучаем, если у нас пространство V конечномерно, очень скоро мы с вами выясним, что это так не бывает. На самом деле таких собственных значений для каждого оператора всего-то конечное количество, и они играют очень важную роль в описании того, как выглядит этот оператор, что именно он делает. Это вот наша программа на будущее. Пока что мы этого не знаем, правильно?
Но давайте мы сразу немножко поговорим о том, что значит, что вектор V это собственный вектор с соответствующим собственным значением λ. Мы с вами это уже написали. Давайте мы сразу напишем, что он не нулевой.
Кстати, давайте я вот сразу немножко вот на какую деталь обращу внимание. Зачем мы написали, что вектор не нулевой? Если бы мы это условие убрали, сколько бы у нас получилось собственных значений? Все поле, правильно? Нулевой вектор оказался бы собственным вектором для любого собственного значения λ, правильно? Нас это не очень устраивает, мы хотим, чтобы собственные значения задавались гораздо более жестким, как мы считаем.
Сейчас увидим условие. Поэтому все собственные векторы по определению не нулевые. Итак, что означает, что V является собственным вектором с собственным значением λ? Это означает, что φ равно λV.
Давайте мы это перепишем как φ равно 0, правильно? А здесь у нас на самом деле что написано? Здесь мы применили к V оператор φ, а здесь мы применили к V оператор λ, правда? Ровно в том смысле, в котором мы только что говорили.
Поэтому здесь написано φ минус λ от V равно 0. Как называется такой вектор, где он лежит? В ядре, конечно же, правильно? Это означает в точности, что вектор V лежит в ядре оператора φ минус λ. И это означает, что пора дать еще одно определение, ну и заодно ввести, обозначение мы введем чуть попозже.
Давайте пока определение. Если λ это собственное значение оператора φ, мы с вами знаем, что вот это вот ядро φ минус λ, это ядро какого-то линейного оператора, оно обязательно под пространство, правильно? Вот это вот подпространство, мы его будем обозначать символом V λ, и оно называется собственным подпространством оператора φ. Ну и давайте мы его опишем, вот что нам сказали выше. Из чего состоит это V λ?
Из собственных векторов, конечно же, правильно? Совсем точно, не совсем так, да? Подпространство V λ состоит, давайте я напишу, в точности из, во-первых, нуля, ноль не является собственным вектором, правильно?
Из нуля и всех собственных векторов соответствующих λ. Правильно? Любой ненулевой вектор лежит в точности тогда, когда он является собственным собственным значением λ, правильно? То есть мы взяли все собственные векторы с собственным значением λ, добавили к ним ноль, и вот мы знаем, что мы получили подпространство, которое называется собственным подпространством.
Что такое собственный вектор, мы с вами уже обсудили. Это элемент собственного подпространства, правильно? По сути дела, любой ненулевой элемент соответствующего собственного Давайте мы теперь обсудим, что означает, что лямбда является собственным значением оператора ФИ.
Так, я хочу, я не написал это замечание, давайте я вот сюда в скобках напишу замечание второе. Иногда используют понятие В лямбда и для лямбда, не являющихся собственным значением. Что такое будет В лямбда, если лямбда не собственное значение?
Тогда это будет просто нулевое подпространство, правильно? Когда ненулевых векторов, удовлетворяющих вот этому вот условию, не будет, лямбда является собственным значением ровно тогда, когда эти векторы есть, правильно?
Если лямбда не собственное значение, то тогда В лямбда это просто нулевое подпространство. Итак, давайте разбираться, что означает, что лямбда это собственное значение оператора ФИ. Ну, здесь на самом деле для того, чтобы нам...
достаточно много сказать, давайте мы посмотрим на то, как действует ФИ в координатах. Пусть Е это некоторый базис В, пока что произвольный, пусть ФИ имеет в этом базисе матрицу А, ну, контрольный вопрос, а ФИ минус лямбда?
Какую матрицу будет иметь в этом базисе? Значит, ФИ имеет матрицу А, и должен я вычесть матрицу вот этого вот оператора, который задает скаляр лямбда, правильно? Ну, что это за матрица?
Какая матрица у тождественного оператора? Единичная Е, конечно, правильно? А мы его умножили на лямбду. Значит, матрица оператора лямбда, это лямбда на Е. Поэтому матрица оператора ФИ минус лямбда мы с вами уже знаем.
Итак, ну и давайте мы теперь ответим и вот на этот вопрос. Ну, вот я даже не пишу утверждение, я формально могу написать сейчас утверждение. Давайте я даже это сделаю. Но дело в том, что мы сейчас напишем равносильность нескольких понятий, каждая из которых...
Ну, вот каждая отдельная равносильность тривиальна, а пользоваться мы будем всеми на самом деле. Вот давайте я напишу утверждение с доказательством одновременно. Что означает, что лямбда это собственное значение оператора ФИ?
Это означает, что для нее есть ненулевой собственный вектор, правильно? То есть ядро оператора ФИ минус лямбда, отличное от нуля. А что это означает? Что означает, что ядро какого-то преобразования ненулевое?
Это означает, что это преобразование вырождено, правильно? У него ядро ненулевое, а образ, кстати, соответственно, не все пространство, правильно? Потому что сумма размерности ядра и образа, мы с вами знаем, это размерность В.
Это равносильно тому, что ФИ минус лямбда вырожденный оператор, или в более привычных нам возможно терминах его матрица это вырожденная матрица. А минус лямбда Е это вырожденная матрица.
Что значит матрица вырождена? Ну, равносильные условия детерминант 0, но когда мы вводили это понятие, у нас детерминантов даже не было. Как мы его вводили? Нет, два столбца это неправда.
Ее столбцы линейно зависимы, или ее строки линейно зависимы, или, по-другому сказать, ее ранг меньше, чем размер, правильно? Если N это размерность нашего пространства, оно же размер матрицы нашей будет, да?
То ее ранг меньше, чем N. Это вот я напомнил определение, но самое используемое для нас понятие будет действительно то, что определитель А минус лямбда Е равен 0. Значит, вот такие вот условия, все эквивалентные, и все говорят, что лямбда является собственным значением φ.
Ну, и вот это вот мы с вами уже доказали. Ну, и теперь мы с вами можем, дать следующее определение. Пусть у нас А это матрица над полем F, тогда ее характеристи... Извините, давайте я полностью напишу.
Характеристический многочлен, это вот какой многочлен. Это многочлен, который при подстановке лямбды дает ровно вот эту вот вещь. Значит, то есть характеристический многочлен матрицы А от х, он записывается так вот.
Это не х, это греческая буква хи. Только я ее пишу, наверное, как обычно, неправильно, да? Вот так вот она должна писаться. Характеристический многочлен, это многочлен, полученный ровно вот таким вот образом.
А минус х на Е. Ну, давайте мы первым делом разберемся, что это такое. Что такое вот этот характеристический многочлен. В частности, почему это многочлен. Ну, а как он будет выглядеть? Значит, если, как обычно, мы обозначим элементы матрицы через А и Ж, то наш характеристический многочлен будет иметь вот такой вид.
Я должен взять определитель матрицы А минус х Е. То есть давайте я пошире буду писать эту матрицу, потому что мне сейчас это понадобится. Вот я выписываю матрицу А. И давайте я в конце напишу АНН.
А потом я из нее должен вычесть х на Е. То есть что я должен сделать? Вычесть... Х из главной диагонали. И вот такой вот определитель мы можем взять. Почему это многочлен от х? Потому что мы знаем формулу для полного разложения определителя. Правильно?
Определитель у нас – это сумма произведений по n элементов в разных строках в разных столбцах, взятых с разными знаками. Ну и каждое такое произведение – это будет многочлен от х. Правильно?
Значит, и всего это получится – многочлен от х. Давайте я на этом пока закончу, а через некоторое время мы вернемся к этой формуле и выясним какие-то значения, какие-то свойства этого многочлена, вычислим некоторые из его коэффициентов.
Итак, мы с вами, по сути дела, доказали. Вот какое следствие. Давайте я его сформулирую, и после этого мы уже пойдем наперед. Если φ – это линейное преобразование пространства Вm, и в некотором базисе Е φ имеет матрицу А, то скаляр λ является собственным значением φ тогда и только тогда, когда λ является корнем характеристического многочлена нашей матрицы.
Линейка А. Правильно? Ну, по сути дела, вот здесь вот все, кроме последнего шага, уже расписано. λ является корнем этого многочлена, в точности означает, что этот определитель равен нулю.
Правильно? А это в точности означает, что λ – собственное значение. Ну, и в частности, мы с вами видим теперь, что собственных значений, как я и обещал, конечное количество. Правильно? Это многочлен, он, как нетрудно видеть, не нулевой, мы через некоторое время это подтвердим, ну, а значит, собственных значений, конечно же, конечное количество.
Давайте мы выясним еще несколько свойств характеристического многочлена для того, чтобы лучше его понимать. Значит, во-первых, как мы определили этот характеристический многочлен, он является характеристическим многочленом матрицы. Правильно?
Но у одного и того же оператора может быть несколько матриц. И формально могло бы оказаться, что у этих матриц характеристические многочлены разные. Правильно? На самом деле это не так.
И давайте мы это сразу докажем. Значит, пусть a и b – это матрицы, более того, это, напоминаю это слово, подобные матрицы. Ну, то есть существует матрица S, напоминаю, что вот так обозначается группа всех невырожденных или обратимых матриц размера n на n, что b – это S минус первый на a на S.
Тогда их характеристические многочлены совпадают. Давайте доказывать. У нас уже есть рецепт. Мы вместо b можем подставить вот такое вот выражение от a. То есть когда мы пишем характеристический многочлен b, это есть определитель b минус x на e.
Значит, давайте подставим b, то есть напишем S минус первый на a на S. А в матрицу e мы тоже немножко преобразуем. Давайте я напишу, что здесь у нас написано x на S минус первой eS. Правильно?
S минус первый eS – это все равно e либо по непосредственному вычислению, либо потому что, я напоминаю, это же две матрицы одного и того же линейного преобразования, а именно тождественного преобразования в разных базисах.
Правильно? Ну, а тождественное преобразование, оно и в любом базисе, тождественное преобразование имеет матрицу e. Правильно? Так что, конечно же, если мы в этой матрице заменим базис, то и должны получить e.
Так, а здесь у нас что написано? Здесь мы можем вынести множитель S минус первой слева и можем вынести множитель S справа. То есть написать S минус первой слева, S справа, а в скобках у нас тогда останется a минус xe.
Ну, значит, у нас здесь написан определитель произведения трех матриц. Определитель S минус первой на определитель a минус xe на определитель S. Ну, эти определители взаимно обратны друг другу, их произведение равно единице, и вы получили определитель a минус xe, то есть характеристический многочлен матрицы a.
Таким образом, утверждение у нас уже доказано. Ну, и давайте мы это отдельно сформулируем в качестве следствия, что характеристический многочлен матрицы оператора φ не зависит от выбора базиса.
Если мы выберем базис произвольным образом, запишем матрицу этого φ в этом базисе, то характеристический многочлен этой матрицы все время получится один и тот же, ну, потому что матрицы φ в разных базисах подобны.
Ну, и, значит, мы имеем полное право этот характеристический многочлен обозвать характеристическим многочленом преобразования уже φ. Этот многочлен называется характеристическим многочленом преобразования уже φ.
преобразования φ. Коль скоро для любой матрицы он получился одними и тем же. Ну и обозначается, естественно, он φ уже с индексом φ. Все эти многочлены одинаковы, мы их обозначаем уже φ с индексом φ. Давайте мы заметим сразу, что коль скоро характеристический многочлен преобразования φ один и тот же в любом базисе, это означает, что такое многочлен для нас, это последовательность коэффициентов, и значит любой коэффициент вот этого многочлена один и тот же, какой бы базис мы не выбрали. Давайте мы посмотрим на некоторые коэффициенты нашего характеристического многочлена. Вот сейчас нам пришла пора вернуться к вот этому вот формуле звездочка. Давайте мы распишем немного формулу звездочка. Характеристический многочлен матрицы А, это есть определитель вот такой вот матрицы, я сейчас поменьше напишу, а1 2, а2 1, а2 2 минус x, аnn минус x. И давайте мы посмотрим на то, какие коэффициенты будут в нем.
Какая у него будет степень? Ну, каждый, каждая слагаемая в нашем определителе, да, вот если мы возьмем формулу полного разложения для определителя, в каждом слагаемом у нас произведение n элементов, каждая из них либо константа, либо линейный многочлен от х, правильно?
Поэтому в каждом слагаемом у нас степень будет не выше, чем n. И значит наш характеристический многочлен имеет степень не выше n. Но давайте мы посмотрим на это чуть поближе. А откуда может появиться х в n? Откуда в этом многочлене может появиться слагаемая степени n? Только если мы, если у нас все n сомножителей действительно линейные многочлены от х, а не константы, правильно?
А такие многочлены у нас стоят только на главной диагонали. Поэтому это будет единственное произведение, содержащее х в n. То есть мы можем наше выражение написать так. Это а1 1 минус х, а2 2 минус х, аnn минус х плюс что-то в степени уже явно невыносимой. То есть, что-то в степени уже явно невыносимой.
То есть х в n будет не выше, чем n минус 1, правильно? И значит старший коэффициент нашего многочлена, старший член нашего многочлена мы уже знаем. Отсюда вылезет х в n с коэффициентом минус 1 в n степени, правильно? А больше х в n не вылезет ниоткуда. У нас получится минус 1 в n х в n плюс какой-то коэффициент при х в n минус первой степени плюс и так далее плюс, наконец, х в n минус х.
Это будет свободный член, правильно? Ну и вот давайте мы с вами опишем те два коэффициента, которые я выписал, pn минус первые и p0. Правда, для этого нам нужно дать еще одно определение. Давайте мы рассмотрим произвольную, внимание, квадратную матрицу А, тогда ее след, это вот что такое обозначение.
Обозначается он tr, а хотя бы от английского слова trace, это сумма всех ее диагональных элементов, элементов вида А и И, элементов ее главной диагонали. Так вот, в этих терминах, ну давайте я на всякий случай повторю, если характеристический многочлен А это минус 1 в n х в n плюс pn, минус первое х в n минус первый плюс и так далее плюс p0, то pn минус первое это с точностью до знака минус 1 в n минус первый будет как раз следом нашей матрицы, а p0 это не что иное, как детерминант нашей матрицы или определитель. Доказательства, ну давайте мы начнем с более сложного, с pn минус первое.
Откуда, давайте мы еще раз посмотрим на вот эту вот формулу, откуда может появиться х в n минус первой в нашем выражении? Естественно, вот из этого вот выражения, из произведения элементов на диагонали, оно появится, правильно, с каким-то коэффициентом, ну там, возможно, в результате нулевым, но х в n минус первое отсюда появиться может.
На самом деле, больше ему появиться неоткуда, потому что, глядите, если мы возьмем произведение n элементов из разных строк и разных столбцов, либо они все на главной диагонали, либо уж хотя бы два из них будут не на главной диагонали.
Если вы возьмете n минус один элемент на главной диагонали, то n-ый обязан тоже быть недостающим элементом главной диагонали, правильно? Он должен быть в оставшейся строке. И в оставшемся столбце.
Поэтому в каждом нашем произведении, значит, в формуле полного разложения вот этого вот самого определителя a минус xe, кроме произведения элементов главной диагонали, каждая слагаемая, это произведение n со множителей, да?
Имеет хотя бы два со множителя не с главной диагонали. А эти со множителей константы, они имеют нулевую степень. И значит, вот у каждого другого слагаемого, кроме произведения на главной диагонали, степень на самом деле не только не выше n минус один, как мы с вами написали, а не выше даже n минус двух, правильно?
Там хотя бы две константы, ну и остальные. Максимум n минус два элемента могут иметь x, правильно? Могут быть линейными. Следовательно, pn минус первое – это коэффициент при x в n минус первом в только вот этом вот слагаемом.
В произведении по e от одного до n, а и этого минус x. Ну, а этот коэффициент мы с вами уже легко вычислим, правильно? Что такое коэффициент вот в этом произведении при x в n минус первой?
Чтобы получить x в n минус первой, нам нужно из n минус одной скобки взять x, а точнее минус x, правильно? А из оставшейся скобки нам нужно взять наоборот константу, правильно? Ну и, соответственно, что у нас получится?
Мы можем из любой скобки выбрать константу, то есть получится сумма по e от одного до n. Если мы из этой скобки взяли константу, из всех остальных скобок мы должны взять минус x, то есть это a и it домножится на минус 1 в степени n минус 1, правильно?
На все коэффициенты при x оно домножится. Ну, а это и есть минус 1 в n минус первой на след нашей матрицы. И таким образом мы с вами первый факт уже доказали. Ну, а что вы доказали? Чтобы доказать второй факт про p0, достаточно вспомнить, что такое свободный член произвольного многочлена.
Как проще всего описать свободный член многочлена? Это его значение в нуле, конечно же, правильно? Поэтому p0 это не что иное, как значение нашего характеристического многочлена в точке 0.
То есть определитель a минус... То есть 0 на e, ну, то есть определитель a. Вот мы это уже и доказали. Здесь я хочу оставить упражнение. Мы с вами охарактеризовали в нашем характеристическом многочлене pn минус первое и p0, два вот крайних нетривиальных коэффициента, правильно?
На самом деле остальные коэффициенты тоже можно охарактеризовать, просто немножко более сложным способом. И вот я предлагаю это в качестве упражнения. Выразите произвольный коэффициент нашего характеристического многочлена pk, в терминах, давайте сразу скажу, чего.
В терминах миноров матрицы А порядка k. Напоминаю, что минор матрицы А, порядка k, это определитель какой-то подматрицы размера k на k. А, извините, неправ. А p0 у нас выражается в терминах каких миноров?
Порядка n, правильно? pn минус первый выражается в терминах каких миноров? Что такое элемент матрицы? Это ее минор порядка 1, правильно? Поэтому здесь должен быть порядок... n минус k, конечно.
Порядка n минус k. Этот коэффициент выражается в терминах миноров порядка n минус k, но причем, как нетрудно видеть уже из формулы для pn минус первого, не всех. Вот здесь, например, нам пригодились только диагональные элементы нашей матрицы, правильно?
Вот в качестве упражнения желающие могут разобраться, ну, по сути дела, тем же способом, спросив себя, а откуда может появиться... х-каты? Разобраться в том, как выразить вот эти вот коэффициенты.
Так, а мы с вами двигаемся дальше. Ну, и давайте мы сразу напишем следствие. Половина из него тривиальна на самом деле, а половина менее тривиальна. Если а и b подобные матрицы, как мы с вами уже знаем, их характеристические многочлены совпадают.
А, коль скоро это так, то совпадают соответствующие коэффициенты этих многочленов, правильно? И, значит, раз коэффициенты выражаются, раз-два коэффициенты мы умеем выражать вот таким вот образом, то что мы можем сказать про эти матрицы?
У них совпадают, ну, у них совпадают p-каты, правильно? В частности, у них совпадают вот эти вот pn минус первое и p-ноликовые. Значит, кто у них совпадает? След, правильно? След матрицы a и след матрицы b.
Ну, для получения коэффициента они умножаются на одно и то же минус один в минус первый, правильно? Значит, то есть мы получаем, что след матрицы a равен следу матрицы b. Ну, и если мы посмотрим на p-ноликовый, то определители этих матриц, разумеется, также совпадут.
Ну, и на самом деле произвольные коэффициенты характеристического многочлена тоже совпадут. Да? Это вот следствие такого более общего факта. Но я сразу обращаю внимание, что половина этого утверждения тривиальна.
Потому что то, что определитель вот этой вот матрицы равен определителю a, следует непосредственно, опять же-таки, да, ну, потому из мультипликативности определителя, правильно? Из того, что определитель произведения равен произведению определителя.
Ну, вот для следа это уже чуть более интересное утверждение, правильно? И более того, по-другому сформулировать это следствие Если мы возьмем любую матрицу в любом базисе данного оператора φ У нее будет один и тот же след, какой бы базис я не выбрал И один и тот же определитель, какой бы базис я не выбрал Правильно?
И как следствие мы можем дать следующее определение Если φ – это линейное преобразование пространства В То его след, обозначающийся, естественно, tr φ Это след любой его матрицы А его определитель – это определитель любой матрицы Его матрицы Ну, определитель, естественно, тоже обозначается tr φ Вот предыдущее следствие говорит нам в точности, что эти понятия корректно определены Что этот след и этот определитель не зависят от того, в каком базисе наш многочлен мы будем записывать Так, пока что про характеристический многочлен мы с вами сказали достаточно То есть достаточно мы с вами посмотрели, ну, пока что достаточно На собственные значения На собственные значения с алгебраической точки зрения Давайте мы теперь посмотрим на собственные значения и собственные векторы с более геометрической точки зрения Итак, утверждение уже более геометрическое Пусть φ – это линейное преобразование пространства В А λ1 и так далее λk Это его Различное Собственное значение Может быть, даже не все Давайте мы какие-то его собственные значения выберем Так, чтобы среди них не было совпадающими Все эти скаляры различные Тогда Собственное подпространство В л м до и т По е от 1 до к Образуют Прямую сумму То есть По-другому сказано Если я возьму сумму этих подпространств То она окажется их прямой суммой Обратите внимание Из этого утверждения само по себе так же следует Что собственных значений только конечное количество Правильно?
Если уж у нас есть собственное значение λ до и т То соответствующее ему собственное подпространство не нулевое То есть имеет размерность хотя бы 1 Правильно? Ну и значит вот здесь вот больше чем Размерность в Таких собственных подпространств Быть уже не может Так, ну давайте мы это утверждение докажем Может быть, лучше даже Ну ладно, давайте перейдем на ту доску Для того, чтобы его доказать Так, утверждение мы помним Наше собственное подпространство Образует прямую сумму Давайте предположим противное Как мы с вами помним 1 до и т Это один из критериев того Что вообще означает Что несколько подпространств Образуют прямую сумму Не пересекаются этого мало Точнее, во-первых, пересекаются по нулю А во-вторых Попарного пересечения по нулю, напоминаю, мало Правильно?
Это более сильное утверждение Что это такое по определению? Напомните мне, пожалуйста Каждый вектор, который в этой сумме лежит Мы можем единственным образом разложить Сумму векторов из этих подпространств Правильно?
Вот, и напоминаю, что Самый первый, наверное, критерий Который у нас был по этому поводу Говорил о том, что нам достаточно проверить Что нулевой вектор Единственным образом Раскладывается в сумму векторов оттуда То есть единственный способ Представить ноль Как сумму векторов отсюда Это представить его как сумму k нулей И значит, если мы предположили, что Наша сумма не прямая Это означает Что нулевой вектор Имеет нетривиальное разложение По нашим векторам По нашим подпространствам То есть ноль Можно разложить как v1 плюс и так далее Плюс vk Где v и t Содержатся V лямбдаитом И Не все V и t нули Наша противная Говорит, что ноль представляется Не единственным образом То есть какое-то вот такое представление Существует Давайте мы выберем Такое представление Вот ровно такого вида В котором Наибольшее количество Нулевых векторов Мы запретили Чтобы все векторы были нулевыми Правильно?
Но часть из них быть нулями Все равно может И вот давайте мы выберем Среди всех представлений Нуля в таком виде Представление, в котором Наибольшее количество нулевых векторов Естественно меньше, чем k Да?
Ну и Вот выбрав это представление Мы с вами можем считать Что только ненулевые слагаемые У нас в этом представлении и есть То есть мы же заказываем Вот это вот утверждение для произвольного набора Различных собственных значений Давайте мы теперь из этого набора Выкинем те лямды Для которых соответствующие векторы нулевые От этого Наше утверждение не изменится Да?
То есть давайте мы выкинем Выкинув Все лямда и t Для которых V и t Равно нулю Получаем следующее Ноль Это сумма каких-то векторов Vl V и t из V Лямда и t Но по сути дела я предположил Что в этой сумме сначала идут все ненулевые Слагаемые потом все нулевые Правильно?
Я могу это сделать просто переставив индексы Значит и так V и t все ненулевые И это Наименьшая l для которого это возможно И l Наименьшая Для которого Это Возможно Сейчас мы получим противоречие Ну во-первых Давайте мы заметим Что l все-таки больше чем единица Потому что 0 Это сумма l ненулевых векторов Если l равно единице То 0 равен ненулевому вектору Правильно?
Этого быть не может Значит l равно единице И так давайте я перепишу наше равенство В более компактном виде 0 это сумма по е от 1 до l V и t Если мы применим К обеим частям нашей фи Наконец-то мы добрались до того Что у нас был какой-то линейный оператор Фи от 0 это естественно 0 Это будет фи От нашей суммы То есть Сумма по е от 1 до l Фи от V и t И мы знаем кто это такие Все V и t у нас были Собственными векторами То есть каждый из них По действиям фи Переходит в себя Умноженного на соответствующее Собственное значение Значит здесь у нас получилась Сумма по е от 1 до l Лямбда и t На V и t Итак вот у нас есть две формулы 1, 0 Давайте я назову эту формулу 1 А эту формулу назову 2 И давайте мы вычтем из второй формулы Формулу 1 Умноженную на лямбда l Что мы получим 0 это сумма по е от 1 до l Лямбда и t V и t Минус сумма по е от 1 до l Лямбда и t На V и t Правильно?
В первой формуле я все умножил на лямбда и t То есть Это сумма Лямбда и t минус лямбда и t Умноженных на V и t По е от 1 до В принципе я могу написать до l У нас предыдущие две формулы были до l Правильно?
Но на самом деле до l минус 1 Потому что l и t слагаемые здесь совпадали Здесь стояла лямбда и t На V и t И здесь тоже стояла лямбда и t На V и t Они сократились поэтому у нас получилась сумма l минус 1 вектора При этом Все эти векторы не нулевые Потому что V и t были не нулевыми И они умножаются на скаляры Которые Тоже не нулевые Мы с вами предположили что все наши собственные значения различны И мы получили Представление Нуля В виде Суммы l минус 1 вектора Того же самого вида Мы получили 0 Представленный В виде l минус 1 Но естественно собственного вектора Каждый такой вектор получается из V и t Умножение на константу То есть он тоже лежит в V и лямбда и t Правильно?
Значит мы Мы предположили Что вот такое представление Было минимальным по длине Меньше чем l слагаемых Такое представление не могло Содержать И тут же получили представление В виде l минус 1 слагаемого Значит мы получили противоречие Ну при этом хотя бы одно слагаемое здесь есть Потому что мы с вами заметили Что l больше 1 вектора И таким образом Мы с вами получили Что Собственное подпространство Всегда Образует прямую сумму Ну и давайте мы С вами Сразу Увидим К чему это идет Для начала в частном случае Вот мы с вами уже Какой-то геометрический факт пронаблюдали И давайте начнем получать Дивиденды с того Что мы с вами сделали Теорема На первый взгляд связывающая Совсем разнородные объекты Пусть φ это линейное Преобразование пространства В Размерности n И давайте мы предположим Что характеристический Многочлен этого преобразования Имеет n Различных корней в нашем Поле Тогда Существует базис Е пространства F Такой Что матрица φ В этом базисе Диагональна То есть напоминаю Что значит диагональная матрица Пространство V конечно же Спасибо То есть φ В этом базисе Имеет вид Это давайте я его сейчас введу Вот таким вот образом Обозначается диагональная матрица С элементами на диагонали Лямбда 1 и так далее Лямбда n То есть Матрица у которой на главной диагонали Стоят Лямбда 1 и так далее Лямбда n А все остальные Элементы нулевые Если мы с вами Если у характеристического матрицы Многочлена есть n Различных корней Давайте я для ясности сразу скажу Что это будут за корни Это будут корни лямбда 1 И так далее лямбда n Вот те самые Тогда мы можем с вами Найти базис В котором матрица фи Диагональна Докажем мы это утверждение После перерыва А сейчас Давайте я После перерыва Все таки вот для осознания Скажу полезное замечание А Если у нас есть Есть какой-то базис Е1 и так далее е И Ну то Фи Какое-то преобразование фи Имеет в этом базисе Диагональную матрицу С элементами лямбда 1 и так далее Лямбда n на диагонали Что это означает Это означает В точности вот что Давайте мы с вами вспомним Что такое первый столбец Матрицы Нашего Преобразования Это мы должны взять фи от Е1 И разложить его По тому же самому базису Е правильно Что означает Что столбец имеет вид лямбда 1 И дальше нули Что означает в точности Что фи от Е1 Это лямбда 1 на Е1 Что означает Что второй столбец Координатный столбец фи от Е2 Что означает Что он имеет вид 0 лямбда 2 А дальше нули Что фи от Е2 Это лямбда 2 на Е2 И так далее правильно То есть по сути дела Матрица фи диагональна Ровно тогда Эти векторы базиса Какие?
Собственные У нас получилось Что эти векторы обязаны Ну необходимые достаточно Чтобы эти векторы были собственными векторами нашего фи Теперь доказывать теорему После того как мы выяснили Что означает Что матрица нашего оператора Диагональна Нам уже не так много осталось Вот у нас есть Так давайте не выберем Вот у нас есть n Различных корней Характеристического многочлена нашего фи Ну и все лямбда и t Являются Кто такие корни Характеристического многочлена Собственными значениями Правильно Собственными значениями Оператора фи Ну и давайте мы Выберем При i равном от 1 до n Собственный вектор Е и t Собственным значением Лямбда и t Для каждого лямбда и t Выберем просто по одному вектору Напоминаю что раз он собственный Он автоматом не нулевой Правильно Тогда Е и t Лежат В собственных подпространствах Ну а поскольку Этих собственных подпространств Прямая То Все векторы Е1 и так далее Еn Образуют Линейно независимую систему Это можно как угодно объяснить Либо вспомнить Что базисы Вот этих вот Подпространств При конкатенации образуют базис суммы Правильно Ну а все эти i мы можем включить Из этих подпространств Либо Просто сказать что если у нас есть какая-то Нетривиальная линейная комбинация Этих векторов которая равна нулю То это представление нуля Как Сумму векторов Из этих самых подпространств правильно А мы с вами знаем Что такое представление только тривиальное Вот В любом случае мы получаем что эти векторы Линейно независимы Ну а коль скоро они линейно независимы И их n То Они образуют базис Давайте мы его обозначим через е Ну а тогда Фи В этом базисе имеет Ровно ту самую матрицу которую мы с вами И хотели правильно Е и т Удовлетворяют ровно вот этим вот самым условиям Которые мы с вами выписали Е и т это собственный вектор Собственного значения лямбда и т Ну то есть Фи от е и т Это лямбда и т на е и т Это означает что В этом базисе У матрицы фи Итый столбец будет выглядеть ровно так как нам нужно Лямбда и т в этом месте Остальные нули правильно Фи от е и т понятно Как по этому базису Раскладывается Ну то есть у нас и получилось Матрица диагональная С элементами Лямбда один и так далее лямбда два Фи от е и т на диагонали Ну то есть собственными значениями на диагонали Вот и таким образом Наша теорема доказана Ну и возникает вопрос Насколько сильно можно Эту теорему обобщить Ну и вот давайте мы сейчас Немножко прежде чем Мы ее будем обобщать Немножко остановимся и осознаем Что за понятие у нас Получилось А получилось у нас вот какое Понятие Если мы возьмем оператор фи Из л от в Этот оператор Называется Диагонализуемым Если он диагонализуем То есть Если он вот такой Как получился в результате В нашей теоремы То есть если существует Базис е Пространство в Такой что фи В этом базисе Имеет Диагональную матрицу Если матрица фи Что матрица фи в этом базисе Диагональна Ну и порой то же самое Определение применяют К матрице Матрица а Над полем ф Диагонализуема Если Если она является матрицей Диагонализуемого оператора А что это означает Если она подобна диагональной матрице Абсолютно верно Любая матрица того же оператора В другом базисе Это в точности любая подобная а матрица То есть получающаяся той самой замены О которой мы говорили С минус первый на а на с Если она подобна Диагональной матрице И вот мы с вами Увидели в частности Что если у нас У оператора есть Ну на n мерном пространстве Есть n различных Собственных значений То Этот оператор уже обязательно Диагонализуем У него есть диагональная матрица Ну и его матрица соответственно Тоже диагонализуем Давайте здесь мы С вами Сразу Поймем что означает это С геометрической точки зрения А что с геометрической точки зрения Означает оператор С диагональной матрицей Как действует этот оператор Ну хотя бы в координатах Мы же с вами знаем Что когда мы записываем действие Оператора в координатах В координатах это означает Что мы матрицу оператора Умножаем на координатный столбец вектора Правильно?
И что делает этот оператор Первую координату Значит Ну давайте вот мы это даже запишем В координатах Оператор С диагональной матрицей Вот давайте вот так Так я сразу напишу С вот такой вот Диагональной матрицей У которой уже не все элементы Обязательно различны Могут среди них быть совпадающие Действует Следующим образом Если у нас был вектор С координатным столбцом x1 и так далее и xn Ну давайте я матрицу обозначу через а Он переходит Он умножается На матрицу а А как умножается вот эта вот диагональная матрица На столбец x1 и xn Каждая координата Умножается на соответствующую лямбду Правильно?
Если я и-тую строчку Умножаю на этот столбец Она выделяет только и-тую координату И умножает ее На соответствующую лямбду То есть в координатах он выглядит Экстремально просто Каждая координата умножается на свою лямбду Что это означает С геометрической точки зрения Как он действует Вот у вас есть какой-то такой базис Что делает этот оператор Он вдоль каждой оси Растягивает в лямбда и-тая раз Правильно?
То есть геометрически Это растяжение Вдоль и-той оси В лямбда и-тая раз То есть диагональный Оператор с диагональной матрицей А значит и любой диагонализуемый оператор Мы с вами понимаем Что действует Вот геометрически Таким вот образом Возникает соблазн сказать Что наверное Любой оператор будет диагонализуемым Правильно?
На самом деле к сожалению Это не так Что может этому помешать Как вы думаете? Давайте вот мы даже сразу Этот пример и Предъявим Давайте мы с вами оставим Вот это вот замечание Не любой Оператор Диагонализуем Например Вот как мне подсказывают Не диагонализуем Оператор поворота Вот давайте мы На Нашем любимом Пространстве Рассмотрим Оператор поворота Ну скажем для простоты На π пополам То есть любой вектор v Мы поворачиваем против Часовой стрелки На π пополам Это ведь линейный оператор Правда?
Он не диагонализуем Хотя бы по той причине Что что означает Что он бы был диагонализуемым? Сначала бы что для него есть Базис состоящий из собственных векторов Правильно? Вот мы говорили что матрица оператора Получается диагональной Ровно в том случае когда Все векторы базиса собственные А у этого оператора нет собственных векторов Каждый ненулевой вектор Переходит в вектор Неколинеарный себе И даже ортогональный себе Правильно?
Поэтому Значит у него Нет Собственных векторов И значит диагонализуемым Он быть не может Но давайте в скобках сразу скажем Что его матрица В каком нибудь ортонормированном базисе Мы знаем как выглядит Мы знаем как выглядит даже матрица Любого поворота Но Можно например написать В ортонормированном базисе Матрицу именно этого поворота Вот таким вот образом И его характеристический многочлен Он же характеристический многочлен Этой матрицы Давайте мы на него посмотрим Будет выглядеть так Что это такое?
Это х квадрат плюс один И он плох Тем что он не имеет Вещественных корней правильно? Это еще одно подтверждение Тому что я только что сказал Нет собственных векторов Это в точности означает Что у него не должно быть Собственных значений правильно?
У него нет корней То есть нет собственных Значений У нашего оператора Вот такая вот причина может помешать А если уж А Окажется так Что Что у многочлена есть N корней У характеристического многочлена есть N корней С учетом кратности Мы же с вами знаем Что N это максимальное количество Корней которое может быть С учетом кратности Если будет N корней с учетом кратности То вторая причина Которая в принципе могла бы помешать И как мы скоро увидим Иногда действительно мешает Заключается в том что не все эти корни Будут различными правильно?
Если корни различные То оператор диагонализует Значит второй источник Недиагонализуемости Принципиально пока что Может быть в том что у нашего Характеристического многочлена есть Кратные корни И вот обе этих причины Мы с вами Сейчас обсудим Мы увидим что обе они естественно Могут вести к тому что Оператор недиагонализуем И только они Итак Значит Прежде чем к этому перейти Давайте я сделаю Еще одно замечание Какое у меня уже по счету Будет, ну второе давайте скажем Еще одно замечание Давайте мы С вами Прежде чем двигаться дальше Интерпретируем на матричном языке Скоро нам это понадобится Тот факт Что V лямбдаит Образует прямую сумму Даже в том случае Если эта сумма не совпадает Со всем V Но вот давайте мы рассмотрим Лямбда 1 и т.д. лямбда k Все Различные Собственные значения Оператора φ Тогда Мы с вами знаем Что соответствующее Собственное подпространство Образует прямую сумму Может так случиться Что это еще не V И тогда Чтобы получить V Что нам нужно сделать Добавить еще Какое-нибудь Подпространство Вот у этой прямой суммы В пространстве V Обязательно, как мы с вами знаем Есть прямое дополнение Ну и вот давайте мы рассмотрим Какое-нибудь прямое Дополнение К этой сумме Мы с вами знаем, что V Есть прямая сумма этих х пространств И еще одного Ну и мы с вами говорили Напоминаю Опять же таки Один из критериев прямой суммы Заключается в том Что если мы возьмем Базис каждого из этих подпространств То их объединение Их конкатенация Будет базисом всего пространства V Правильно?
В этом базисе В базисе, выбранном ровно Таким образом Мы выбираем базис В первом собственном пространстве Во втором и так далее В катом и в U Как будет выглядеть матрица Фи В этом базисе Ну давайте смотреть Первые несколько элементов нашего базиса Может быть один, а может быть больше Лежат в лямбда один Правильно?
Все эти векторы Собственные собственным значением лямбда один Как это отразится на матрице? Лямбда один будет несколько раз Где? Первые несколько диагональных элементов Будут лямбда один Правильно?
И более того Мы еще можем дописать кучу нулей Правильно? Где? В каком месте мы можем дописать кучу нулей? Над лямбдами и под лямбдами Во всех этих столбцах Правильно, не только в квадратике А даже все эти столбцы Кроме этого состоят из нулей Вот ровно по той же самой причине Которую мы с вами обсуждали По сути дела первый столбец Состоит из лямбда один на диагонали И всех остальных нулей Ровно тогда, когда первый вектор Собственный собственным значением лямбда один Итого несколько первых элементов Будут лямбда один на диагонали Окруженных в столбцах нулями Потом будут лямбда два На диагонали И так далее До лямбда катах Вот пока в нашем базисе идут элементы Собственных подпространств Наша матрица выглядит очень хорошо Сверху на диагонали Стоят собственные значения А сверху и снизу стоят нули Но в последних столбцах Будет уже что угодно Мы ничего не знаем Про подпространство U Поэтому последние столбцы Могут выглядеть как угодно Если мы возьмем базис Согласованный с вот этими вот С вот этой вот прямой суммой То есть возьмем базис Состоящий из их векторов Ну и еще каких-то Дополняющих его до базиса всего пространства То матрица в этом базисе Будет выглядеть вот таким вот образом Последние столбцы какие угодно А первые столбцы выглядят замечательным образом Последние Те, что соответствуют U Вот этому вот самому Прямому дополнению Которое мы взяли А сколько будет лямбда первых?
Сколько в базисе мы взяли Правильно? Сколько векторов из V лямбда первого Мы взяли в наш базис Столько их и будет То есть этих лямбда первых Будет размерность Нашего собственного подпространства Их количество равно Размерности V лямбда первого И так далее Если мы будем записывать матрицу таким образом Ну и вот это вот Нам будет Достаточно хорошим Подспорьем в дальнейшем И так давайте двигаться Мы уже сказали, что наша следующая цель Это выяснить Когда Оператор Является диагонализуемым И Соответственно с этой целью Нам понадобится Еще одно определение Пусть Фи Это линейное преобразование Пространства V И пусть лямбда Это его собственное значение Тогда Лямбда это его собственное значение То есть для него есть Соответствующее собственное Подпространство V лямбда И лямбда является собственным значением Это означает, что оно корень Характеристического многочлена И вот эти два свойства Дают Возможность Отделить две кратности Нашего лямбда Во-первых Алгебраическая Кратность Собственного значения лямбда Это Кратность его Как корня Характеристического многочлена Нашего фи То есть лямбда раз он собственное значение Это в точности означает Что он является корнем Нашего характеристического многочлена Он может являться простым корнем Может являться кратным И вот кратность этого корня Он в нашем многочлене Называется алгебраической кратностью А Геометрическая кратность Лямбда Это Размерность Соответствующего собственного подпространства То есть размерность V лямбда Напоминаю Что это Это ядро фи минус лямбда Нет Эти кратности Совпадают не всегда И это вот как раз и будет Одной из причин Давайте мы сразу На первый взгляд Вообще кажется что эти понятия о разном Одно какое то алгебраическая кратность Как корень многочлена Другое Как Какая то Размерность собственного подпространства Давайте мы их свяжем А для этого Вначале нам Нужно будет Еще одно вспомогательное утверждение Которое и само по себе Потом тоже пригодится Поэтому давайте мы начнем с него А Пусть фи Это линейное преобразование пространства V А U Это фи инвариантное подпространство Тогда Мы с вами уже говорили Что означает что U Это инвариантное подпространство Что мы можем взять Ограничение фи на U И это окажется Линейным оператором Линейным преобразованием подпространства U Правильно Поскольку фи не выводит векторов Если берет векторы из U То не выводит их из U И вот давайте мы возьмем Обозначим через Пси Ограничение фи На это инвариантное подпространство Ну вот это то что мы с вами Уже обсуждали А новое утверждение которое хочется сказать Такое Оказывается характеристический многочлен Пси Ограничение нашего фи На инвариантное подпространство Делит характеристический многочлен фи Любой Характеристический многочлен Ограничение нашего оператора На инвариантное подпространство делит исходный характеристическим нарешением.
И доказательство этого очень простое, если мы с вами вспомним о том, как выглядит матрица оператора, если у него есть инвариантное подпространство. Давайте мы выберем базис V, согласованный с U.
То есть, напоминаю еще раз, такой, что какой-то его префикс, E1 и так далее, EKT, это базис в нашем инвариантном подпространстве. Тогда матрица Φ в этом базисе, как мы с вами обсуждали, имеет вот такой вот блочный вид ABC, а здесь нолик, правильно?
Где, напоминаю, А тоже имеет ясный геометрический смысл. Что такое А? Это матрица Ψ, правильно? Вот здесь у нас будет А, матрица, это К на К, вот ровно то самое К, давайте я здесь его почетче напишу, да?
Ψ, вот в этом самом префиксе, E1 и так далее, EKT, имеет матрицу А. Ну, а коль скоро это так, то давайте мы с вами, так, давайте я эту матрицу как-нибудь обозначу всю целиком, например, через D.
Тогда мы с вами знаем, что характеристический многочлен Φ и это характеристический многочлен, любой его матрицы, то есть, в частности, матрицы D. А это есть определитель D минус X на E, то есть, определитель вот какой матрицы.
Что будет с этой матрицей, если мы из нее вычтем X на E? Матрицы А и С у нас квадратные, правильно? А имеет размер К на К, С, соответственно, N минус К на N минус К, правильно? И если мы вычитаем X по диагонали всей матрицы, это, по сути дела, означает, что мы вычитаем X из диагонали А и из диагонали С, правильно?
То есть, здесь у нас написан определитель вот какой блочной матрицы. А минус X на E, здесь B, здесь C минус X на E, а здесь 0. Что это за определитель? Чем он хорош? Это определитель с углом нулей, правильно?
И значит, он есть в произведении двух определителей, матриц квадратных, стоящих в левом верхнем и правом нижнем углу. Определитель А минус X на определитель С минус X. Ну, то есть, что это такое?
Определитель – это характеристический многочлен матрицы А на характеристический многочлен матрицы С. Ну, а раз А – это матрица Пси, то это характеристический многочлен матрицы Пси на характеристический многочлен матрицы С.
Вот мы наше утверждение и доказали. Мы представили хормоногочлен φ как характеристический многочлен ψ умножить еще на какой-то многочлен. То есть наше утверждение доказано. Ну, а теперь мы его можем немедленно применить к нашей ситуации и получить, что если λ – это собственное значение оператора φ, то его алгебраическая кратность не меньше, чем геометрическая кратность.
Вот такое вот неравенство верно всегда. Доказательство получается применением предыдущего утверждения. Нужно только понять, куда его применить. Давайте возьмем в качестве u собственное пространство vλ.
Это лямбда. Оно инвариантно. Почему оно инвариантно относительно φ? Можно и так сказать, да. Можно и непосредственно это сказать. Но я в частности напоминаю, что это же ядро φ минус лямбда, правильно?
Ядро многочлена от φ. А мы уже говорили, что все такие ядро φ минус лямбда и образ φ минус лямбда, они все инвариантны относительно φ. Я в начале лекции напоминал это самое утверждение.
Поэтому, раз оно ядро φ минус лямбда, оно инвариантно относительно φ. Значит, характеристический многочлен φ делится на характеристический многочлен φ, ограниченного на наше u. Но что такое φ, ограниченное на u?
u – это собственное пространство. В нем каждый вектор умножается на лямбда под действием. Поэтому φ, ограниченное на u, это просто оператор умножения всех векторов u на лямбду. И имеет он матрицу лямбда умножить на e, правильно?
Тогда, если размерность u равна k, кто такое k? Это как раз геометрическая кратность, правильно? Геометрическая кратность. Это размерность собственного подпространства. Это и есть наше k, правильно?
То вот этот вот самый характеристический многочлен φ, ограниченного на u, это характеристический многочлен матрицы лямбда e, то есть определитель диагональной матрицы, у которой по диагонали стоят лямбда минус x, правильно?
Это лямбда минус x в k. И мы с вами знаем, вот мы с вами поняли из предыдущего утверждения, что этот многочлен действует на у. Он выделит характеристический многочлен φ. Это в точности значит, что кратность корня лямбда у характеристического многочлена φ не меньше, чем k.
Мы уже выделили k, скобок, вида лямбда минус x, и что то же самое вида x минус лямбда, правильно? Значит, кратность этого корня хотя бы k. Давайте мы сразу, прежде чем завершим доказательство, посмотрим, а откуда может кратность больше вылезти.
Вот если мы посмотрим на доказательство предыдущего утверждения, правильно, то глядите, что у нас получается. Вот здесь вот у нас характеристический многочлен нашего ограничения, он как раз равен лямбда минус x в k, правильно?
А вот здесь у нас второй сомножитель, характеристический многочлен вот этой вот загадочной матрицы c. И если случайно так окажется, что у c лямбда тоже является собственным значением, то есть корнем ее характеристического многочлена, вот тогда это равенство может и не выполнится и будет неравенством.
Но неравенство мы с вами уже получили. Ну и давайте мы критерии, видимо, докажем уже скорее в следующий раз. А сейчас сделаем замечание о том, как выглядит геометрическая кратность, ну и заодно предъявим пример, для которого кратности не равны.
Итак, давайте мы по-другому скажем, что такое геометрическая кратность лямбда. Это размерность ядра фи минус лямбда, правильно? Если фи в некотором базисе имеет матрицу А, то фи минус лямбда, как мы с вами уже говорили, в этом же базисе имеет матрицу А, минус лямбда Е.
И что такое размерность ядра фи минус лямбда? Как ее можно вычислить по вот этой вот матрице? Абсолютно верно. Это, напоминаю сразу, для любого оператора верно, что сумма размерности его ядра и образа – это размерность его пространства.
Поэтому это размерность В минус размерность образа фи минус лямбда Е. А размерность образа в терминах матрицы – это просто ранг этой матрицы. Поэтому здесь у нас написано N минус ранг матрицы А минус лямбда Е.
Ну и вот давайте мы сразу приведем такой показательный пример. Например, если матрица А, давайте я сразу введу это обозначение, эта матрица у нас через некоторое время будет обозначаться через Gn.
Если матрица А выглядит вот таким вот образом, на диагонали диагональные элементы у нее нулевые, элементы непосредственно над диагональю – единицы. Их будет, соответственно, если матрица N на N, сколько будет единиц?
N минус 1. А все остальные элементы, опять же-таки, нулевые. То есть у нас N минус 1 – не нулевой элемент, расположенный вот так вот. То что такое характеристический многочлен матрицы А?
Это определитель вот такой вот матрицы. Я пишу только ее ненулевые элементы, все остальные элементы – нулевые. Что это такое? Чему равен этот определитель? Это треугольная матрица, правильно?
Матрица треугольна, поэтому… Ну, только минус ХВ. И какие у нее собственные значения? Разумеется, нули, правильно? У этого многочлена единственный корень 0 кратности N. То есть λ, равное 0, – это собственное значение, единственное алгебраической кратности N.
А его геометрическая кратность равна N минус ранг, матрице А минус λE. Ну, то есть N минус ранг А, потому что λ нулевая, правильно? А чему равен ранг матрицы А? N минус 1, первая ее N минус 1 строчка линейно независима, правильно?
Поэтому геометрическая кратность равна 1. Вот такое бывает, что алгебраическая кратность даже N, а геометрическая кратность равна 1.
