Симметричной билинейной формы у нас вот такой изоморфизм
линейных пространств есть, ну и в связи с этим, если
я даже говорил уже это название, то не грех будет повторить.
Если у нас, давайте так, если у нас есть квадратичный...
про квадратичный формы круг, который у нас задаёт, а вот тот процесс, который мы дали форму, о которой мы сами написали, как мы восстанавливали букву, называется панилизации этой самой квадратичной формы круга, ну и заодно стоит сказать, что
матрицы квадратичной формы круга в каком-то базе системы называют, конечно же, матрицу вот именно этой симметричной билинейной формы.
То есть, если мы ограничимся не симметричной, а произвольной билинейной формой, то квадратичная форма задаётся многими билинейными формами,
то матрицу выбирают именно симметричной, ну то есть, матрица квадратичной формы всегда будет симметричной.
Ну и давайте мы уже сразу заметим, что если форма круг квадратичная имеет базис на матрице В, если вектор В в же самом базисе, где дальвератный столовец картофель есть,
то квадратичная форма вычисляется очень просто, потому что мы знаем, как билинейная форма вычисляется на паре векторов ВВ.
Так, замечательно, с этим мы с вами разобрались, матрицу мы тоже определили.
Теперь возникает естественный вопрос, к какому хорошему виду эту матрицу мы можем привести подходящий замедленный базис.
Раз базис мы можем выбирать, то как обычно хочется форму, матрицу сделать в поводу В.
И ответ на этот вопрос дает следующая героиня.
Чувств. Кул.
Эта квадратичная форма на нашу банку ВН.
Мы в БК уже обозначили правильно.
Пусть будет форматичная форма, тогда в В существует базис, в котором матрица Q диагональна.
Операция не всегда может привести к диагональному виду.
Для квадратичной формы закон изменения матрицы в рукой, здесь Q диагональному виду можно привести всегда.
Ну, естественно, давайте я сразу сделаю это замечание и потом не буду уже этого еще раз то и снять.
Естественно, тот же самый факт верен и для симметричной берегейной формы.
Потому что если вы возьмете симметричную берегейную форму, вы по ней построите квадратичную,
ее берете диагональному виду, поскольку это будет матрица той же самой берегейной и берегейной формы.
Тоже верно для симметричной берегеейной формы.
Силу этой самой берегицы, символ этого самого матрицаного.
И давайте мы на самом деле доказательства будем использовать и квадратичную, и берегейную.
Итак, пусть В это берегейная, а не симметричная, естественно, форма.
Ну, доказательства, как обычно, мы берем индукции по развертости пространства.
База для первой равной единицы, естественно, очевидна, потому что любая матрица изометна.
Теперь вот так, давайте сделаем вот что.
Если у нас квадратичная форма Q обращается в ноль на береговом метре, то что это означает?
Что на самом деле квадратичная форма нулевая, и берегейная форма тоже будет нулевой.
Мы знаем, что по значению квадратичной формы берегейную полностью восстанавливается.
Поэтому если квадратичная полностью нулевая, то и берегейная тоже будет нулевой.
То х равно нулевую, и В равно нулевую, тогда делать нечего.
Мы уже привели диагональную клубику, любая матрица будет нулевую, а значит диагональна.
Тогда матрица нулевая.
Ну а иначе, давайте мы выберем вектор Геренги такой, что Q от Геренгова,
он же В от Геренгова от Геренгова, отлично с нуля.
И давайте вспомним, что мы к любому подпространству умеем искать автогональное дополнение.
Давайте возьмем такое одновремное подпространство.
Отпространство, пораженное Геренгом, у нас получается невыраженным относительно формы В.
Например, пространство невыраженное, это значит, что матрица невыраженная.
Здесь у нас матрица это всего один на один, и ее единственный элемент не нулевой,
потому что мы так Геренгова выбрали.
Значит, это подпространство невыраженное относительно нашей формы В,
а это означает, что В это прямая сумма этого подпространства
и его автогонального дополнения относительно нашей формы.
Ну пусть это какое-то подпространство.
Ну а тогда мы можем применить предположение индукции к нашей же форме,
а подпространстве У.
В предположении индукции в У существует базис.
Е1, и так далее, Е3-1 такой, что матрица, да, я не знаю, что номер С,
формы В ограничены на это У и автогонального.
Ну тогда и матрица В во всем этом базисе, Е1, и так далее, Е3-1,
дописываем ему Геренгова, у нас получилась, естественно, базис,
потому что мы взяли базисы двух прямых слоган.
Первая Геренгова садилась в том последний Н предельно.
Итак, и в этом базисе матрица нашей формы будет иметь следующий лифт.
Левый верхний угол N-1 на N-1 это будет что?
Какая?
Вот эта вот самая цель будет, правильно?
Там стоят значения формы на паре базисных лекторов из вот этих вот первых N-1.
Здесь будет стоять цель.
Здесь будет стоять кулон Геренгова.
Пыр от Геренгова и Геренгова.
А здесь будут стоять нудей, потому что эти два пространства,
эти два пространства автогональны друг другу, правильно?
Они второе автогональное дополнение к другому,
и мы говорили, что тогда как раз здесь у нас появятся нуды.
Значение геренейной формы на любых лекторах отсюда и отсюда.
Все.
Значит, это диагональная форма.
Утверждение у нас, теорема у нас уже доказана.
Итак, каждую паралитичную форму можно привести к диагональному виду.
Сразу стоит сделать замечательное.
Если мы приводим форму разными способами к диагональному виду,
на диагонали могут появиться разные элементы.
Этот вид не всегда будет одним и тем же.
Диагональный вид не всегда один и тот же.
Если, например, даже чтобы в этой ситуации мы заменим,
если заменить, скажем, последний лектор на кратный минимум,
если мы его уложим на альфа, то последний элемент,
а что с ним случится?
Он умножится на альфа квадрат.
Вместо того, чтобы оставлять гереной, я должен был его поставить на альфа.
То есть он умножится на альфа квадрат.
Умножится на альфа квадрат.
Как видим, мы можем эти элементы умножать на различные квадраты.
На самом деле бывают и более интересные преобразования.
Точно здесь инварианта цикловидна совсем нельзя сказать.
Однако, чтобы сказать можно, количество ненудивых элементов на диагональ
всегда будет один и тем же для одной и той же формы,
потому что оно всегда будет равно рангу нашей передейной формы.
Мы сами знаем, что передейная форма, все ее матрицы в разных базисах
имеют один и тот же ранг.
Естественно, если матрица диагональна, то количество ненудивых элементов на диагонали
это как раз равна этой альфа.
Поэтому она будет постоянной.
Итак, вот мы с вами поняли, что мы можем сделать
с симметричной передейной формой или квадратичной формой
над любым полем, у которого характеристика не два.
Далее нам понадобится очень важный частный случай.
Пока мы работаем дальше с квадратичными формами,
мы всегда будем считать, что мы работаем над влево,
над влевом в вещественных числах.
Потому что это важно для приложений.
И скидываем новые понятия.
Итак, следствие из нашей теории
для любой квадратичной формы
на пространстве углы,
где В это пространство, повторюсь, над Р,
существует базирная форма,
существует базир, в котором матрица формы диагональна
и при этом на диагонали стоять...
Кто?
Мы с вами только что сказали,
что мы легко можем умножать на любой квадрат.
Поэтому любой ритм мы будем привести
к римам единицы, либо к минусе единицы,
либо все-таки, конечно же, еще к нулю.
Плюс к минусе единицы и...
Значит, доказательства приведем к диагональному виду,
естественно, в базисе Е1, Е2.
Ну а дальше как раз разделим каждый вектор.
Например, если круг от еидова не ноль,
то мы с вами заменим на еидовый штрих,
равное еидовому деленному на что?
На корень из модуля круга от еидова, правильно?
В вот этом базисе у нас на диагонали стояло число круг от еидова.
Мы разделили вектор на корень из его модуля.
Значит, само число разделилось на свой модуль, правильно?
И получилось, что мы разделили.
Ну а если круг от еидова была равна нулю,
то мы с индипектором ничего не делали.
Так там ноль.
Вот.
И вот определение.
Такая матрица, такой вид матрицы для леопартической формы над Р
называется канонический.
Для формы Q.
Ну а базис, естественно, канонический.
Ну и естественно, если мы с вами уже использовали подобные понятия,
когда мы говорим подобные слова, канонический вид,
канонический базис,
хочется понять, что этот вид действительно единственный.
То есть, что не может получиться существенно разных матриц такого вида
по одной и той же форме.
И это мы с вами сейчас и собираемся на это делать.
То есть, ну, единственного модуль с точностью, естественно, то чего?
До перестановки элементов, диагональной элементы
в диагональном виде мы, естественно, переставить можем очень просто.
Это будет просто перестановка элементов базис.
Поэтому на каких местах сети плюс-минус сети нули мы зафиксировать не можем.
А вот количество их мы сейчас увидим, что будет, естественно, фиксированным.
Ну, для этого давайте сразу сделать замечание.
Вы потом и более сильный факт получите.
Но сейчас мы пока можем сказать, что суммарное количество плюс-минус единиц
это, естественно, все тот же самый рамк нашей формы.
Рамк формы, то есть оно всегда будет одно и то же.
Однако непонятно пока почему не может быть, скажем,
в одной матрице 5 единиц 4 минус 1 единиц, а в другой матрице наоборот.
С этой целью мы с вами сейчас определим еще несколько понятий,
которые важны самому сами по себе.
Итак, допустим, у нас кул.
Это параграничная форма. Все по-прежнему над Р.
Эта форма называется, сейчас будет сразу ездить, определить.
Положительно полуопределенно.
Если на другом петле Р, ее значение неоприцательно.
Она уже единая, она квадратичная.
Поэтому такой рамк будет, конечно, значит пул.
Дальше я буду сокращать.
Положительно определенной.
Если, если что, строго больше нуля, вот так вот и не может, конечно же.
Потому что на нулевом векторе должен быть ноль, правильно?
А на нулевом не нулевом векторе уже должно быть так.
Если не нулевом векторе, у от В больше ноль.
Ну и, естественно, отрицательно определенная и отрицательно полуопределенная формы определяются.
Давайте мы сразу докажем небольшое подтверждение.
Значит, форма положительно определена тогда и только тогда, когда в ее катаническом виде на диагонали лишь единица.
Она положительно полуопределенная.
Ну, значит, канонических видов у нас, в принципе, может быть больше, правильно?
Больше одного, пока мы не показали, что она единица.
Ну и я возражаю, что любой канонический вид будет рассмотрен.
И получится, что она положительно определенная, тогда и только тогда, когда в этой канонической виде есть только единица.
Положительно полуопределенная.
Тогда и только тогда, когда в ее каноническом виде нет минус единицы.
Ну и, естественно, критерии отрицательная определенность и отрицательная полуопределенность звучат так же.
Только вместо только единицы нужно сказать только минус единицы, и, соответственно, нет.
Так, ну давайте я сразу скажу, чтобы это нас больше не напрекало.
Естественно, форма отрицательно определена или отрицательно полуопределена.
Тогда, когда виду скул будет положительно определена или не положительно полуопределена.
Так что и понятное дело, что все подобные критерии положительной определенности и полуопределенности нарицательные,
проширяются автоматически.
Доказательство очень простое.
Естественно, пусть B это каноническая антидеза формы кум.
Давайте мы скажем, что ее диагональные элементы, как мы бы видели когда-либо, были.
Ну и давайте мы докажем сначала в левую сторону.
Если B1 и Bn равны единице, то, естественно, для любого лектора В, который в нашем каноническом базе имеет координатный совмест X,
мы видим, что координат X транспонированная, наверное, на лицу нашей любимой формы.
Если мы вот такой вот вещь проделываем с диагональной матрицы, то есть просто с единичной матрицы, то у нас получается X транспонированная на лиц,
то есть сумма всех квадратов координат нашего лектора В.
Ну и это будет, естественно, больше 0, если B отлично будет.
Если все элементы единицы, то форма, конечно же, положительно определена.
Если, скажем, ну давайте подсочи, будет перестановлено первые кау, элементы равны 0, а дальше некоторые элементы могут единиться,
а дальше остальные элементы равны 0, то аналогично ко F, у нас теперь формула уже будет X транспонированная
на, давайте, матрицу непосредственно подучим.
Матрицу, у которой хранили на лиц, первые кау элементы единички, остальные элементы есть.
Ну и что у нас будет такое?
Сумма квадратов, но уже байет одного тока.
Сумма байет одного тока и сумма квадрата.
Это всегда больше 0, но, естественно, если тут хотя бы 1 к 0 будет, то форма не будет положительно определена.
При этом куб, вот скажем, каплю с первого вектора будет равна просто 0, вот эта 0 у нас стоит на диагональ.
То есть форма не положительно определена.
Здесь мы поняли, что она положительно полуопределена, а здесь мы поняли, что она не является положительно определенной.
Ну и наконец, если у нас есть хотя бы одна минус единица,
если какой-то выит равен минус единице, то, конечно же, КО от соответствующего вектора единого тоже равно минус единице, то есть меньше 0.
И, следовательно, форма даже не положительно полуопределенна.
Все, на самом деле мы с вами доказали уже большее слово.
В этом случае форма положительно определена, в этом только полуопределена монетка, в этом уже не является положительно определенной.
Дальше доказательства у нас закончены.
Положительную определенность формы мы с вами определили.
Ну теперь вот самое главное для нас, наверное, самое главное понятие на ближайшие несколько минут.
Это вот какое понятие. Пусть у нас есть квадратичная форма Q.
Когда ее положительной интенсинации, он обозначается симба плюс Q.
Это вот сейчас определение немножко тонкое, я его сначала там, потом немножко в шифровую.
Это наибольшая размерность от пространства U такого, что наша форма, ограниченная на U, будет положительно определена.
То есть мы смотрим на то, как наша форма применяется только вектором из пространства U.
Отрицательный индекс инерции, который обозначается симбой минус 1, объединяется, естественно, аналогично.
Поэтому мы смотрим на наибольшую размерность от пространства, на котором форма отрицательная.
Официально объединяется.
Ну и чтобы собрать оба этих индексов воедино, говорят, что симнатура формы Q это просто пара чисел.
Отрицательная положительная ее индекс инерции и отрицательная индекс инерции.
Вот.
Так вот, оказывается, суть в том, что положительная и отрицательная индекс инерции,
это и есть те самые количественные единицы и минусы единиц, которые будут в хроническом виде.
Вот это докажем.
Но определительно, давайте я сделаю замечательно.
На самом деле, тонкость этого объединения заключается в множестве.
Вот если я возьму множество всех векторов из V, на которых U положительно или, скажем, не отрицательно,
такое множество не образует никакого подпространства.
Это не подпространство.
Это просто какое-то подможество.
Ну, например, можно рассмотреть форму, которая в координатах имеет запись х1 квадрат,
минус х2 квадрат, минус х3 квадрат.
Вот здесь вот она будет положительной,
когда х2 квадрат больше, чем сумма квадратов остальных,
и не трудно понять, что это будет оборот в координатах конуса.
Внутри вот этого вот конуса.
Х1 направлено вверх, а х2 – в стрейте в чрезентальную плоскость.
Эти множества, на которых Q положительный или не отрицательный,
они могут выглядеть достаточно по-странному,
а когда нас спрашивают, какой положительный индекс инерции,
мы вот в таком вот подмножеске пытаемся найти подпространство,
именно подпространство наибольшей размерности.
Когда мы ищем положительный индекс инерции, мы ищем ровно такую вещь.
Вот, ну и обещанная теория вам.
Пусть у вас есть квадратичная форма,
ну а B – ее керамический вид, достигающийся, в каком давайте себе, E.
Тогда в D есть ровно sigma плюс от Q единиц,
или, естественно аналогично, ровно sigma минус от Q минус единиц.
То есть количество, если мы знаем индекс инерции формы,
то количество ровно sigma минус единиц мы сразу можем сказать.
Доказательства, но, опять же такие, переставляют элементы базисы.
Как мы сказали, мы можем их переставлять, а можно считать,
что в нашем адресе B в ней сначала стоят единицы,
затем минус единицы, а затем нули.
У нас есть сначала K единиц, затем 3 минус единиц,
а затем прям нули.
У в базисе, естественно, е и т.д., е в кампусе и плюсе.
Значит, тогда, смотрите, что мы можем сказать.
Если мы рассмотрим пространство U, порожденное первыми K базисными векторами,
то когда матрица ограничения Q на U вот в этом вот самом базисе,
е и т.д., е и т.д.,
ну это просто подматрица нашей матрицы, стоящей в левом верхнем углу, правильно?
То есть она единичная, это единичная матрица размера K на K.
Ну и следовательно, по нашему критерию,
Q, ограниченная на U, будет положить на определенный.
Это как раз тоже, получается, гононичный типик,
в этом гононичном виде все теоретические элементы единичные.
Значит, что мы с вами сделали?
Мы сами нашли K-мерное пространство, ограничение на которое будет положить на определенный.
То есть мы сами доказали, что вот тот самый положительный индекс инерции уж никак не меньше, чем K.
Ну а во-вторых, давайте мы докажем, что по пространству большей размерности не найдется.
Пусть у штриха это произвольное пространство такое, что ограничение Q на U штрих положительно определено.
Давайте мы докажем, что его размерность не может быть больше, чем K.
С этого мы рассмотрим подпространство, пораженное всеми остальными базисными лекторами.
Есть E капбус 1, далее E капбус 2.
Чем хорошо, то это подпространство.
Теперь мы посмотрим матрицу ограничения нашей формы на вот это дополнительное пространство.
Что там будет? Это будет как раз правый и нижний угол этой матрицы В.
И там по диагонали будут стоять только минус единички и нули.
А эта матрица, она не содержит единиц.
Ну а что это означает?
Если я возьму вектор, который лежит в W и у штриха одновременно, то мы имеем шток Q от W.
Поскольку форма, ограниченная на W, отрицательна полуопределенно, это должно быть пределение.
Итак, форма отрицательна полуопределенно на W, и значит это значит, что код В не больше нуля.
А с другой стороны, этот вектор лежит у штриха, и значит код В должен был бы быть больше нуля, за одним единственным исключением.
Если В равно нулю, следовательно В это нуль, ибо у штриха положительная применена.
Итак, единица пространства у штриха и W пересекаются только по нулю.
Ну, это значит, что они образуют прямую сумму.
Это означает, что размерность у штрих не больше, чем по размерности W.
То есть размерность В и минус размерность W.
А это как раз так.
Потому что размерность у штриха, это опять просто.
Итак, sigma cross положительной применения не может превосходить х.
Ну, а значит он равен х.
Мы предпозявим, что он не меньше х и не меньше.
Естественно, аналогично, ибо минус от Q будет равно Q.
Ну, просто повторяем рассуждение с линейной оболочкой.
Ну, давайте я уже следствие отключу, а потом мы пойдем на проверку.
Следствие обещанное нам подтверждение, которое относит на звание закон инверсии.
В короническом виде формы квадратичные формы всегда одно и то же количество единиц,
и одно и то же количество видов единиц.
Ну, а именно положительные отрицательные виды соинерции.
Правильно?
Они определены способом независящим от того, какому виду мы проверили.
Одно и то же количество единиц.
Ну, точнее для одной формы.
Если какой вы приводите в короническому виду разными способами,
то естественно, получится всегда одинаковое количество единиц.
Для одной и то же количество единиц.
Как нам делится?
Ну, давайте вот сейчас делаем 5-минутные тесты.
Энерции мы с вами более-менее разобрались.
Давайте сейчас еще некоторое время посвятим положительно определенную форму,
потому что они очень важны в приложениях, в частности в анализах.
Они играют большую роль.
По сути дела, положительная определенность в многомерном анализе
играет ту же самую роль, что положительная вторая производка,
когда вы искажете точку минимума в одномерном случае.
Например, вот эта.
Итак, разговаривая про положительно определенные формы,
давайте я сразу дам дополнительное, полезное определение.
Симметрическая, про которую мы уже сказали, симметрическая матрица будет,
еще раз, обращая внимание, не любая, а симметрическая.
Симметрическая называется положительно определенной.
Естественно, если она задает положительно определенную форму.
Положительно определенную магротичную форму.
Metallica то, что мы говорим про положительную определенность,
мы можем сказать, что квадратичная форма положительно определенна,
а можно сказать, что симметричной, верettinal форма положительно определенна.
Это будет значить ровно то, что соответствующее квадратичное положительно определенное.
Чтоб нам было не она даже упRon Goldman Sachs?
Это, конечно же, над r, потому что иначе мы не знаем, что значит положитель.
Правильно, мы во времена работаем над r.
Сейчас я скажу, у нас один момент будет не только над r, но и на максимум.
В китайском мы работаем над r, когда положитель на определенности следуется.
Она в основном над r или еще увидим в дальнейшем.
Итак, террориум a, матрица w, положитель на определенном, тогда и только когда,
когда w имеет вот такой вот вид, адмасканированная на a,
где матрица a не просто матрица w, а еще что-то такое написалось не выводом.
Доказательств.
Ну, на самом деле, здесь в любую сторону, можно будет называть податник на эти формали,
на каждом пустоту в любую сторону по a10.
То есть с левой до правой, если матрица w положительно определенна,
пусть b, это матрица формы q в каком-то базе,
мы просто взяли матрицу, взяли базу, создавали квадратичную форму q,
которая в этой базе имеет такую вот матрицу.
Тогда форма q приводится к адмасканированному виду,
и в адмасканированном виде ее матрица будет единичной,
а в адмасканированном диаграмме будет только единицей.
Каналический вид этой формы – это матрица w.
Ну, и если она получается в заменной базе,
с матрицей перехода s, то что мы получаем?
Мы получаем стихия, мы выполним формулу замены матрицы для замене базы,
и это s транспонированное на b на s,
но это означает, что b – это s венус первой транспонированная на e на s венус первой.
Ну, то есть просто s венус первой транспонированная на s венус первой.
Ну, то есть b у нас действительно имеет такой вид.
В обратную сторону можно было бы ровно так же сказать,
что матрица a транспонированная на a получается e в замене базы.
Но можно проверить это и непоследствием.
Если b – это a транспонированная на a,
то давайте посмотрим, какую квадратичную форму она состоит.
Для любого не нулевого столбца x и n мы будем видеть x транспонированное на b на x,
это x транспонированное a транспонированное на a на x.
То есть у нас здесь умножается транспонированный столбец ax
на не транспонированный столбец ax.
Ну а что это такое?
Столбец ax конечно же не нулевой,
потому что x был не нулевым, а матрица a не выращивана.
Ну а когда мы умножаем транспонированный столбец на себя,
мы просто берем сумму квадратов его элементов.
И раз столбец не нулевой, то здесь у нас будет строго положительность.
Все положительно определенные матрицы можно записать в таком виде.
Но это не очень конструктивные критерии.
Нас порой будет интересовать, как по матрице понять правдами, что она положительно определенна.
И вот мы собираемся сейчас выписать удобные критерии для этого понятия.
Для этого нам нужно вот какое новое название.
Пусть b это симметричная матрица.
Иногда такое определение дает и для несимметричной матрицы,
но чаще всего оно все-таки пригождается для кипения симметричной.
Тогда ее главный минор порядка i туда идет порядка a.
Это вот что такое.
Я напоминаю, что минором обычно называется определитель под матрицу нашей матрицы.
А главный минор, он обозначается в левом верхнем углу нашей матрицы.
Под матрицу элемент b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1, b1.
То есть если матрица b, если я матрицу такой символичную аналисирую,
то ее главный минор это определитель вот таким вот под матрицу,
положенный в круг-круг.
Стоящих в левом верхнем углу.
И вот давайте мы, чтобы как бы для большей связанности того, что происходит,
давайте мы сейчас, прежде чем выписывать наш притерий, докажем несколько более общий факт.
Так, давайте я сейчас сразу скажу, что критерий, конечно, заключается в том,
что матрица положительно определена ровно тогда, когда все эти миноры будут.
Но прежде чем мы это докажем, давайте мы докажем чуть-чуть более общий факт,
который верим не только на дорожжах, а на производительных критериях.
Это несколько более конструктивный способ привести матрицу квадратичной формы
к диагональному движению.
Он называется метод Е-культ.
Итак, специально формулирую, обращаю внимание, что поле производит.
Итак, пусть В, это линейное пространство над полем Ф.
Единственное условие, которое нам от Ф нужно, это все такое обычное, что характеристика не два.
Ку, это квадратичная форма на это пространстве, а В, это ее матрица в паразите Е.
Тогда существует базис Е3 такой, что Ку в этом базисе имеет вот такую диагональную матрицу.
Я сначала это пишу, а потом, ой, извините, я забыл важную форту.
Тогда нужно еще сказать, что все дентагиды, пусть все они отлично от нуля.
Если все главные миноры на вашей матрице отлично от нуля, тогда мы ее хорошо умеем приводить к диагональному виду.
А именно, мы умеем приводить к диагональному виду, в котором диагональные элементы это отношение соседних главных миноров.
Дельта 1 на дельта 0, дельта 2 на дельта 1, и так далее, дельта N на дельта N-1.
Здесь я использовал какой-то странный дельтанолик, если это определить в матрице 0 на 0, то, естественно, его положить равным.
Значит, нам будет полезно порой не только то, что такой базис существует, а и то, что такой базис хорошо находится по нашему базису х.
В общем, e-штрих получается из исходного базиса e, в котором мы считали главные миноры, с помощью матрицы перехода fs.
fs – это не простая матрица, а это матрица верхнетреугольная, с единицами на главной диагонали.
То есть мы можем найти такой базис e-штрих с верхнетреугольной матрицей замены, с известными элементами на диагонали.
Давайте, прежде чем доказывать, сразу поймем практическое применение этого метода Яковия.
Если вам повезло, и все главные миноры не отрицательны, если вам повезло, и все главные миноры не нулевые, работая над терп,
то вы сразу можете автоматически найти индексы инерции нашей формы, потому что это будет просто количество положительных и отрицательных чисел в середине отношений.
Если уж мы к такому диагональному виду над терп можем привезти, то после этого к единицам мы тоже можем привезти.
Так что в этом мире, в частности, в этих условиях дается возможность сразу сказать индексы инерции формы.
Вот доказательства, как обычно, индукции отрицательных чисел, то есть в размерности пространства.
Ну и как обычно, предъявляемые единицы доказывать нечем.
Потому что матрица уже имеет диагональный элемент, и этот самый диагональный элемент равен Δ1.
Потому что главные миноры размера равен 1.
Для перехода давайте мы сделаем вот что.
Далее мы положим, обозначим через круг, E1 и так далее, на пространство эти единицы, поражённое первыми этими дусадними базисными детами.
Тогда чем хороша хороша пространство У?
Матрица ограничения нашей формы на У имеет определитель.
Ну что это за матрица? Это в точности, если у нас есть, она у нас даже нарисована.
Если у нас есть матрица В, то матрица ограничения на пространство поражённые первыми этими дусадними детами, это просто вот такая угловая матрица размера 1 на 1.
И объявить её, естественно, равен Д1, то есть он не 0 в нашем предположении.
Это означает, что У не вывержена отразительно нашей квадратичной или симметричной белинейной формы.
И это означает, конечно же, что всё пространство раскладывается в прямую сумму У и ордогонального дополнения.
Это тот факт, который мы в прошлом раз доказывали, сейчас он постоянно эксплуатируется.
Так, ордогональное дополнение к L-1-мерному подпространству в нашей ситуации, естественно, будет иметь размерность 1, правильно?
Ордогональное дополнение поражено.
Но каким-то векторам U' их можно считать, как U' должен поражаться через наш исходный базис E1 и так далее.
Явно он должен иметь не 0 последнюю координату, правильно?
Поскольку U' не лежит в У.
Он имеет последнюю не 0 координату.
Нам не важно, какой этот вектор выбирать с лишностью допропорциональности.
Поэтому давайте мы его выберем таким, чтобы он имел единичную последнюю координату.
Вот, это первое, что мы сделаем.
Ну а второе, естественно, у нас есть L-1-мерное подпространство U.
И к нашей форме, ограниченной на U, мы делаем L-1-мерное подпространство U.
И к нашей форме, ограниченной на U, вполне можно применить предположение индукции.
Матрица нашей ограничения, нашей формы в этом вот файлесе.
В этой форме Q, ограниченной на U, можно применить предположение индукции.
Потому что если мы вложим матрицу вот в этой же самой базе,
это будет верхний левый угол исходной матрицы.
У нее, естественно, все главные миноры отлично были, правильно?
Мы в матрице B предположили, что все главные миноры отлично были.
То есть существует, так как такой переход E, вакин, существует новая база.
E1 шлиф, и критерия E-1 шлиф.
Это E1, критерия E-1.
На матрицу, давайте вызову Qs1, потому что это матрица Э-1, наверное.
Правильно?
Э-1, Э-1, Э-1.
Так вот, что в новом базе
матрица вот этого самого ограничения,
мы пока что смотрим на ограничение на Q,
есть то, что она на Q, то есть диагональный, она имеет диагональный вид
с теми самыми элементами, которые она имеет.
Ну а теперь нам осталось понять, что мы сделали три рук.
Естественно, поскольку мы выбрали вот этот штрихованный базис в пространстве U,
то по-прежнему, когда мы не выдумали E1 штрих,
получится базис во всем пространстве U, правильно?
Тогда мы можем взять базис E1 штрих, и так далее,
ER на это штрихе.
Это уже будет базис в пространстве V.
И форма Q в этой базисе будет иметь вот такую матрицу.
Давайте я обозначу вот эту матрицу,
ту матрицу, которую мы получили на Q.
Вот тогда здесь в левом верхнем U как раз будет стоять вот эта самая матрица V1, правильно?
Потому что мы тут самую базису взяли.
Вот здесь и вот здесь будут нули
по нашим стандартным причинам,
потому что мы берем базис в пространстве Q,
а ER на штрихе это базис на пространстве отогнанного выполнения.
Здесь аграр будут нули.
И последний вопрос, который у нас остался, это что же стоит здесь?
Мы пока вроде как не знаем,
но давайте мы скажем, что здесь у нас стоит какой-то элемент X.
Чтобы найти X, давайте посмотрим,
на который какая матрица за метр у нас получилась.
Как получается ER штрих из Y?
Ну, первые термифасади из Y
получаются из первого эмиус одного вектора исходного базиса
с помощью вот этой вот самой выбранной матрицы замены S1, правильно?
Здесь у нас стоит S1.
Здесь у нас стоит нуль, где этих векторов Гиреной не нужен.
А в последнем столбце стоят как раз вот эти вот самые координаты,
которые мы с вами добились.
И единица на последнем месте, координаты единицы при Гиреной, правильно?
И вот эти вот альфащи на будущем столбе.
То есть эта матрица – это вот самый элемент, который мы просили, правильно?
Здесь у нас стояла уже эта треугольная матрица с единицей по диагонали.
Здесь она осталась неугольной, и на диагонали осталась единица, правильно?
Это треугольная матрица.
С.
Так, давайте я в эту вот матрицу обозначу через B штрих,
который у нас получился.
Ну и тогда...
С.
Мы с вами знаем, как получается B штрих.
Она получается из исходной матрицы B,
с намножением на S там сфонированная слева и на S справа.
И чем хорошо то, что мы добились хорошего вида нашей матрицы S,
то, что мы знаем, какой определитель у B штриха у нас будет.
Это определитель S на определитель B на определитель S.
Ну, а определитель такой матрицы S, правильно?
Единица, правильно?
С.
На синицы на главной диагонали, конечно же, это единица.
Поэтому это определитель равен просто определителю B.
Ну, а с другой стороны,
B штрих это у нас диагональная матрица.
И поэтому ее определитель, это произведение ее диагональных элементов.
То есть D за 1 на D за 0,
на D за 2 на D за 1,
умножить на дельта Р минус 1, на дельта Р минус 2.
Это все элементы, пришедшие из B1, мы знаем.
И умножить на X.
Ну, а определитель самой матрицы B,
это ее самый большой главный минор.
Главный минор порядка Р.
Это дельта Р.
Здесь у нас получается, что получается вот такое уравнение на X.
Ну, понятное дело, что здесь у нас в буквальном произведении
все первые закращаются.
И здесь у нас написано дельта Р минус 1, умножить на X.
У нас значит, X это единица, что она была.
И вот теперь отключение закончено.
Доказательство закончено.
Потому что мы привели к нужному нам виду,
что нужны нам матрицы.
Итак, еще раз повторюсь.
Метод Яковия у нас работает
для производного пространства над производным полем.
Ну, а в качестве средств мы получаем критерии
положительной определенности уже над R.
Это средствие носит название критерии Сильвеста.
На всякий случай я скажу, что Сильвеста это естественная фамилия.
В определенном случае.
Пусть B это симметрическая матрица.
Делаем R над R.
Тогда B положительно определена.
Тогда или только тогда, когда все ее 20 мидору положительно определены.
Доказательство.
Давайте сразу докажем справа и налево.
Потому что нам как раз пригодится тот метод, который мы доказали.
Потому что обосновали.
Я не проявляю, что тут нет.
Давайте сразу докажем справа на левом, потому что нам как раз пригодится тот метод, который мы доказали, который нужно обосновать.
И если все главные минуны строго положительны, то, вот тем самым методом ебогили, матрица В приводится к диагональному виду
С положительными элементами на диагональ
Ну а вы сами помните, как мы получали из диагонального вида канонический
Мы просто заменяли каждый диагональный элемент на его знак, положительный на единичку, отрицательный на минус единичку
Ну а значит, канонидический вид, это будет е, то есть форма владельца знака е
Так, в обратную сторону точно хотелось бы применить мир от якобия, но обращая внимание, напрямую это сделать не получится
Потому что если нам дали положительно определенную матрицу, то никто нам не сказал, что все ее главные минуны негативные, правильно?
А мир от якобия применим только в этих условиях
Поэтому мы сами поступим немножко по-другому
Чтобы доказать наш критерий в обратную сторону, пусть В положительно определенную матрицу
Тогда мы сами знаем, что В представляется в виде А, транспонированная на А, а не вырастет
Ну а значит, определитель В, это определитель А в квадрате
Давайте возьмем строго выше нуля
А это и есть n негативные минуны нашей матрицы
Так, строго выше нуля, потому что, естественно, определитель А не нулевой, а матрица не вырастет
Значит, правильно ли нам негативные минуны посоветовать доказать, что же делать со станды?
Ну, очень просто
А если я возьму какой-то катик главных минун, что это будет за матрицей?
Какой формы это будет?
Это будет матрица той же самой формы, ограниченной на какое-то подпространство
Для быть богатой лапой, давайте мы рассмотрим форму, заданную этой самой матрице В
В базе Си Ге, и 1 и так далее
Тогда ограничения этого В на подпространство, порожденные первыми k-ントелями, тоже положительно attribute
Мы сами знаем, что ќу на любом-не нулевом векторе принимает положительное значение
в частности, на любом-не нулевом векторе из этого подпространства принимает положительное значение
значение, правильно?
Ну а значит, у матрицы этого ограничения, у матрицы вот этой вот формы, определение тоже положительное.
А матрица этого ограничения, это есть матрица, стоящая в левом верхнем углу нашей...
Вот это же самое обсуждение мы применяем просто как ограничение.
И вот теперь критерия сервестра у нас полностью.
Здесь хочется сделать замечание, ну первое, даже два, наверное.
Критерия сервестра для положительной определенной формы мы с вами доказали.
А, вот между всем замечанием я оставлю упражнение.
Упражнение.
Вы видите критерий отрицательной определенности.
Естественно, первая матрица в 20 минут.
Такое вот замечание.
Я сначала хочу напомнить, что если у нас есть форма, может быть даже невырожденная,
то ограничение ее на какое-то подпространство может оказаться вырожденным.
Понимаете?
Ограничение формы, ограничение даже невырожденной формы,
на подпространство, как мы сами говорили, бывает вырожденным.
Первое заображение.
А второе замечание, идеологически связанное с этим,
говорит о том, что подобного же простого критерия положительной полуопределенности нет.
Прямая аналога.
Критерия себества для положительной полуопределенности.
То есть я делаю бы сказать, что, наверное, форма будет положительно полуопределена,
когда все главные миноры не отрицательны.
Вот такой прямой аналог не верен.
Потому что если, например, я возьму матрицу В, у которой в первой строке в первом залце стоят 0,
то все главные миноры автоматически окажутся 0.
Поэтому любой главный минор, например, матрица будет в первой строке,
в первой столбецке, определить ее будет равен 0,
то для этой критерии В будет равно 0,
но при этом эта матрица может задавать положительно полуопределенную форму
или не задавать положительно полуопределенную форму.
Так что вот такой аналог не верен.
Еще одно упражнение, более сложное, чем предыдущее.
Я предлагаю все-таки вывести критерий полуопределенности.
Он будет немножко покататься.
Матрица В положительно полуопределенная тогда и только тогда,
когда не просто любой главный минор будет не отрицательный.
А как вы думаете, какие сочетания?
Только не вопарные, наверное, нужны любые размеры матрицы.
Не все миноры.
Потому что про какой минор можно сказать, что в случае полуопределенности он больше 0?
Про какой минор сработает? Какое же доказательство?
Необязательно диагональный, но обязательно симметричный относительно диагональный.
Чтобы эта матрица действительно была матрицей ограничения нашей формы
на какое-то подпространство.
Работает ровно тогда, когда определители все симметричны в минорах.
То есть определители всех под матрицей, которые симметричны,
это действительно главное диагональное исходе минора.
Необязательно.
Это утверждение уже верно.
Но я называю все-таки тех, кто хочет пользоваться для его доказательства.
Не то, чтобы совсем идеально, но можно сказать.
Ну, логичный момент, чтобы сделать периодически.
Про симметрические религийные формы мы с вами говорили на самом деле.
Давайте еще один вопрос скажем.
Про косо-симметрические формы.
Их тоже можно приводить к хорошему виду, при этом тут нас ждет еще небольшой сюрприз.
Итак, теряем, а?
Вот здесь сразу начало пугить F, чтобы у нас было произвольное поле.
То есть мы с вами потратили некоторое количество усилий для того,
чтобы определить косо-симметричные формы даже над полем характеристики 2,
поэтому сейчас мы работаем в полной общности.
Итак, сразу можно промулировать и доказательство АМ.
Пусть В это косо-симметричная форма на пространстве В.
Тогда существует база СМЕ, в которой миоматрица имеет очень простой вид.
Это вид площади аминалей.
То есть по диаманалии стоят вот такие вот плоты.
Ну и может быть еще несколько.
То есть прежде чем доказывать эту керолику, это будет несложно,
давайте я сразу скажу средства.
Это была самая неожиданность, о которой я обещал.
Что немедленно следует из этой теории?
Если В это косо-симметричная форма на произвольном пространстве,
то ранг В обязательно чуть.
Потому что вот в этом виде ранг В обязательно чуть.
Такое удивительное следствие у нас не бывает в косо-симметричной форме нечетного ранга.
В частности, если у вас есть пространство нечетной размерности,
то на нем любая косо-симметричная форма обязательно будет.
Так, ну по модулю теории следствий естественно очевидно.
Осталось нам доказать теорию.
Осталось доказать теорию.
Ну а это как обычно идет индукцией по развежности П.
Если, давайте я так скажу.
Поскольку у нас будет шанс длины 2,
давайте я скажу, что если размерность В больше единицы,
то утверждение очевидно.
В случае нулевой размерности, мы считаем, что у нас малец просто пустая.
А в случае размерности 1, конечно же, любая косо-симметричная форма
она нулевая, и матрица 1 на 1,
у которой в диагональном элементе должна стоять 1, правильно?
Поэтому в этом случае все очевидно.
Значит, ненавище.
Ну, опять же таки, нам нужно в день разобрать случай,
если наша формата естественно нулевая.
Если форма, все значения, которые она принимает,
нулевые, то утверждение тоже очевидно.
И наконец последний иначе.
У нас существует у нее ненулевое значение.
Существуют векторы E1 и E2, такие, что
D от E1 и E2 не равно нулю.
Ну, а будет так, естественно, мы можем
домножить любой из этих векторов на какое-нибудь значение,
так, чтобы она стала равной 1.
Так, чтобы значение стало равно 1.
Можно считать, и мы будем так считать,
чтобы D от E1 и E2 равно 1.
Сразу скажем, естественно, эти 2 вектора линейно-независимы.
Потому что если бы они были линейно-независимыми,
то значение было бы автоматом нулевую.
Векторы E1 и E2 естественно линейно-независимы.
Ну, пусть тогда у этого пространства
рождественные векторы, дубные векторами.
Если мы нашу форму ограничим на 2,
ну, в этом пространстве E1 и E2 это естественная базис,
правильно?
То есть в каком адресу эта форма будет быть в этом базисе?
Походимо она просто симметрична,
но на диагонали стоят единички.
Если B от E2 равно 1, значит B от E2 будет равно 1.
В частности, это пространство не выражено относительно нашей формы.
Вот у нас невыраженная матрица этой формы, этого ограничения.
У не выражена относительно B.
Ну, и как обычно, это значит, что все пространство
есть прямая сумма proved и его огранич ik.
Но, осталось применить предположение индукции
к нашей форме, ограниченной на ад computation.
Применяю предположение индукций
B ограниченной на Sierra Bringthat affordable
Давайте я сразу так скажу. Получаем во всем пространстве Уэр.
Базис не 1, не 2 и так далее. Не 1, не 2 мы выбрали с самого начала.
А остальные образуют базис в отоминальном дополнении.
Ну и в этом базисе у нас будет требуемая матрица
вот тому что, давайте увидим.
Потому что если мы возьмем форму во всем пространстве
и напишем матрицу в этом базисе, в левом верхнем углу мы уже знаем
что у нас стоит 0, 1 и высадим 0, в правом нижнем углу у нас будет стоять
по предположению индукции матрица вот такого вида,
которая нам не нужна. Здесь будет еще несколько блоков.
Возможно не одного, да. А здесь будет стоять 0, но есть по тем же причинам
мы берем пространство и вот, и таким образом теорема уже оказана.
Наверное мало что я могу сказать еще сейчас про постиметричную форму.
Мы привели к хорошему виду дальше форму мою две использовать.
Замечания я оставлю только вот какое.
Часто полученный вид и базис тоже называются коммуническими, но уже для косиметричной формы.
Естественно в сангаме условия коммуничности будет выполнена в огромном потоке в виде
и будет одно и то же количество вот таких вот клеток, правильно?
Потому что рамка этих клеток.
Но иногда парагоническим видом называем несколько другой вид матрицы косиметричной формы.
А именно вот какой.
Вот здесь у нас все должно быть нулями.
А в невыраженной части часто пишут вот такую вот вещь.
Здесь матрица Е, здесь матрица минус Е.
Естественно это будет в базисе полученным из нашего базиса просто-напросто перестановкой векторов.
Это у нас будет в базисе скажем Е1, Е3 и так далее.
Е2к-1, где там каквие тогда.
А потом уже Е2, Е4 и далее Е2к.
Дальше остальные векторы, которые все равно лежат в ядре вашей формы.
Ведь если элементы базиса вот так переставить, то у нас получится вот такая вот хорошая матрица.
Часто используют для видоедения.
Так, давайте двигаться дальше.
Мы скоро с вами будем говорить много о положительно определенных квадратичных формах и симметричных галерейных формах.
Ну потому что на самом деле это то самое в общении известного нанскальярного произведения на большую развертость.
Нанскальярное произведение это не простая билейная форма, еще и положительно определенная.
Но прежде чем это делать, давайте мы с вами поговорим вот о какой вариации тех же самых понятий.
Положительно определенные билейные формы в качестве скалярного произведения хорошо работают на вещественном пространстве.
Если говорить о пространстве комплексно, а говорить о нем очень часто хочется, они не работают, потому что мы умеем сменить вот этот вот самый знак.
У нас на вещественном поле мы умеем приводить любую квадратичную форму диагональному плюс-минус идентичную.
На С мы конечно сможем привести все к единичке, потому что если вектор умножить на И, то значение квадратичной формы умножится на минус 1.
И в силу многих причин этого делать не хочется.
И поэтому над комплексным полем, над полем С приходится использовать немножко другой аппарат.
Аппарат комментировает форму.
Вот железинная.
Сейчас я объясню, что это такое.
Форма в частности гейпербейтная.
Итак, вот необходимые предисловия.
В принципе, понятие положительной объединенности смысла не имеет, потому что мы умеем умножать на нить.
А я как хочется, чтобы такое понятие было?
Чтобы он появился, чтобы такой смысл появился?
Приходится рассматривать другие формы.
Мы знаем, как работать с комплексными числами, получить из любого комплексного числа положительное.
Нужно Z умножить не на Z, а на Z-сопряженное.
Поэтому нам нужно иногда соприкачивать.
И вот с этим связано удобное следующее определение.
Пусть В это ревнивое пространство на Ц.
Тогда отображение из В на ВЦ называется полуторадейной формой.
Если выполняются вот такие свойства.
Первое свойство, стандартное, это линейность по первому уровню.
В от У1 к У2.
В это В от У1 к В.
Плюс В от У2.
В это Альфа на В от У2.
В это Альфа на В от У2.
По второму аргументу, если как уже, это называется обычно сопряженная линейность.
То есть, по второму аргументу.
Так вот и говорят, что это форма сопряженная линейная по второму аргументу.
Если я отставлю с У на У2, то все происходит как обычно.
В от У1 к У2.
А вот если я второй аргумент вынужаю на Альфу.
То эта Альфа выносится за знак В и сопрягается.
Альфа с жертвой.
Именно с этим сопряжением связано понятие сопряженная линейность.
Если В, давайте я вот так буду писать, полутора линейно.
Здесь ситуация такая.
Аппарат, вся теория, которая сейчас здесь разобьется.
Она с небольшими изменениями та же самая, что и для берегейной формы.
Она с небольшими изменениями та же самая, что и для берегейной формы.
Она с небольшими изменениями та же самая, что и для берегейной формы на обычных пространствах.
Если мы сейчас будем говорить о положительной определенности.
Поэтому я сейчас вкратце расскажу вам все, что происходит.
Но если доказательство будет прямым повторением того, что происходило, я его буду опускать.
Если будут какие-то изменения, естественно придется нам через эти изменения пройти.
Но параллельно то, как необычно матрица В в базе СЕ,
это по-меньшему матрица значений ее на параметрах.
Это по-меньшему матрица значений ее на параметрах.
Это по-меньшему матрица значений ее на параметрах.
То есть вкратце мы ее можем записать в приоритетовую точку.
Матрица определяется ровно таким же способом, а вот значения учисляются чуть-чуть по-другому.
Поэтому давайте мы это учисление вкратце повторим.
Ну, обозначение этого понятия у нас по-прежнему то же самое.
Форма В имеет базу СЕ матрицу В.
Вот утверждение, если форма В имеет матрицу В, векторы у и в имеют в этом же базе координатность толпы СЕ и у.
В имеет координатность толпец у.
То значение формы у и в вычисляется вот таким образом.
Х развалированная, а В от У с чертой.
То есть толпец У я должен комплексно сопрячить каждый из его ими.
Вот доказательство прямое повторение того же самого вычисления.
Давайте мы его вкратце повторим, чтобы увидеть, откуда вылезаем в сопряжение.
Итак, понятно, ну вот давайте мы этого учим и увидим.
В от В. Это В от суммы по И Х и ик, суммы по Ж ик Ж ик Ж.
Я разложил наши векторы по базе С.
Естественно, я не суммой, просто по И, сумму по Ж ик.
И коэффициенты выношу за столбку.
Наблюдите, когда я выношу ик с китер за знак В, я выношу просто ик с китер,
потому что по первому аргументу наша форма ледения.
А вот когда я выношу ик с китер за знак В, я их как раз сопрякаю, потому что по второму аргументу она сопряжет ледение.
Ик с китер, правильно?
Нам получается ик с китер, ик ик с китер с чертой.
А В от ик.
Не очень хорошо получается, когда специально стрелочек ставится в векторе, чтобы не путать комплексное сопряжение.
И вектор, слушайте, давайте поговорим, что он делает.
Так, чтобы не путаться.
Ладно, давайте попытаемся это сделать.
Можно было его опустить просто.
Хорошо все-таки различает его на свет.
А это и есть по тем же самым причинам, что и раньше.
Ладно, мы наедем с чертой.
Мы возникновение черты увидели.
Дальше вычисления негативного.
Вот.
Ну и вот скоро такое вычисление у нас есть.
Отсюда действительно следует, как и в прошлый раз, как меняется матрица нашей формы при замене базис.
Если базис А4 получается из базис Е4.
Если наша форма имеет матрицу В, базис Е4.
И матрицу В4, базис Е4.
То, разумеется, расскажите мне, какая форма у вас есть.
Поскольку, напоминаю идеологию, как мы начинаем В4.
Мы просто берем, применяем В по всем парам критеров из шрифов одного базиса.
То есть умножаем строчку транспонированного на матрицу В.
И на столбец мы должны умножать С с чертой.
Здесь у нас стоит С с чертой.
Матрицу, у которой каждый элемент комплексно соприклеен.
Так. Ну отсюда вытекает пара следствий, от которых я, наверное, докажу.
Следствие первое.
Как и раньше.
Ну, можно сказать так.
Рамп В, рамп В4 совпадают.
Опять же такие, потому что мы умножаем оба раза на невыразденную матрицу.
Правильно?
Ну, нет.
Это число называется рампом формы В, как и в предельном случае.
Следствие второе.
Мы с вами говорили, что для, ну, когда мы работали с предельными формами над В,
то знак определителя матрицы не менялся.
Вот здесь не меняется кое-что другое, здесь не меняется аргумент.
Определителя В.
Напоминаю, В4 и В, это маново цвет, из комплексных чисел.
Определитель, естественно, тоже комплексное число.
Вот эти комплексные числа имеют одинаковый аргумент.
То есть вот, ну, эти два вектора, если мы комплексные числа определители
нашей формы матрицы нарисуем на комплексной плоскости, они будут сон направлены.
Давайте мы пойдем к чему.
Это так, потому что что такое определитель В штрих?
Это определитель С транспонированного на определитель В, на определитель С чертой.
То есть что мы должны сделать с определителем В?
А определитель С транспонированного – это то же самое, что определитель С,
а определитель С чертой – это то же самое, что определитель С,
и на него нужно довесить черту, естественно.
Если я матрицу комплексно сопрякаю, то ее определители тоже комплексно сопрякаются.
Потому что сопряжение – это, как говорят, изоморфизм более С с собой.
Произведение переводит произведение, сумма переводит сумму.
Ну а что такое комплексное число, умноженное на себя сопряженное?
Сумма квадратов.
Сумма квадратов – его координат, правильно?
Я бы сказал, что определитель С – это комплексное число.
Давайте я вот так вот напишу.
Произведение числа на себя сопряженное – это квадрат и его модуль.
Если я пишу модуль, определитель С – квадрат.
Ну а это число положительное, вещественное, положительное.
И как раз отсюда следует, что аргументы не меняются,
что вот эти два комплексных числа изображаются за направлением.
Так, замечательно, мы с вами ввели полуторалинейные формы
и немного о них поговорили.
Нам сейчас будут, естественно, важны аналоги симметричных
полуторалинейных форм, симметричных нелинейных форм.
И этот такой аналог называется эрмитовой формой.
Полутораалинейная форма В на пространстве В
называется эрмитовой.
Если выполняется вот какое условие для любых лекторов Q и В,
если я переставлю эти два лектора местами,
то значение формы, как вы думаете, что произойдет с ним, сопряжется.
Если константы действуют по разному, то значение формы должно нам сопряжаться.
Ну давайте я на всякий случай сделаю вот такое замечание,
поясню почему симметричность это неосмысленное понятие для полуторалинейных форм.
Если В была бы симметричной, полутораалинейные формы,
то есть если бы от перестановки аргументов местами ничего не менялось,
то вы видите, что бы было?
Давайте я посчитаю, что такое В от Q, запятая ИВ.
Это было бы В от ИВ.
Здесь я вынашел И из первого аргумента, и значит я вынашел И правильно.
То есть это было бы И на В от Q.
А здесь я вынашел И из второго аргумента, поэтому я вынашел на самом деле И сопряженное,
то есть минус И, и на В от Q.
Но с другой стороны, если скоро наша форма симметрична,
то вот здесь у меня написано И на В от Q.
И мы получили просто-напросто, чтобы у В это должно быть работано.
То есть такая форма, но ладно, просто.
Ну а как раз, вот если мы нарисовали такую черточку,
то это свойство у нас, то есть вот никаким подобным коллизиям,
это свойство уже не прибудет.
Вполне содержательное понятие, с которым мы сейчас и будем работать.
Ну, дополнение, естественно, должен определить, какая матрица будет у этой формы.
Так вот, матрица, давайте даже вот так сделать сейчас.
Если у нас есть матрица размера m на m на c,
то для нее принято подеть вот какое обозначение.
B со звездой.
Это мы применяем B, сразу 2, и влезет нам в 1.
Дисподируем и комплекс искликаем.
Вот матрица называется Эрмитовый.
Если мы применили E вот при этом преобразовании.
Ну, тут я уже несколько раз говорю слово Эрмитовый.
Естественно, все это происходит по имени антисковой математической армии.
То есть, если вы одни из первых, как мы включаем,
осознал, вам нужно смотреть по занятии,
осознал неаккуминность ведения, можно выключить.
Так, ну и, естественно, это определение я вел для того,
чтобы доказать утверждение, пусть B это полуторалидейная форма,
она имеет в каком-то вазисе матрицу B.
Тогда форма будет Эрмитовая, тогда и только тогда,
когда матрица будет Эрмитовая.
Ну, доказательство очень простое,
потому что я забыл сказать одну вещь,
поскольку я перешел на романтиктивный стиль изложения.
Ну, давайте я сейчас скажу это в качестве замечания.
Естественно, соответствие между полуторалинейными формами
и матрицами взаимно однозначно.
Вот доказываю, то есть не так же, как для обычка галилейных форм,
взаимно однозначно, и вот тут у нас,
то есть по любой форме соответствует матрица,
ну и наоборот, по любой матрице соответствует форма,
заданная именно той формулой, которая у нас здесь написана.
Так вот, если мы это принимаем, то доказательство того,
что формы Эрмитова, тогда и только тогда,
когда матрица была Эрмитова, у нас очень простой вариант,
потому что давайте мы посмотрим, что такое будет,
как будет вычисляться вот это вот выражение.
Если мы возьмем два века с координатными столбцами Х
и игр в этом же самом базе, то вот это вот выражение В, В, У
с чертой будет выражаться следующим образом,
то есть я могу написать иероконспонированное на матрицу В,
на столбец Х с чертой, и еще на все навесить комплексные сопряжения.
Правильно?
Так вот, правое выражение вычисляется вот таким вот образом,
то есть я могу написать иероконспонированное с чертой,
то есть если я комплексно сопрячу произведение трех матриц,
то то же самое, что сопрячу каждую из них,
и получится иероконспонированное с чертой,
навес с чертой на Х,
это и все важные сопряжения.
Так, здесь у нас написано, можно считать, что комплексное число,
а можно считать, что матрица 1 на 1,
и как матрица 1 на 1, давайте я ее транспонирую,
вот это ничего не изменится, матрица 1 на 1.
Здесь тогда у нас будет Х транспонированное,
на В транспонированное с чертой, на Иероконспонированное с чертой.
Вот то есть, прийдите, что получается, вот это оборожение,
это тоже полуторанинирная форма,
потому что она оборожается по участии, по хорошо известной нам форме.
Полуторанинирная форма с матрицей,
вот именно такое, как здесь написано, будет транспонированное с чертой,
то и есть в С.
Ну и значит, в определении иеронитовой формы,
нам говорят, что вот эти две формы должны совпадать,
но это происходит тогда и только тогда,
когда совпадает матрица этой формы,
ну то есть ровно тогда, когда матрица 1.
Эта форма совпадает с нашей В, с формой В маленькой,
тогда и только тогда,
когда В тормитова, со одной стороны,
тогда и только тогда, когда совпадают их матрицы,
ну то есть, когда В и В со звездой ровно.
Таким образом нашел линию доказания.
Так, иеронитовую форму, как аналог симметричной линии формы, я уже ввел.
Ну и вот теперь, да, прежде чем двигаться дальше,
наверное нам придется сделать небольшую вставку.
Нам придется для тормитовых форм,
пусть В, это тормитовая полуторалинейная форма,
но В и вот множество таких форм уже, на самом деле,
давайте, извините, опять же, конспективность, наверное, излишне у нас.
Давайте я сначала обозначу множество всех ровных форм, которые я описал,
всех тормитов полуторалинейной формы на В обозначается обычно через H в В,
H потому что первая группа фамилии эрыта, а именно H.
Обратите, пожалуйста, внимание,
когда мы говорили про билинейные формы или про симметричные билинейные формы,
они обязательно образовывали линейное пространство, правильно?
Так же будет и здесь, это действительно линейное пространство.
Как вы думаете, почему «но»?
Потому что это линейное пространство не над C, а над R.
Обратите внимание, если мы эритовую форму можем, скажем, на I,
она перестанет на терпении, вот это сопряжение основное.
У нас это значение умножится на I, это значение тоже умножится на I,
а с чертой оно умножится на I, с чертой, правильно?
Так что эритовая форма, умноженная на I, не является эритовой формой.
Почему я остановился и дировался?
Потому что стоит это сразу заметить.
Это множество является линейным пространством над R.
Множество всех полуторалинейных форм является пространством над C,
а вот множество эритовых полуторалинейных форм является пространством только над R.
Ну и давайте я вам дам следующее определение, а поговорим мы о них чуть-чуть попозже.
Если B это эритова полуторалинейная форма, то соответствующая ей квадратичная эритова форма,
то есть эритова квадратичная форма, это опять-таки отображение Q из V,
а вот сейчас я не напишу куда.
Которая задана свойством Q из V, это В, вот ВВ.
Как и раньше по симметричной линейной форме мы определяли квадратичную,
так сейчас по эритовой полуторалинейной форме мы определили эритовую квадратичную форму.
И давайте мы сразу заметим куда это отображение.
Что такое Q от В?
Это В от ВВ, я могу переставить аргументы, при этом значение, как нам говорят, сопряжется.
То есть это же будет В от ВВ комплекса сопряженного.
И значит этот элемент не просто C, а это элемент F.
Эритовая квадратичная форма это отображение из В и мания В, все ее значения и вещи.
Ну вот по поводу того, что с этими вещественными значениями можно работать и даже говорить про положительную определенность,
с этого мы начнем в следующий раз.
А на сегодня все.
АПЛОДИСМЕНТЫ
