Добрый день! Я, к сожалению, в прошлый раз забыл, наверное, в угаре в некотором, добавить пару слов.
Давайте я сейчас их скажу, а после этого мы уже начинаем сегодня новую тему. Пара слов
заключаются в том, что после всего того, что произошло на предыдущей лекции, мы, естественно,
умеем доказать теорему Гамильта Накэлли в полной общности. То есть теорема, мы это скользговорили,
но давайте я это проговорю уже окончательно. Давайте я ее сразу сформулирую в обеих
эквивалентных постановках. Пусть phi это линейный оператор на пространстве V, тогда его
характеристический многочлен его обнуляют. Или эквивалентная формулировка, естественно,
вместо преобразования, вместо оператора мы можем говорить про матрицы. Пусть A это матрица
размера N на N над полем F, тогда характеристический многочлен матрицы A от нее равен нулю.
Ну и доказательства, давайте мы это докажем для матриц, для операторов будет то же самое,
просто перейдем от оператора к матрице, правильно? Давайте мы рассмотрим характеристический
многочлен нашей матрицы, тогда мы доказали, что существует расширение нашего поля,
существует над поля K поля F такое, что вот этот самый характеристический многочлен раскладывается
на линейное сомножитель над K, то есть если мы будем рассматривать этот многочлен как многочлен
над K, он разложится на линейное сомножитель. Ну а тогда над K мы с вами знаем, что для матрицы A
теорема Гамильтон-Акелли верна, мы ее доказывали для матриц, у которых характеристические
многочлены на множителе раскладываются. Мы знаем, что характеристический многочлен
A от A равен нулю, когда это вычисление производится над полем K, но на самом деле,
что в этом вычислении происходит? Все, что в нем участвует, все какие-то элементы поля K,
они на самом деле элементы поля F, правильно? У нас характеристический многочлен имеет
коэффициенты из поля F, матрица имеет элементы из поля F, и все вычисления вот
этого характеристического многочлена, если мы в него втупую подставим матрицу A,
все это вычисление будет работать над F, и значит в F это тоже верно, все равно получится 0, правильно?
То есть это вычисление, на самом деле, над полем F. Ну значит и над полем F это тоже будет
правда. Доказательства простое, но несколько хитрое, потому что я напоминаю, что для того,
чтобы нам вот это вот было доказать, мы характеристически многочлен раскладывали
на линейные сомножители уже над полем K, правильно? И вели какие-то вычисления над полем K,
когда мы подставляли матрицу во все эти линейные сомножители. Но мы знаем, что значение многочлена
вычисляется вне зависимости от того, подставляем мы A вот в этот многочлен или в какое-то его
разложение над K, и поэтому раз тупое, самое простое вычисление работает над K, то оно работает и
над F. Такая вот у нас идеология. Вот так что теорема Гамильта Накелли мы теперь знаем уже в полной
общности, конечно. Ну и вот подобная идеология, конечно же, весьма популярна, с помощью ее можно
много чего доказать. Если вам нужно, чтобы какой-то многочлен раскладывался на линейные сомножители,
просто перейдите в больше поле. Так, это дополнение к предыдущей лекции, а мы с вами начинаем новую
большую тему. Мы сейчас будем погружаться немножко в другой мир, тоже мир линейной алгебры,
но несколько другой. Ну и начинаем мы с обсуждения, что такое билинейная форма, ну или говорят еще,
их называют просто билинейными функциями. На самом деле это понятие у нас вскользь уже
определялось, потому что когда мы с вами говорили про определители, мы определяли, что такое даже
полилинейная форма. Напоминаю, значит, если у нас есть какая-то функция из произведения нескольких
экземпляров пространства В в поле F, она называется полилинейной, если она линейна по каждому
аргументу, то есть если мы все аргументы кроме одного зафиксируем, то вот функция доставшегося
аргумента окажется линейной. Она линейна по каждому аргументу. Ну и вот, соответственно,
мы сейчас более подробно посмотрим на билинейные формы, то есть на функции от двух аргументов,
каждый из которых это вектор. Давайте для полноты я скажу, что пусть V это, как обычно, линейное
пространство над полем F, тогда отображение, давайте я скажу B из V на V в F, то есть что это за
отображение? У него два аргумента, каждый аргумент это вектор из V, и каждым двум аргументам,
каждой паре аргументов оно присваивает значение уже из поля F. Вот такое отображение называется
билинейной формой или билинейной функцией, если по-прежнему оно линейно по каждому
аргументу. Линейно по каждому аргументу. Давайте мы это даже в явном виде распишем. Что это означает?
У него два аргумента, скажем, U и V, и верны вот такие вот тождества B от U1 плюс U2 V, то же самое,
что B от U1 V плюс B от U2 V, значит B от альфа на U V, то же самое, что альфа на B от U V. Я сейчас написал
линейность по первому аргументу, правильно? То есть V я зафиксировал, и тогда относительно U это
у нас линейная функция, линейный функционал получается при каждом фиксированном V. Ну и то же
самое происходит по второму аргументу, то есть B от U V1 плюс V2, то же самое, что B от U V1 плюс B от U V2,
и B от U альфа на V, это альфа на B от U V. Ну для любых, понятное дело, U1, U2, V1, V2, UV из пространства,
и для любого скаляра из поля, естественно. Вот такая вот штука у нас называется билинейной формой,
и мы с вами собираемся сейчас эти билинейные формы немного поисследовать. Так, ну первым делом нам
хочется, как обычно, суметь записать эту форму через координаты, и давайте я сразу спрошу у зала,
а чем билинейная форма однозначно определяется, какие значения ее нам нужно знать, чтобы знать ее
значение уже на любом векторе? На базисе в смысле, ну то есть у нас же она определена на паре аргументов,
да? Пара элементов базиса, правильно? То есть я в качестве обоих аргументов беру векторы из базиса,
и вот этим самым, этим набором значений на парах базисных векторов, она, естественно, определяется
однозначно, ну сейчас мы это даже докажем, ну естественно, все как обычно. Линейный оператор у нас,
или линейная функция, определялся значениями на базисе, правильно? Ровно так же мы значение на любой паре
векторов восстановим по значениям на парах базисных векторов. Ну и удобный способ записи этого
дела, естественно, матрица. Итак, я забыл сказать, я забыл вести обозначение, давайте я сразу его здесь
введу. Значит множество всех билинейных форм на пространстве В, давайте будем обозначать вот таким
вот образом. Раз они билинейные, то это будет В от В. Итак, это фигурная В, да, у нас будет,
пусть у нас есть билинейная форма на В, и пусть Е, есть Е1 и так далее, ЕН, это базис в В. Тогда
матрица нашей билинейной формы в этом базисе, формы В в базисе Е, это матрица, в которой записаны
просто значения нашей формы на парах базисных элементов. То есть И-житый элемент этой матрицы,
это В от Е-житого. По сути дела, матрица Грамма, это частный случай этой матрицы, вот мне подсказывают
сразу, правильно? Потому что скалярное произведение, то, которое мы с вами рассматривали, скоро мы будем
говорить о скалярном произведении в более общем случае. Скалярное произведение, это, конечно же,
билинейная форма, правильно? Так что матрица Грамма действительно частный случай вот этой вот матрицы
билинейной формы. То есть здесь у нас будет стоять В от Е1 Е1, В от Е1 Е2 и так далее, В от Е1 ЕН,
первая строчка у нас выглядит вот так вот, В от Е2 Е1 будет, с этого будет начинаться вторая строчка,
ну и так далее. Ну и давайте мы, как обычно, обозначать тот факт, что В это матрица нашей
формы, будем стандартным образом, что В в базе С и Е имеет матрицу В. Вот так, ну давайте мы
первым делом проэксплуатируем эту матрицу, а именно на матричном языке поймем, как происходит
вычисление нашей билинейной формы от двух векторов. Итак, пусть у нас В это билинейная форма, Е это,
как обычно, базис В, пусть билинейная форма имеет в этом базисе матрицу В, ну и наконец давайте мы
рассмотрим два вектора из нашего пространства с координатными столбцами альфа и бета в этом
же самом базисе. Тогда вычисления нашей билинейной формы на этой паре происходят, ну так же, как
вычисления скалерного произведения по матрице грамма, это будет альфа-транспонированная на В и на бета.
Ну и для доказательства нам, естественно, нужно просто понять, как вот то вычисление, которое,
как мы понимаем, возможно записывается в матричном виде. Как у нас, ну давайте мы скажем, что альфа имеет
элементы альфа-1 и так далее альфа-н, бета имеет элементы бета-1 и так далее бета-н, ну и тогда,
значит, что у нас происходит? b от u в, это b от суммы по i от 1 до n альфа-i t на e и t и это у нас
вектор u, вектор v у нас сумма по g от 1 до n бета житая, и давайте мы распишем все это дело,
поскольку у нас форма билинейна, то мы умеем много чего вытаскивать за b. Мы можем написать,
давайте в первый раз сделаем это поподробнее, вытащили сумму и вытащили вторую сумму. Это мы
воспользовались, по сути дела, аддитивностью нашей формы b от альфа-i t и e и t, бета житая и е житая.
Это мы сумму вытащили за знак b, пользуясь линейностью дальше, конечно же вытаскиваем
еще и коэффициенты, альфа-i t, бета, альфа-i t, b от e и t, e житая, бета житая. Ну и вот это выражение,
это на самом деле и есть произведение альфа-транспонированное на b и на бету,
ну чтобы это лучше увидеть, давайте я скажу вот что, что это значит у нас,
например, сумма по g от единицы до n, а сюда я сгруппирую все, что зависит от i. Сумма по e
от единички до n, альфа-i t на b от e и t, e житая, и все это умножить на бета житая. Это,
понятное дело, произведение какой-то строки с вот такими вот элементами на столбец бету,
правильно? Строки, у которой житый элемент равен вот тому, что здесь происходит. Ну а то,
что здесь происходит, это как раз перемножение строки альфа-i t на, что, на строки альфа-транспонированной,
правильно? Строки с элементами альфа-i t на житый столбец матрицы b. Поэтому у нас и получается,
что мы, вот эти вот суммы образуют строчку альфа-транспонированная b, и она умножается на
столбец бета. Таким образом, наше утверждение мы уже доказали. Если мы знаем матрицу белинейной
формы, то вот таким вот образом мы легко умеем вычислять ее значение. Так, это замечательно.
Давайте двигаться дальше. Мы уже увидели, как нам матрицу белинейной формы применять. Давайте
сразу я еще вот что скажу. Мы с вами сказали, что вот это вот b от v это множество всех белинейных
форм, но на самом деле на этом пространстве, как обычно, можно ввести линейные операции. Если у нас
есть две белинейных формы, то, разумеется, мы можем определить их сумму. Их сумма от u, v,
это просто, ну на каждой паре векторов, это просто сумма значений, все как у нас обычно и
происходит. Плюс b2 от u, v. И, естественно, если у нас есть какой-то скаляр из поля,
то мы умеем определить, что такое скаляр умножить на белинейную форму. Это будет
просто альфа умножить на b1 от u, v. Тогда совершенно рутинная проверка показывает, что вот эти вот две
вновь определенных функции также являются белинейными формами. И b1 плюс b2, и альфа b1. Также
элементы нашего b от v, тоже белинейные формы. Ну и более того, опять же, та же самая рутинная
проверка b от v, это оно получается линейным пространством над, естественно, тем же самым
полем f. Вот эти вот операции превращают наше множество в линейное пространство. Ну и, естественно,
мы с вами знаем, чему оно изоморфно. Мы с вами знаем, что каждой белинейной форме сопоставляется
матрица, естественно, если у нас выбран базис. И, естественно, это сопоставление дает нам
изоморфизм этих двух пространств. То есть пространство b от v, как линейное пространство,
изоморфно пространству матриц над f размера n на n, где n это, конечно же, размерность пространства.
Значит, изоморфизм задается, естественно, формулой сопоставления каждой белинейной
форме ее матрицы в фиксированном базисе, для фиксированного базиса E. Ну то есть, на самом деле,
я вам сейчас говорю, что у нас этих изоморфизмов, конечно же, очень много, правильно? По любому
фиксированному базису E мы встроим вот такой вот изоморфизм. Давайте уж сразу скажем,
что отсюда будет следовать. В частности, размерность этого пространства равна, естественно,
n квадрат, потому что матрицы размера n на n имеют размерность n квадрат. А у изоморфных пространств
размерности совпадают. Так, ну давайте мы это быстренько докажем. Ну давайте формально напишем,
что у нас за отображение получается. Для белинейной формы на В обозначим, давайте,
через psi от B ее матрицу в базисе E. У нас есть фиксированный базис E, и мы каждой белинейной
формы сопоставляем вот эту. Значит, во-первых, у нас получилось отображение psi как раз из пространства
всех белинейных форм в пространство матриц размера n на n над полем F. Ну и мы хотим доказать,
что psi это изоморфизм. Во-первых, psi естественно линейное отображение. Если я возьму сумму двух
белинейных форм, на каждой паре векторов эта сумма принимает значение, равное сумме вот этих
вот значений. В частности, на любой паре базисных векторов это будет так. Если мы
сюда в качестве U и V будем подставлять пары базисных векторов, то мы сразу поймем, что элемент
матрицы вот этой вот суммы равен сумме соответствующих элементов матриц формы B1 и
формы B2. То есть, вот это соотношение, это просто прямое следствие нашего определения. Ну и
аналогично, если я форму домножу на альфу, все значения домножатся на альфу, значит и матрица
тоже домножится на альфу, правильно? Во-первых, оно линейное, ну а во-вторых, нам нужно проверить,
что Psi биекция. Ну действительно, почему это так? Во-первых, если две формы имеют одну и ту же
матрицу, то для любых векторов U и V из V, так давайте я напишу, скажу, что это B, если я возьму любые два
вектора с координатными столбцами альфа и бета, все в нашем базисе, то мы знаем, как вычислять каждую
из этих форм по вот этим вот координатным столбцам. Это альфа транспонированная на B на бета, это вот
наше предыдущее утверждение, правильно? Ну и B2 от УВ будет тем же самым. То есть, мы поняли, что наши
формы совпадают. Форма задается матрицей однозначно, то есть, мы с вами доказали, что Psi это инъекция,
правильно? Разным формам сопоставляются разные матрицы. Ну и наконец, нам нужно понять, что Psi это
сюръекция. Значит, если мы возьмем произвольную матрицу размера n на n, то можно, естественно,
определить беренейную форму с этой матрицей. Опять же таки, просто вот той самой формулой,
которая у нас там написана. То есть, мы можем определить форму B по той самой формуле,
альфа транспонированная на B на бета, если У и В имеют координатные столбцы альфа и бета. Ну,
тогда, разумеется, B это билинейная форма просто потому, что мы знаем, что сопоставление координатного
столбца вектору линейно, правильно? Ну и значит, если я У заменю на какую-то линейную комбинацию
векторов, альфа заменится на линейную комбинацию соответствующих столбцов, ну и вот это вот выражение
тогда тоже заменится на линейную комбинацию соответствующих выражений, правильно? Значит,
B линейна по первому аргументу, аналогично она линейна и по второму аргументу. Итак,
это получилась билинейная форма, ну и, естественно, B будет ее матрицей. Если я возьму,
давайте я, скажем, элементы матрицы B обозначу через B и gt. Если я возьму значение B на паре
базисных векторов, что это будет по нашей формуле? Это будет... Ну, у ЕИТОВа координатный столбец
это столбец нулей с единичкой в ИТОМ месте, значит, я должен умножить вот такую вот строчку с единицей
в ИТОМ месте на B и на столбец с единичкой в житом месте, правильно? Ну и когда я это буду делать,
строчку я умножаю на B, я получаю ИТОЮ строчку матрицы B. Когда я ее умножаю на вот такой вот
столбец, я из него выбираю житый элемент, то есть это действительно получается B и gt.
Ну и это значит, что мы нашли билинейную форму, которая соответствует матрице B. Таким образом,
конечно же, у нас наша ψ получилась изоморфизмом. Итак, ψ это изоморфизм. Мы с вами доказали это,
соответственно, мы доказали, что пространства изоморфны, соответственно, мы доказали,
что размерность нашего пространства именно n квадрат. Так, как обычно, если мы начинаем какое-то
координатное сопоставление, нас всегда интересует, что происходит с матрицей, если мы меняем базис,
правильно? Ну и ответом на это служит следующая, ну давайте тоже теоремой назовем, как обычно,
не в силу сложности, а в силу важности. Пусть E и E' это базисы в пространстве V,
S это матрица перехода от E к E', то есть E' это E на S. Ну и пусть у нас есть билинейная форма,
которая имеет матрицу B в базисе E и матрицу B' в базисе E'. Тогда формула замены у нас получается
такая, B' это S транспонированное на B на S. Вот я обращаю ваше внимание, почему у нас тут получается
несколько другой мир, чем был раньше. Раньше мы говорили с вами про линейные операторы,
линейные преобразования, они тоже задавались матрицами, правильно? И тоже эти матрицы каким-то
образом менялись при переходе к новому базису. Так вот, для операторов и для билинейных форм
этот вот закон изменения матрицы, он разный, и мы с вами скоро увидим, к чему это приводит,
к тому, что к наилучшему виду мы оператор или билинейную форму, даже хорошую билинейную форму,
можем привести по-разному, с разными трудами и с разными результатами. То есть вот этот закон
изменения диктует то, что будет с ними происходить дальше. Прежде чем он начнет диктовать, нам нужно его
доказать, давайте мы это быстренько сделаем. Тут все очень просто, просто давайте мы поймем,
что нам сказали. Значит, пусть B это матрица с элементами B и житыми, B штрих это матрица с
элементами B и житая штрих. Давайте мы выберем два вектора из штрихованного базиса, выберем
ЕИТ штрих, ЕЖТ штрих из Е штрих и посмотрим, что такое значение формы на них. То есть мы можем
сразу сказать, что ЕИТ штрих имеет в базе СЕ, давайте скажем, какой-нибудь координатный столбец
АИТ, ЕЖТ штрих имеет в базе СЕ координатный столбец АЖ, кто такие АИТ и АЖ в терминах того,
что мы уже ввели? Это столбцы матрицы перехода, правильно? Это столбцы, давайте даже скажем,
соответствующие столбцы матрицы С, ИТ ежитые столбцы матрицы С. Ну тогда, что у нас происходит?
Кто такой элемент матрицы B штрих? B ежитая штрих это значение нашей формы на еитом штрих и ежитом штрих,
это значение вычисляется через нашу матрицу B большое и вот эти вот координатные столбцы,
правильно? Это АИТ транспонированная на матрицу B на АЖ, потому что мы знаем,
как вычисляется форма, если мы знаем координаты векторов в нашем базе С. Ну а что это такое? Я
утверждаю, что это как раз ежитый элемент вот той матрицы, которую мы с вами написали,
это С транспонированная на B на С, ежитый элемент вот этой вот матрицы, ну просто потому,
что чтобы получить ежитый элемент вот этой матрицы, нам как раз и нужно и ту строчку первой матрицы
умножить на B и на житый столбец второй матрицы, правильно? Вот это ровно то, что у нас здесь и
написано. Ну и так мы с вами поняли, что просто те матрицы, равенство которых нам нужно доказать,
совпадают по элементу. Значит теорема уже доказана. Ну то есть неформально говоря,
можно сказать вот, что как мы вычисляем матрицу B штрих. Мы берем все координатные столбцы векторов
из штрихованного базисса, из базисса E штрих, транспонируем их и умножаем их на матрицу B и
снова на эти столбцы. То есть вот в этой матрице как раз непосредственно и написано, как мы
вычисляем значение нашей формы на элементах штрихованного базисса. Строчка на матрицу на
столбец, вот все это вместе здесь собрано. Вот и таким образом мы с вами вот это вот уже доказали.
Ну и давайте раз мы такую важную теорему доказали,
несколько следствий сразу докажем. Следствие первое нам говорит, что ранг матрицы
билинейной формы не зависит от базисса, в котором мы ее записываем. Ну то есть вот в керминах нашей
теоремы мы утверждаем, что ранг B и ранг B штрих равны. Это доказывается очень быстро. Мы с вами
знаем, что матрица перехода S она не вырождена, S транспонированная тоже не вырождена, ну а умножение
на невырожденную матрицу ранга матрицы не меняет. Мы с вами это давно уже знаем. Умножение на
невырожденные матрицы S, T и S не меняет ранга матрицы. Ну и естественным образом, если у нас такая
ситуация появилась, что появился какой-то инвариантный объект, не зависящий от выбора базиса, то его
естественно присвоит самой форме. То есть мы сразу говорим, что для билинейной формы B ее ранг
который обозначает ранг RkB это ранг любой ее матрицы. На самом деле это определение может оставить
какое-то ощущение недоговоренности, потому что если уж у нас есть такой инвариантный объект,
который от базиса не зависит, то наверное его можно было бы определить каким-то инвариантным
способом, не зависящим от базиса. Мы это скоро сделаем. Мы его через некоторое время непродолжительно
опишем в нужных терминах. Ну и давайте я сразу сформулирую следствие второе, а потом уже пойдем на
перерыв. Следствие второе, если мы работаем не над произвольным полем, а скажем над R, то
знак определителя матрицы билинейной формы также не зависит от базиса. Ну то есть если определитель в
каком-то базисе положителен, то он будет положителен в любом базисе, если отрицательен, то в любом
базисе отрицательен, а если ноль, то в любом базисе он будет ноль, что в общем и так понятно,
потому что ранг сохраняется, правильно? Обределитель равен нулю ровно тогда, когда ранг формы меньше
чем n. Ну тем не менее, общее доказательство, конечно же, очень простое. Если мы посмотрим на определитель
матрицы В, то это будет произведение вот таких вот трех определителей, то есть будет
определитель B умножить на квадрат определителя матрицы S, ну и домножение на вот этот квадрат,
внимание, не нулевого числа, правильно, матрица S невырожденная, оно, конечно же,
знака определителя не меняет. Давайте на этом месте мы сделаем 5-минутный перерыв. Общая теория
произвольных билинейных форм не очень содержательна, по сути дела вот мы сейчас
большинство того, что могли сказать, сказали про произвольные билинейные формы. Обычно в приложениях
возникают интересные формы, обладающие каким-то дополнительным условием. И вот, значит, два
популярных класса наших билинейных форм, которыми мы дальше и будем заниматься, в основном мы будем
заниматься одним из них, но другой тоже порой у нас появится. Итак, определение, пусть B это
билинейная форма на пространстве V, эта форма называется симметрической, иногда говорят симметрической,
иногда говорят симметричной, в принципе, это не особо важно. Если выполняется вот такое тождество,
B от UV и B от VU это одно и то же для любых у и в из пространства V. Это первое определение,
второе определение чуть посложнее. Эта форма называется косо-симметрической.
Если, внимание, вот тут если мы разбираемся со всем с общим случаем, то нам придется наложить
два условия, но сейчас мы про них поговорим как обычно. Во-первых, B от UV это минус B от VU
для любых у и в из V, а второе условие, кто может быть помнит, B от VV это ноль для всех векторов.
Почти всегда следует, но не всегда. Мы с вами подобные вещи уже опять-таки обсуждали,
когда говорили об определителях. Напоминание, когда второе следует из первого? Когда поле
характеристики не два. Давайте мы скажем, что из первого условия естественно следует,
что B от VV это минус B от VV для любого вектора V. Значит, что это означает? Если мы формально
начнем с вот этим равенством действовать, мы переносим правую часть влево. Отсюда следует,
что дважды B от VV равно нулю, а отсюда следует, что B от VV равно нулю. Если мы имеем право
сокращать вот на эту двойку, эта двойка это элемент поля 1 плюс 1, и на нее можно сокращать
всегда, когда она естественно не ноль. Правильно? Тогда мы на нее умеем делить. То есть вот это
следствие будет выполняться, если характеристика поля не равна 2. То есть из первого условия следует
второе, если характеристика F не равна 2. Обратите внимание, если характеристика F равна 2,
то этого следствия уже не будет. Просто потому, что если характеристика поля 2 минус 1, это то же
самое, что 1, и вот здесь вот в этом условии написано то же самое, что в условии симметричности.
Правильно? Над полем характеристики 2 вот это условие и вот это условие одно и то же. Ну и из
этой симметричности естественно никак не может последовать вот такое вот. Вот такая вот видишь,
легко строится контрпример, но не при характеристике поля равной 2. То есть второе условие нам необходимо,
если мы разговариваем о полях, характеристика которых может равняться 2. На самом деле тут
верно другое. На самом деле для белинейных форм, конечно, из второго условия следует первое.
С другой стороны из второго условия следует первое, и это уже всегда без всяких условий на
характеристику. Чтобы это понять, давайте мы предположим, что второе условие верно,
и подставим в нашу белинейную форму у плюс в два раза. Мы получим 0, если второе условие верно,
правильно. А с другой стороны, применяя то, что наша форма белинейна, мы раскладываем,
расписываем вот это вот выражение в сумму скольких слагаемых. Четырех разумеется слагаемых.
Б от УУ плюс Б от УВ, плюс Б от ВУ и плюс Б от ВВ. Что у нас здесь происходит? Б от УУ равно 0,
поскольку второе свойство у нас выполнено. Б от ВВ равно 0 по тем же самым причинам. То есть мы
получаем, что 0 это сумма Б от УВ, плюс Б от ВУ. Ну отсюда, конечно же, и следует, что Б от ВУ это
минус Б от УВ. Так что на самом деле в определении кососимметричности можно было бы оставить только
второе условие, первое не оставлять. Но для большей наглядности я пишу и первое, поскольку пользоваться
удобнее, конечно же, им, а не вторым. Форма кососимметричная, если выполняются вот такие вот два условия.
Ну и первым делом давайте мы, конечно же, скажем, давайте я еще одно замечание сделаю. Разумеется,
симметрические, скажем, билинейные формы, это не просто под множество, в множестве всех форм,
а под пространство, в пространстве всех форм, правильно? Линейная комбинация симметрических
форм будет симметрической, линейная комбинация кососимметрических форм тоже будет
кососимметрической, правда ведь? Значит, симметрические и кососимметрические
формы образуют подпространство,
в пространстве всех беренейных форм на В, ну и они обозначаются следующим
образом. Для симметрических мы будем писать В плюс от В, для кососимметрических мы
будем писать В минус от В, соответственно, вот, ну и давайте мы первым делом,
сказав это замечание, выясним при каком же условии на матрицу наша форма
является симметрической или кососимметрической. Оказывается, что условия на матрицу
вполне естественные, матрица тоже должна быть либо симметричной, либо кососимметричной,
тут, наверное, стоит дать соответствующее определение, даже если мы их давали,
давайте мы их дадим еще раз. Итак, пусть А это матрица размера n на n над полем f,
тогда А симметричная, если, а что если, конечно, если А транспонированное равно А,
и матрица кососимметрична, внимание, если, во-первых, А транспонированное равно минус А,
наверное, народ уже понимает, что должен быть второй пункт, потому что, по сути дела, над полем
характеристики 2 вот это и вот это вот даст нам одно и то же, а соответствующие понятия для форм
различаются. Второе условие весьма логично, конечно же, диагональ этой матрицы должна
состоять из нулей, на главной диагонали, естественно, а стоят только нули. Так вот,
с таким определением, особенно кососимметричной формы, верно следующее утверждение. Пусть B это
белинейная форма, она в каком-то базе все имеет матрицу B, тогда B будет симметричной или кососимметричной,
тогда и только тогда, когда B будет симметричной или кососимметричной. Доказательство будет,
в случае кососимметричных нам нужны небольшие технические подробности, а так оно будет
происходить, естественно, параллельно. Давайте сначала докажем слева-направо, это попроще. Если
уж B симметрично, то тогда, конечно же, B от ежитого-ежитого равно B от ежитого-еитого,
а значит, что B равна B транспонированной. Если B кососимметрично, то то же самое равенство
будет выполняться со знаком минус, ну то есть B это минус B транспонированная. Ну и естественно,
вот нам второе условие говорит, что B от еитого-еитого равно нулю. Это и означает,
что на диагонали B стоят нули. В обратную сторону для симметричных форм все проходит
очень гладко. Значит, пусть для начала B симметричная, B большая симметричная, то есть
она равна себе транспонированной. Ну и давайте мы выберем произвольные два вектора, которые в
нашем базе будут иметь столбцы альфа и бета. Тогда давайте смотреть, что такое B от УВ. Это
альфа-транспонированная на B, большая на бета. Ну и глядите, это у нас, здесь у нас написан скалляр,
который формально является матрицей 1 на 1, правильно? И давайте мы вот эту матрицу 1 на 1
возьмем и формально транспонируем, ничего не поменяется, естественно, правильно? Матрицу 1 на 1
транспонировать очень легко. Но мы с вами знаем, что произойдет, если мы транспонируем произведение
матриц. У нас будет бета-транспонированная, на B большая транспонированная и на альфа дважды
транспонированная, то есть просто на альфа, правильно? Ну поскольку матрица у нас симметричная,
то здесь написано бета-транспонированная на B, на альфа, ну а это и есть B от ВУ. Итак, в этом
случае мы получили, что B действительно симметрична. Дальше пусть теперь B матрица,
B большая, матрица косо-симметричная, тогда подобное же вычисление, естественно, покажет нам,
что выполняется вот это вот первое условие, нам все равно придется проверять второе, и мы с вами
знаем, что второго условия достаточно, и второго первое следует, поэтому давайте мы проверим только
второе, а этого вычисления писать не будем. Проверим второе, если у нас есть вектор В,
давайте У, если у нас есть вектор У с координатным столбцом альфа, здесь проще провести некоторые
непосредственные вычисления. То, что у нас будет выполняться, B от УУ, это альфа-транспонированная
на B большая, на альфа, давайте мы это вычисление в явном виде проведем, потому что, видимо,
над полями характеристики 2 ничего более неявного не получится написать, значит это будет,
вот по сути дела мы эту формулу уже с вами писали, правильно? Сумма по И и по G, альфа-Ит, альфа-Жт на так,
я элементы матрицы B зря не обозначил, давайте я их обозначу через B и Жт, альфа-Ит на альфа-Жт,
альфа-Жт на B и Жт, ну и давайте мы это преобразуем вот каким образом, я пока что не пользуясь никакими
свойствами матрицы B, формально преобразую это выражение, отдельно я выделю сумму для И равного
альфа-Ит, альфа-Жт, извините, альфа-Ит в квадрате B и Ит, да, а отдельно я выпишу сумму по различным парам И и Ж,
и их я сгруппирую, естественно, ну я сгруппирую элементы матрицы B симметричной относительно главной
диагонали в одно слагаемое, то есть, глядите, что я делаю, я пишу, что я суммирую по всем парам И и Ж, в которых И меньше, чем Ж,
значит, и тогда я должен написать, что альфа-Ит альфа-Жт у меня умножится на B и Жт, ну когда,
вот здесь мы берем соответствующие значения И и Ж, да, а еще второе слагаемое, в котором встречаются
альфа-Ит альфа-Жт, у нас встретятся, когда они поменяются местами, и здесь будет B Жт, правда, вот,
ну и все, эта формула дает нам чистый ноль, потому что раз матрица коссимметрична, то во-первых,
у нее диагональные элементы все нули, а во-вторых, у нее элементы симметричные относительно главной
диагонали противоположны, правильно, раз нам это и написали вот здесь, соответственно,
каждая вот такая вот скобка тоже нам даст ноль, ну и значит, это ноль, и мы наше свойство,
характеризующие коссимметричные формы, мы его уже доказали. Итак, если матрица коссимметрична,
то она задает коссимметрическую форму, вот это в принципе не так очевидно, правильно, нам сказали,
вроде как, что только если мы базисные совпадающие векторы подставим, то получится ноль, а вот
оказывается, что любые совпадающие векторы подставим, и все равно ноль будет, если матрица
коссимметрична. Так, замечательно, значит, мы с вами доказали характеризацию наших коссимметричных
форм в терминах наших матриц, ну давайте мы сразу сделаем вот какое дополнительное наблюдение.
На самом деле, часто с симметричными и коссимметричными формами работают все-таки над полями
не характеристики 2, но иногда и в характеристики 2 они пригождаются, особенно, кстати, коссимметричные
формы тоже пригождаются в характеристики 2, поэтому я на всякий случай веду такую достаточно общую
теорию. Тем не менее, вот эта теорема верна все-таки в не исключительном случае. Если характеристика
поля не равна 2, то все пространство белинейных форм раскладывается в прямую сумму пространства
симметричных форм и пространства коссимметричных форм. Давайте сначала докажем, потом замечание.
Доказательства, ну давайте мы проверим просто-напросто, что сумма прямая и что эта сумма
все пространство. Это можно было даже сделать счетом размерностей, но мы и без счета размерностей
справимся. Во-первых, как проверять, что сумма двух пространств прямая? Они пересекаются по нулю,
правильно? Нужно проверить просто, что они пересекаются по нулю. Ну и давайте мы возьмем какую-то форму
из пересечения этих подпространств. Ну тогда мы с вами знаем, что эта форма одновременно симметричная,
извините, здесь ВВУ. А во-вторых, она коссимметричная, то есть ВВУ это минус ВУВ. Ну а это значит,
чтобы от УВ это ноль всегда. Здесь мы как раз воспользовались тем, что характеристика не два,
правильно? Вот таким образом пересечение наших подпространств нулевое, то есть их сумма является
прямой суммой. Нам осталось доказать, что эта сумма дает нам все пространство белинейных форм.
Давайте мы это докажем, просто-напросто предъявив такое разложение. Во-вторых,
если у нас есть произвольная белинейная форма, давайте мы определим ее симметричную,
коссимметричную составляющую. Ну это сделается очень просто. Я могу написать, что В плюс от УВ это
не что иное, как полусумма В и В с переставленными аргументами. В минус от УВ это полуразность,
естественно, их же самых. Разумеется, В плюс и В минус это будут белинейные формы,
а не линейные комбинации белинейных форм. Более того, В плюс очевидным образом симметрично,
правильно, если я УВ переставлю, то ничего не поменяется. В минус коссимметрично, ну и, конечно же,
В плюс плюс В минус. Если я их сложу, В от ВУ пополам сократятся, В от УВ пополам как раз удвоятся,
правильно, и даст нам то, что нужно. Ну и это означает, что вот эта самая прямая сумма,
мы с вами уже доказали, что она прямая, она равна всему пространству В от В. Ну и еще раз обращаю
ваше внимание, естественно, в обеих частях нашего доказательства мы воспользовались тем,
что характеристика не два. Здесь мы воспользовались, когда выводили, что В от УВ равну нулю, правильно,
потому что формально мы выводим, что дважды В от УВ равну нулю. А здесь мы воспользовались,
когда делили на два, правильно. Когда мы делим на два, мы тоже пользуемся тем, что характеристика
поля не два, иначе на два делить нельзя. Ну и это имеет под собой естественно очень простую подоплеку,
потому что если характеристика поля равна двум, то мы с вами говорили это утверждение очень фатально
неверно, потому что пространство кососимметричных форм является под пространством, пространство
симметричных форм. Если форма кососимметричная в характеристике два, то она еще и симметричная
с дополнительными условиями, правильно. Так что это утверждение очень серьезно неверно,
характеристика два, там вот какой-то совсем другой мир для кососимметричных форм получается.
Так, ну и чтобы нам как-то немножко унифицировать то, что будет происходить дальше, давайте мы небольшую
часть общей теории разобьем, эта теория будет действительно общей для симметричных и кососимметричных
форм. Итак, давайте я вот так вот скажу. Если у нас есть симметричная или кососимметричная
белинейная форма, я пишу B плюс минус, это означает, что определение работает и в симметричном и в
кососимметричном случае. Тогда ядро этой формы, мы с вами знали, что такое ядро оператора,
а у белинейной формы тоже есть ядро, и вот что это такое. Для оператора ядром было
множество векторов, которые этот оператор обнуляет, правильно, для белинейной формы это будет множество
векторов, которые наша форма обнуляет вместе с любым вектором u. То есть это вот такие, это множество
таких векторов из v, что какой бы u я не взял, b от v равно 0. То есть я ставлю на второе место v,
на первое место ставлю что угодно, все равно получается 0. Ну и на самом деле в силу того,
что мы с вами условились, что B это либо симметрическая, либо кососимметрическая форму,
то же самое я могу сказать и про первый аргумент. Я могу сказать, что это множество таких u из v,
что для любого v будет выполняться B от uv равно 0. Ну просто потому, что мы умеем переставлять
аргументы от этого, либо ничего не меняется в симметричном случае, либо меняется только знак
в кососимметричном случае, правильно, поэтому если вот такое условие было верным, то я переставлю
в векторе, все равно такое условие будет верным, правильно? Давайте я сделаю замечание. В более
общем случае, если форма не является ни симметричной, ни кососимметричной, вот эти вот два множества
вполне могут оказаться различными, эти ядра, вот как бы то, что я сейчас написал, и поэтому если
давайте так скажем, для произвольной белинейной формы, если мы хотим говорить о подобных множествах,
то в множествах говорят о правом и левом ее ядре, соответственно. Вот это правое ядро нашей формы,
вот это левое ядро нашей формы. Мы сейчас с вами будем говорить только о симметрических или
кососимметрических, но если понадобится, то вот такая терминология чаще всего принимается в случае
общей белинейной формы. Вот, ну и давайте мы сразу выясним, что такое ядро в терминах, например,
матрицы этой формы. Итак, пусть B, я пока даже не буду формулировать утверждение, а просто мы с
вами это выясним. Пусть B это какая-то форма, она имеет в базисе E матрицу B большая, ну и давайте мы
рассмотрим произвольный вектор V, который имеет в этом базисе координатный столбец альфа.
Тогда глядите, что получится, когда этот вектор будет лежать в ядре. Как вы думаете? Хочется,
чтобы было ядром соответствующего линейного оператора с той же самой матрицей, правильно? Хочется
сказать, что во всяком случае, конечно же, если B на альфа равно нулю, если мы матрицу умножим
на этот столбец и получим ноль, то, конечно же, для произвольного вектора U, скажем,
с координатным столбцом бета будет вот такое вот выражение тоже нулевым, правильно? То есть,
если здесь получится нулевой столбец, то V лежит в ядре нашей формы и только тогда, разумеется,
потому что если в столбце B альфа есть не нулевой элемент, ну скажем, что в этом столбце
итый элемент не нулевой, то какое значение будет не нулевым? Что мне подставить в качестве U,
чтобы уже получился не нуль? E итый, конечно же, правильно. Если я подставлю E итая и V,
у яитого будет координатный столбец с единицей на итом месте. Вот такая вот строчка с единицей
на итом месте умножится на столбец, у которого итый элемент не нулевой, правильно? И получится,
естественно, не нуль. То есть, V уже не лежит в нашем ядре. Таким образом,
давайте мы с вами, по сути дела, доказали вот какое утверждение, что в той терминологии,
которую мы ввели, V лежит в ядре B тогда и только тогда, когда B на альфа равно нулю. То есть,
когда это ядро действительно нам говорят линейного оператора с той же самой матрицей в этом базе.
Про такие операторы мы через некоторое время еще будем говорить, про вот эту связь между
билинейной формой и каким-то оператором. Итак, это у нас так. Ну и как следствие,
мы этого не сказали. Это, наверное, было и так очевидно, но сейчас можно это в явном виде
сформулировать. Ядро B естественно является линейным подпространством V, правильно? Это можно и
непосредственно углядеть из определения, ну а можно из вот этого тоже непосредственно углядеть,
потому что решение системы линейных уравнений это всегда однородное. Это всегда подпространство,
правильно? Ядро естественно является подпространством V, и размерность этого ядра
N минус ранг B. Ну, то есть, размерность N это, конечно, размерность V минус ранг матрицы B. Ну,
то же самое я могу написать, что это размерность V минус ранг формы B, правильно, как мы его
определяли как ранг любой ее матрицы. Ну и на самом деле вот из этого следствия тоже можно было бы
углядеть, что ранг формы это величина постоянная, правильно? Потому что вот мы определили понятие
ядро формы, оно от базиса никоим образом не зависит, правильно? Вот, и соответственно его
размерность тоже не зависит никоим образом от выбора базиса, а значит и ранг матрицы нашей формы
тоже не будет зависеть. Можно было бы и так сказать. Ну и обратите, пожалуйста, внимание, если нам с
практической точки зрения понадобится искать ядро, то вот это утверждение дает нам необходимые
вычисления. Ну и давайте уж я сюда допишу равносильность, извините, что позже. Конечно же,
мы с вами поняли еще и вот, что то, что V лежит в ядре, достаточно проверять не для всех векторов U,
а только для базисных. Это, в общем, и так тоже было понятно, правильно, для любого I. Замечательно.
Ну и в связи с этим полезно дать следующее определение. Билинейная форма
называется невырожденной, если ее ядро равно нулю, ну а в терминах матрицы это будет означать просто,
что ее матрица невырождена, правильно? Ее матрица в произвольном базисе невырождена.
Ну чаще всего говорят про V плюс или V минус, но в принципе можно было бы дать и для любой формы
тоже. Мы сейчас сами просто говорим в основном про симметричные и кососимметричные. В принципе,
можно было бы дать определение и для произвольной билинейной формы. Так, ну и давайте мы на этом
месте сделаем перерыв. После этого, тем более что звонок, после этого двинемся дальше. Так,
давайте продолжать. Вот заключение о каком понятии стоит поговорить. Мы с вами говорили уже,
что частным случаем симметричной билинейной формы является скалярное произведение. Ну и вот
до некоторой степени понятие, связанное с скалярным произведением переносится и вот на эту более
общую ситуацию. Так вот давайте мы сейчас немножко поговорим о такой ситуации, когда у нас есть
пространство V и на нем задана какая-то фиксированная форма. Не важно симметрично она или кососимметрично,
но либо такая, либо такая. То есть мы считаем, что у нас есть пространство V и на нем зафиксирована
симметричная либо кососимметричная билинейная форма. Значит, тогда можно ввести вот такое понятие.
Иногда так и говорят. Значит, векторы U и V из нашего пространства говорят ортогональные относительно этой
формы. Если, конечно, вот по аналогии с скалярным произведением B от U V равно 0. Если форма зафиксирована
вот у нас, если у нас зафиксирована одна форма на пространстве V, то относительно формы B можно не
говорить, но иначе приходится все-таки это говорить. Правильно? Ну и более того, значит, в той же
самой парадигме, если у нас есть V, некоторое подпространство U, то внимание ортогональным
дополнением к пространству U, ну к подпространству U, называется вот что. Я сейчас это дело напишу.
Формально вот в этом обозначении, которое я сейчас пишу, обозначение такое вот U ортогональное.
В этом обозначении формально не упоминается наша форма B. Ну вот я еще раз повторяю, что мы пока что
считаем, что она зафиксирована. Ортогональное дополнение, это вот что такое. Это множество
всех векторов, которые ортогональны всем векторам из U. Ну а что таких V, что для любого U из U,
B от V равно 0. Ну естественно, я могу эти аргументы опять же таки переставить, что вот в этом вот
определении, что в этом в том, потому что мы считаем, что форма симметрична или коссимметрична.
Вот такая вот вещь, это называется ортогональным дополнением. Разумеется,
непосредственно проверяется, что ортогональное дополнение также является под пространством V.
Дальше, ортогональное дополнение мы с вами определили. Давайте мы сразу пример приведем.
Если B это скалярное произведение в трехмерном пространстве, например, в обычном нашем трехмерном
пространстве, то давайте мы скажем, что такое ортогональное дополнение к известным нам под
пространством. Если U это одномерное подпространство нашего трехмерного линейного
пространства, то есть если U это прямая, то что такое будет ортогональное дополнение к ней?
Если у нас в нашем пространстве есть одномерное подпространство, нам интересуются все векторы,
которые ортогональны векторам прямой. То есть это будет плоскость перпендикулярная этой прямой,
и проходящая через ноль, естественно, под пространство. Это плоскость перпендикулярная
у. Ну и наоборот, если у это будет плоскость, то ее ортогональное дополнение это будет прямая
ортогональная U, да, и наоборот. Обратите внимание, что ортогональное дополнение у нас,
да, вот сейчас в этом примере форма B была самой лучшей из возможных именно скалярным произведением,
через некоторое время мы поговорим о том, почему скалярное произведение самое лучшее из возможных.
В частности, здесь ортогональное дополнение к ортогональному дополнению будет всегда самим U,
правильно? Так вот это будет не всегда, то есть не при любой форме B, но мы через некоторое время
скажем, когда это будет. Итак, вот пример мы с вами увидели, давайте мы сразу поговорим немножко про
размерность этого самого ортогонального дополнения. Здесь верно вот что, размерность ортогонального
дополнения всегда не меньше, чем размерность V минус размерность U. Вот такое число, давайте
я сразу то ли скажу, то ли напомню. Такое число еще обычно называется коразмерностью под пространство U.
Вот здесь у нас написана такая разность, это коразмерность под пространство U.
Размерность ортогонального дополнения не меньше, чем вот такая вот вещь, при этом если форма B не вырождена,
то обязательно достигается равенства. Давайте мы это быстренько докажем. Для этого, как обычно,
важно выбрать правильный базис. Мы с вами знаем, что всегда вот в такой ситуации,
когда у нас есть пространство и в нем подпространство, можно выбрать, как говорят,
базис пространства согласованный с подпространством. То есть выберем базис E в пространстве V так,
что его префикс, скажем, длины K это базис VU. Стандартное рассуждение, мы уже много раз его говорили,
говорит, как его выбрать. Сначала выбрать базис VU, потом дополнить до базиса V. Ну и пусть B это
матрица нашей белинейной формы именно вот в этом вот самом базисе. Тогда давайте понимать,
что означает для вектора V с координатным столбцом альфа в этом базисе, мы будем иметь следующее,
когда этот вектор лежит в ортогональном дополнении к U. Ну вот нам говорят, что этот вектор должен
быть ортогонален каждому вектору из U, но естественно нам для этого достаточно проверять не все векторы из U,
а базис, правильно? Если мы вот это вот свойство проверим, когда U будет выбираться базисным
элементом в U большом, то этого будет достаточно. Итак, V лежит в ортогональном дополнении к U,
тогда и только тогда, когда B от U равно 0 для всех I, ну просто при I от 1 до K. Правильно, вот эта
самая K у нас размерность U. Ну а это что означает? Это означает, что если я возьму вот такую вот строчку
с единичкой на I-том месте, умножу на B и на альфа равно 0 при I от 1 до K. Ну когда я умножаю вот таким
вот образом, я просто-напросто умножаю I-тую строку матрицы B на альфа, правильно? То есть по
сути дела альфа удовлетворяет однородной системе линейных уравнений с матрицей какой?
Какая система линейных уравнений у нас получилась? Только столбцов все-таки, конечно, правильно?
Когда я вот эту вот строчку умножаю на B, я получаю I-тую строку матрицы B, правильно? И значит,
я беру первые K строк матрицы B, если я их умножаю на альфу, то должны получаться все время нули,
правильно? То есть по сути дела это матрица с матрицей из первых K строк матрицы B. Давайте мы
эту матрицу назовем A. Ну и отсюда уже следуют оба наших утверждения. Мы с вами сказали,
что вектор лежит в ортогональном дополнении тогда и только тогда, когда его координатный столбец
удовлетворяет какой-то системе линейных уравнений с матрицей A. Ну тогда, естественно,
размерность этого самого ортогонального дополнения это размерность V минус…
Нет, размерность ортогонального дополнения это и есть пространство решений, это и есть
размерность пространства решений, правильно? А чему равна размерность пространства решений?
Минус ранг A, конечно же, правильно? Минус ранг A, ну а ранг A мы можем оценить размерностью,
правильно? У нас первые K строк в матрице B образуют A, то есть в матрице A K строк ее ранг
не может быть больше, чем K, правильно? И ранг не может быть больше, чем K, и значит,
здесь будет больше или равно, чем размерность V минус K, это и есть то, что нам нужно, это и есть
размерность V минус размерность O. Ну и наконец, если форма B невырождена, то ее матрица тоже будет
невырожденной, правильно? В любом базисе. И значит, первые K строк этой матрицы будут
линейно независимыми. А значит, ранг B равен N, можно так написать. Значит, ранг A будет равен K,
ну и значит, размерность ортогонального дополнения… Так, давайте я сотру, чтобы нас
в путанице не возникло. Размерность ортогонального дополнения в точности равна размерности V
минус A, что нам и требовалось. Итак, первый факт, что размерность ортогонального дополнения не
меньше, чем размерность V минус размерность U, равенство достигается в случае, когда форма
невырождена, не обязательно только в этом случае, правильно? Потому что критерий-то вот этого все-таки
то, что ранг матрицы A равен K, правильно? То есть, что вот в этом самом базисе первые K строк
линейно независимы. Из этого еще не обязательно следует, что вся форма невырождена. Все это только
достаточно условия. А вот дальше давайте мы будем двигаться дальше, потому что хотелось бы нам
еще понять, что в важных случаях, это будет опять же таки не всегда, глядите, вот в нашем примере
прямая и ортогональная Е плоскость еще и образуют прямую сумму. То есть их прямая сумма равна
всему пространству, правильно? И вот это происходит не всегда, но достаточно часто. Давайте я сразу дам
соответствующее определение. Если у нас опять же таки зафиксирована форма B, то подпространство U
называется, теперь уже подпространство называется невырожденным относительно формы B,
если ее ограничение на U будет невырожденным. Давайте мы сразу спросим себя, как найти матрицу
ограничения B на подпространство U? Конечно же, да. Если мы возьмем тот самый базис, который у нас
только что присутствовал, у нас в матрице будут написаны значения нашей белинейной формы на
всех базисных векторах. Значения на базисных векторах из U будут написаны в левом верхнем углу
размера K на K, правильно? И поэтому матрица вот этой вот формы B, ограниченной на U, это под матрица,
вот той матрицы, которую мы определили, матрицы из доказательства выше, в левом верхнем углу.
Сразу хочется привести пример. Ситуация такая, даже если форма невырождена, то какое-то
подпространство может оказаться вырожденным относительно нее. Если форма имеет в базисе,
скажем, матрицу 0, 1, 1, 0, вполне симметричная форма, правильно, то B будет невырожденным,
однако подпространство, порожденное первым базисным вектором, порожденное E1, окажется уже вырожденным.
Ну просто потому что матрица, под матрица в левом верхнем углу, вот она, она нулевая, правильно,
и она соответственно вырождена. Значит, вот такое с произвольными невырожденными формами случается,
и вот когда мы наконец будем говорить о скалярном произведении в общей ситуации, это будет как раз
форма, с которой такого случиться не может, относительно которой все подпространства будут
невырожденными. Замечательно. Так вот, давайте я даже скажу теорема. То, что подпространство
невырождено, оказывается критерием очень важного условия. Подпространство является невырожденным,
тогда и только тогда, когда V раскладывается в прямую сумму этого подпространства и его
ортогональному дополнению. Ну, доказательства давайте сделаем вот каким.
Нет, мы доказывали какую-то связь между размерностями у и у ортогонального, правильно?
Вот, давайте на самом деле скажем вот что. Мы сейчас еще третье промежуточное звено,
эквивалентное вот этим вот двум, положим. Видите, что означает, что у невырождено. Это означает,
что если я возьму любой не нулевой вектор из u, то этот вектор b от u не будет равно 0,
то есть этот вектор не будет ортогонален сам себе, правильно? В свою очередь, из этого,
да, вы правы, извините. Я хотел написать другое, я как раз задумался, почему же я пишу другое,
а мне нужно не это. Спасибо, извините, пожалуйста. Это не то, что я это не объяснил, это неправда.
Сейчас напишу правду. У невырождено, что это означает? Да, когда для любого u существует v,
правильно? То есть давайте я так скажу, ядро b, ограниченное на u, равно 0, а это означает что?
Что если я возьму произвольный не нулевой вектор u, вот сейчас я напишу правду, да,
спасибо. Если я возьму любой не нулевой вектор из u, он не будет лежать в ядре, а это означает,
что не для любого v из u, beta v равно 0, правильно? То есть для него существует вектор тоже из u,
для которого beta v не 0. А знаете, что у нас здесь написано? Здесь у нас написано, граждане,
что не нулевой вектор из u не лежит в артагональном дополнении, правильно? Нам написано,
что, давайте я это поподробнее, для любого не нулевого вектора из u он не лежит в артагональном
дополнении, потому что он артагонален не всем векторам из u, правильно? Иначе говоря,
пересечение u и u артагонального 0 или, по-другому сказать, сумма этих двух подпространств прямая.
Ну а это уже у нас сейчас легко доведется до цели. Что мы с вами доказали? Во-первых,
из второго первое мы с вами уже доказали, правильно? В частности, вот это вот уже доказано. Если v это
прямая сумма u и u артагонального, в частности их сумма прямая, а то, что их сумма прямая,
равносильно тому, что u не вырождено, правильно? Ну а для доказательства в обратную сторону,
нам достаточно понять, что размерность этой самой прямой, то есть если подпространство не вырождено,
то размерность этой самой прямой суммы в нашем случае, ну мы знаем, что такое размерность прямой
суммы, это сумма размерностей слагаемых, а размерность артагонального дополнения мы с вами
доказывать, мы с вами оценивать умеем, правильно? Мы только что его оценивали. Это больше или равно,
чем размерность u плюс размерность v минус размерность u. Мы с вами доказали, что размерность
вот этой прямой суммы, если u не вырождено, не меньше, чем размерность v. Но в то же время это
подпространство, это все-таки подпространство v, правильно? Поэтому, конечно же, эта прямая сумма
и есть v. И наша теорема таким образом доказана. По сути дела, мы с вами глядите, что доказали. Мы
доказали, что вот эти два утверждения равносильны, и они же равносильны тому, просто что u и
артагональное дополнение к u пересекаются лишь по нулю. Ну и чтобы нам дальше было легче, давайте
мы поймем, чем хороша эта ситуация. Вот в ситуации нашей теоремы, если u не вырождено относительно
формы b, то есть если вот такая прямая сумма равна v, в условиях этой теоремы, то есть если эти
утверждения выполнены, мы можем, разумеется, выбрать базис v. Давайте вот я до e катова и с e
ка плюс 1 до n являющийся объединением базисов в u и в ортагональном. То есть так, чтобы вот это
вот был базис в u, а вот это вот был базис в ортагональном дополнении. И в этом базисе
матрица нашей B, матрица нашей формы будет иметь очень хороший вид. Давайте понимать, раз здесь у нас
написан базис в u, то вот здесь вот в левом верхнем углу у нас будет стоять матрица ограничения нашей
B на u. Раз здесь у нас стоит базис в ортагональном дополнении, то в правом нижнем углу будет стоять
матрица ограничения нашей формы на ортагональное дополнение. А вот что будет стоять здесь и здесь?
Нули, потому что для этих вот элементов мы вычисляем значение формы на векторе из u и на векторе из
u ортагонального, правильно? Поэтому на самом деле здесь стоят нули. Вот это вот нам через некоторое
время, конечно же, очень сильно пригодится. Замечательно, вот после этого небольшого куска теории
мы переходим к еще одному понятию, тесно связанному с билинейными формами.
Это понятие называется уже квадратичной формой. Мы напишем, что мы
давайте я дам сразу общее понятие, а после этого мы с вами избавимся от технической
подробности. Итак, определение общего понятия такое, если у нас есть билинейная форма на
пространстве v, то ей будет соответствовать новое понятие, называющееся квадратичной формой.
Значит, квадратичная форма ассоциированная, говорят нам, с b. Это отображение уже просто из v в f,
построенное по очень простому правилам. Я в b подставляю два одинаковых аргумента.
На всякий случай давайте я сразу сделаю замечание, как выглядит в координатах эта
самая квадратичная форма. В координатах, если я возьму произвольные два вектора u и v,
мы с вами знаем, что значение билинейной формы от них выражается как сумма по i и j,
альфа и итая на бета и житая на вот как раз элементы матрицы нашей билинейной формы b и j.
Ну а код v в этих терминах будет выражаться просто как сумма по i и j, бета итого, бета житого,
b и житого. Вот такое определение дает самой общей ситуации, но сразу хочется сказать,
что квадратичные формы в характеристики 2 и в характеристики не 2 это совсем разные миры,
они устроены по-разному и подчиняются разным законам. И мы с вами, чтобы
не залезать в какой-то разбор разных случаев, давайте мы с вами, начиная вот с этого момента,
пока мы говорим про квадратичные формы, далее мы будем предполагать всегда,
что характеристика поля не равна 2, нам очень хочется делить на 2. И вот в этом предположении,
если мы сказали, что характеристика поля не равна 2, давайте я сразу задам вопрос,
а как вы думаете, вот это вот сопоставление, мы каждой билинейной форме сопоставляем квадратичную,
оно будет взаимно однозначно? Почему? Нам правильно на самом деле подсказывают,
что можно добавить любую кососимметрическую форму. Замечание второе, если b это кососимметрическая форма,
только получается равной нулю. И поскольку у нас с вами уже есть разложение, ну и поскольку
мы с вами знаем в характеристике не два, что все пространство раскладывается в прямую сумму
симметричных и кососимметричных форм, то можно считать, что Q определяется по симметричной
билинейной форме. Сейчас я это более формально скажу, неформально мы можем сказать вот так вот, а точнее верна
следующая теорема. Пусть Q это квадратичная форма на пространстве V, тогда существует единственная
симметричная билинейная форма, с которой ассоциировано Q.
Так часто и делают, говорят, что квадратичная форма бывает ассоциированной только симметричной
билинейной формой, вот здесь изначально выбирают симметричную форму. Еще раз повторяю, что это
работает в случае, когда характеристика поля не равна 2, на всякий случай я общее определение дал,
а дальше мы будем работать уже симметричными формами после того, как докажем вот это утверждение.
Если у нас есть произвольная билинейная форма на нашем пространстве, то мы с вами знаем, что она
раскладывается в сумму симметричной и кососимметричной формы. Мы с вами доказали,
что все пространство раскладывается в прямую сумму. Ну а тогда B от V, то есть вот Q от V,
это B от V, это B плюс от V, плюс B минус от V, то есть плюс ноль, правильно? То есть Q ассоциировано
с формой B+. Действительно, любая квадратичная форма вот таким вот образом может быть
восстановлена по симметричной билинейной форме. Что мы с вами доказали? Мы доказали,
что такая симметричная B существует, правильно? Нам еще нужно доказать, что она единственна,
а для этого давайте мы скажем, что... Давайте я вот так вот скажу. Пусть теперь Q ассоциировано
симметричной билинейной формой. Давайте мы покажем, как восстановить B по Q. Если мы это покажем,
то мы покажем, что действительно такая форма B ровно одна. Ну и для этого давайте выберем
произвольные векторы U и V и спросим себя, что такое код U плюс V. А что такое код U плюс V? Это B от U плюс V,
U плюс V. То есть мы сегодня такое равенство уже писали, но давайте мы его еще раз напишем. Я
только перегруппирую слагаемые. B от U, U плюс B от V, V плюс B от U, V плюс B от V, U, правда? А это,
в свою очередь, равно... B от U, U это что такое? Это код U, правда? На значение нашей квадратичной
формы. Это код U плюс код V. Аналогично второе слагаемое, правильно? А третье и четвертое слагаемые
равны, потому что B у нас симметрическая форма, правильно? B мы сказали, что симметрическая,
поэтому здесь написано 2B от U, V. Ну и следовательно, мы с вами из этой формулы можем восстановить B от U,
V. B от U, V есть код U плюс V, минус код U, минус код V пополам. Давайте я еще все-таки две минуты,
наверное, договорю. Все, мы с вами поняли, что если квадратичная форма ассоциирована с какой-то
симметрической белинейной, то эту самую белинейную форму мы можем однозначно восстановить, то есть она
действительно единственна. Давайте я следствие скажу, и после этого мы уже закончим. Естественно,
я этого не сказал, но все квадратичные формы на нашем пространстве образуют не просто множество,
а линейное пространство, правильно? Так вот, линейное пространство квадратичных форм на V,
оно, давайте я заодно введу обозначение, будет обозначаться код V, изоморфно
пространство симметрических белинейных форм. Потому что мы с вами видим, что вот по нашей теореме,
между ними есть взаимно однозначное соответствие, естественно, это соответствие линейно,
правильно? Доказательство. Ну а какое у нас соответствие? Вот ровно вот такое, правильно?
Соответствие между ними линейно и взаимно однозначно. Линейно и биективно. Значит,
эти два пространства изоморфны. На сегодня все про квадратичные формы, подробнее поговорим
уже в следующий раз. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
