# Название: Алгебра и Геометрия 6. Приложения ЖНФ. Линейные рекурренты
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241380
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T13:26:41Z

Пока что я напоминаю, что мы с вами доказали такую теорему, что если, ну, грубо говоря, давайте я так сформулирую, если у оператора φ есть жерданово-нормальная форма, то его минимальный многочлен представляется в виде произведения x минус λ в степени β, где β это наибольший размер жердановой клетки.
Так, неужели у нас нет мела получше? Собственным значением λ в, естественно, в GnF. То есть для каждого оператора, обладающего жердановой формой, а напоминаю, что обладают жердановой формой в точности операторы, у которых характеристический многочлен линейно факторизуем, для каждого такого оператора мы минимальный многочлен уже знаем.
Ну и давайте мы парочку следствий отсюда извлечем. Нам иногда потребуется еще... ...небольшое дополнительное соображение. Значит, первое утверждение, которое более-менее непосредственное следствие.
Если характеристический многочлен нашего оператора линейно факторизуем, то он совпадает с минимальным, ну то есть, по сути дела, мы знаем, что характеристический многочлен точно аннулирующий, то, что он совпадает с минимальным, это означает, что нету аннулирующих многочленов меньшей степени.
Правильно? Это равносильно тому, что, абсолютно верно, для каждого собственного значения λ в жердановой форме есть ровно одна клетка с собственным значением λ. Доказательства, ну значит, характеристический многочлен линейно факторизуем.
Мы уже знаем, что жерданова форма у нашего оператора есть. Значит, и пусть характеристический многочлен факторизуется вот нашим стандартным образом λ и t минус x в степени α и t. Произведение вот таких вот сомножителей.
Ну тогда, мы с вами знаем, что α и t это, алгебраическая кратность лямбдаитова, ну и тогда в жердановой нормальной форме сумма размеров клеток, соответствующих лямбдаитому, то есть собственным значением лямбдаита, равна альфаитому. Альфаитом у нас в жердановой форме верхнетреугольная матрица, на диагонали у нее стоят собственные значения с их алгебраическими кратностями. Ну и, коль скоро лямбдаита имеет алгебраическую кратность альфаитая, то она там на диагонали встречается ровно альфаитая раз. Это и означает, что сумма, суммарный размер клеток с этим собственным значением равен альфаитому. Но поскольку в минимальный многочлен также входит сомножитель лямбдаитова, лямбдаитая минус х в степени альфаитая, значит, мы сейчас пока что доказываем, видимо, вот в эту вот сторону, да, все-таки слева направо. Мы предполагаем, что минимальный многочлен равен характеристическому. Извините, что я не сказал это с самого начала. Значит, если в минимальный многочлен входит вот такой вот сомножитель, то существует клетка размера альфаита собственным значением лямбдаитова.
В нашей жардановой форме. Но это и значит, что она одна. То есть, если характеристический многочлен совпадает с минимальным, то, соответственно, для каждого собственного значения лямбдаитая одно. Клетка с этим лямбдаитом будет одна.
В обратную сторону можно тем же самым методом сказать. Мы лучше докажем, что если характеристический многочлен отличается от минимального, то есть если минимальный имеет меньшую степень, то тогда наше утверждение неверно.
Если степень минимального многочлена меньше, чем степень характеристического многочлена, то существует какое-то собственное значение, существует наше i, для которого... В формулировке вот нашей той теоремы бета-итая меньше альфа-итого.
То есть наибольший размер клетки собственным значением лямбдаитая равен бета-итому, и он меньше, чем соответствующая альфа-итая. Значит, эта клетка не единственная. У нас есть клетка вот такого размера. Суммарный размер клеток равен альфа-итому, значит, есть и другие клетки.
Значит, такая клетка не одна. Ну и мы поняли, что если они различаются, то тогда это утверждение неверно. И таким образом наша равносильность уже доказана. Следующее утверждение. Значит, давайте пойдем с другого боку.
Вот сейчас мы подошли как бы с самого верху. Мы предположили, что... Минимальный многочлен имеет наибольшую возможную степень. Он совпадает с характеристическим. Он всегда делит характеристический, поэтому большей степенью у него быть не может.
Значит, мы охарактеризовали вот этот вот крайний случай. Давайте теперь охарактеризуем другой крайний случай. Насколько маленьким может быть минимальный многочлен? Мы с вами знаем, что все собственные значения нашего оператора φ...
...обязательно являются корнями минимального многочлена. Мы это в свое время доказывали. Поэтому самый как бы маленький возможный минимальный многочлен, если вы знаете характеристический, это многочлен, у которого корнями являются все собственные значения, причем простыми корнями в первой степени. Правильно?
И вот давайте этот случай мы тоже охарактеризуем. На самом деле этот случай очень простой. Он означает, что оператор φ диагонализуем. Утверждение. Оператор φ на каком-то пространстве диагонализуем тогда и только тогда, когда его минимальный многочлен имеет вид μφ.
Это произведение по е от 1 до k. х минус λ и t. Где все λ и t различны. То есть, если минимальный многочлен, во-первых, линейно факторизуем, а во-вторых, все его корни простые. Правильно?
Не кратное. Доказательства. Ну, в одну сторону, это опять же таки следует из нашей теоремы. Если φ диагонализуем, то, во-первых, характеристический многочлен его раскладывается на линейные сомножители.
То есть мы можем записать вот это вот стандартное разложение. А во-вторых, в его жердановой нормальной форме все клетки, что мы можем сказать про все клетки, если он диагонализуем? Имеют размер 1. Правильно? Мы говорили с вами, что диагональный вид, диагональная матрица оператора, это частный случай жердановой формы, когда все клетки размера 1.
Как только мы его привели к диагональному виду, как только мы придумали диагонализующий базис, так мы сразу привели его и к жердановой форме тоже. Все клетки имеют размер 1. Ну, а значит, по нашему критерию, просто-напросто, минимальный многочлен и есть произведение вот этих вот х минус лямбда и т в степени 1.
Правильно? В степени наибольший размер клетки. И, таким образом, в эту сторону наше утверждение уже доказано. В обратную сторону нам нужно немножко похитрее действовать, потому что, если, вот я обращаю внимание, если нам сказали, что минимальный многочлен имеет вот такой вот вид, то, нам не сказали, вообще говоря, что характеристический многочлен линейно факторизуем. Правильно?
И поэтому мы не можем сразу воспользоваться соображениями жердановой формы, потому что мы не знаем априори, есть ли она. Но, на самом деле, она, конечно же, есть, и соображение тут очень простое.
Поскольку у нас есть вот такой вот минимальный многочлен, где все лямбда и т различны, да, все сомножители здесь попарно взаимно просты, ну и этот минимальный многочлен является, конечно же, аннулирующим для φ.
Ну, а здесь мы можем воспользоваться общим соображением, которое мы доказывали в свое время. Тогда все пространство V, вот у нас есть аннулирующий многочлен, он разложился на попарно взаимно простые сомножители. Правильно?
Тогда все пространство V раскладывается в прямую сумму по i от 1 до k ядер вот этих вот сомножителей, в которые мы подставляем φ. φ минус лямбда и t. Мы говорили, что если аннулирующий многочлен раскладывается на попарно взаимно простые сомножители, то вот у нас появляется соответствующая прямая сумма этих ядер.
Но, коль скоро это так, то давайте мы эти ядра охарактеризуем. Что такое ядро φ минус лямбда и t? Это собственное подпространство, правильно? Просто по определению это и есть собственное подпространство.
То есть у нас получилось, что наше пространство все разбилось в прямую сумму собственных подпространств. А это, напоминаю, у нас был один из критериев диагонализуемости оператора. Следовательно, φ диагонализуем. Ну и вот для того, чтобы все желающие могли осознать, что здесь на самом деле происходит, давайте я оставлю после этого уже несложное упражнение.
На самом деле, я напоминаю, что я оставлял больше, чем на самом деле, Более сложное упражнение, но хотя бы в качестве подготовки к нему можно доказать вот такой факт, что если минимальный многочлен линейно факторизуем, то и характеристический многочлен тоже линейно факторизуем.
Вот. Так, два крайних случая минимального многочлена мы с вами разобрали. Ну вот между ними лежит какое-то пространство для маневра. А следующее приложение, связанное с жардановой формой, говорит о том, как нам можно быстро возвести матрицу в степень.
Следующая задача, которую мы с вами сейчас решим. Дана, скажем, матрица А, обладающая ЖНФ. Задаю вопрос, как найти общую формулу для матрицы АВН. Ну вот, скажем, известна вам жарданова форма матрицы А и известен жарданов базис.
Значит, как найти формулу для АВН? Значит, ну, здесь вот какая ситуация. Пусть у нас А – это матрица некоторого оператора Фи в базисе Е. Ну, по сути дела, мы можем, если нам дана матрица А, то мы можем задать этот оператор на просто-напросто столбцах соответствующей длины.
Пусть оператор Фи имеет матрицу А. Это в базисе Е. Пусть Е' – это жарданов базис для Фи. Е' получается из Е при помощи матрицы перехода С. Ну и Фи в базисе Е' имеет жарданову форму, которую я обозначу через J.
Как она выражается через исходную матрицу А? С минус первой на А на С. Правильно. Вот у нас формулы перехода к другому базису выглядят так. Тогда, естественно, А – это есть С на J на С минус первой.
А это означает, что АВН выражается следующим образом. С J С минус первой на С J С минус первой. И так далее. Н раз. Ну и мы тут видим, что на стыках С минус первой и С сокращаются. Правильно?
Поэтому у нас получается С на J ВН на С минус первой. И значит, если мы хотим найти, скажем, общую формулу для АВН, то нам достаточно найти формулу для J ВН. Ну пусть. Наша жарданова. Жарданова форма.
Мы с вами помним, что это блочно-диагональная матрица с какими-то блоками J1, J2. Давайте я лучше как-нибудь их по-другому назову. B1, B2, потому что J1 это у нас имеет специальное название.
И так далее. BKT, где BIT – это жардановые клетки. Тогда что такое будет J ВН? Если мы вот такую вот… Блочно-диагональную матрицу будем умножать на себя, то на самом деле каждая клетка будет умножаться только на себя же.
Правильно? Вот у неё номера строк и номера столбцов совпадают, и поэтому эта строка будет умножаться ненулевым образом только на столбцы из этой же самой матрицы. И значит, когда мы возводим жардановую форму в степень, то каждый жардановый блок будет просто-напросто…
…возводиться в степень. То есть нам теперь уже достаточно найти формулу для возведения в степень одной жардановой клетки. Вот скажем, JKT от λ. Ну, а эту формулу можно уже написать явным образом.
Эта формула имеет следующий вид. Значит, если мы хотим возвести в N-ную степень… …жардановую клетку размера K с собственным значением λ, то давайте мы первым делом вспомним, что эта жардановая клетка представляется в виде λE плюс JKT.
И значит, вот нам такую сумму нужно возвести в степень N. Напоминаю здесь, что JKT – это жардановая клетка с собственным значением 0. То есть вот такая вот клетка. И мы с вами уже говорили…
…как выглядит ее степень. Когда мы ее возводим в степень, единица… …ну, вот эта вот диагональ из единиц поднимается наверх, правильно? До тех пор, пока не исчезает совсем. Исчезает она, когда мы возводим ее в степень K.
Абсолютно верно. Ну, и значит, для того, чтобы воспользоваться этим соображением, нам сейчас достаточно написать вот эту вот формулу. То есть воспользоваться… …граждане… …биномом Ньютона.
Почему мы им имеем право пользоваться? Ну, грубо говоря, потому что вот эти вот матрицы коммутируют друг с другом. Ну, или по-другому сказать, мы можем написать бином Ньютона – это же вот разложение по степеням многочлена 1 плюс x в n-й, правильно?
Точнее, λ плюс x в n-й. И вот в это вот представление λ плюс x в n-й – это сумма по i относительно… …от 0 до n, c из n по i, λ в i на x в n-i. Вот в это вот выражение мы с вами можем подставить в качестве x нашу клетку Жекатора.
Ну, и, соответственно, получится сумма по i от 0 до n, c из n по i, λ в i… …давайте я лучше так напишу. …λ в n-i. …нашу Жарданову клетку в i-й степени. Напишу я именно так, потому что я хочу заметить, что на самом деле небольшое количество слагаемых здесь не нулевое.
Жекатор в k-й степени, мы с вами только что сказали, равно уже 0, поэтому здесь нас интересуют слагаемые только до k-1, правильно? Правильно. Поэтому мы можем написать сумму по i от 0 до k минус 1 с теми же самыми слагаемыми.
c из n по i, лямбда в степени n минус i, g kt в степени i. Ну, значит, просто некоторые c-шки будут нулевыми. То есть c из n почему-то большему, чем n, будет нулевым. Ну, и эту матрицу можно даже написать в явном виде, граждане.
Давайте мы ее напишем в явном виде. Что у нас здесь происходит? Нулевое слагаемое при i равном 0 нам даст лямбда в n на g kt в нулевой степени, то есть на единичную матрицу. По диагонали у нас будет стоять лямбда в n.
Первое слагаемое. Даст нам на следующей диагонали, у нас g kt в первой степени, будет умножаться на лямбда в n минус 1 и на c из n по 1. То есть следующая диагональ будет заполнена числами c из n по 1, лямбда в n минус 1.
Следующая диагональ будет заполнена числами c из n по 2, лямбда в n минус 2 и так далее. Вот в таком явном виде мы можем написать степень. Наши жердановые клетки. Ну и значит еще раз повторюсь.
Применив вот эту формулу для каждой клетки нашей жердановой формы, мы получим общую формулу для g в n. Ну а воспользовавшись формулами перехода, мы получим общую формулу и для a в n, что нам и требовалось.
Значит здесь стоит сделать одно замечание. И дайте еще одно упражнение. Значит замечание заключается вот в чем. В принципе могли у нас появиться какие-то сомнения в этой формуле, если мы работаем над конечными полями.
Правильно? Потому что когда мы пишем c из n по i, мы там выражаем его через какие-то факториалы в знаменателе, вполне возможно, что будет 0. Потому что мы работаем над конечным полем, правильно?
Но это на самом деле не проблема. По той простой причине, что c из n по i всегда целое число, правильно? И вот этой формулой мы формально можем воспользоваться над любым полем, считая c из n по i просто напросто целыми числами, правда?
А то есть когда мы возводим λ плюс x в n-ую степень по биному Ньютона, мы формально говорим, что что каждое вот такое слагаемое встретится ровно c из n по i раз, то есть умножится на вот это целое число, которое в нашем поле есть c из n по i.
И вот в таком вот аспекте и стоит воспринимать эту формулу, когда вы работаете над какими-то, не обязательно даже конечными, но полями ненулевой характеристики. Это, значит, итак, замечание, формула работает над любым полем, если, конечно же, воспринимать c из n по i как целое число, ну, соответственно, присутствующее в этом поле.
Ну и давайте. Давайте я сразу оставлю в качестве упражнения более общую формулу. Мы с вами выписали, как возвести в n-ную степень какую-то жардановую клетку. Давайте я сразу в качестве нехитрого упражнения предложу формулу для того, как взять любой многочлен от нашей жардановой клетки.
Если у вас есть... Если у вас есть произвольный многочлен, и вы хотите в него подставить вот ровно то же самое выражение, ну, как вы думаете, какой формулой стоит воспользоваться? Какая формула у нас будет аналогом вот этого вот выражения для произвольного многочлена?
Ну, бином-то вот он и есть, правильно? Ну, так какие будут маномы-то? Будет, конечно же, но на самом деле вы эту формулу знаете, просто вот у нас не реагирует, видимо, эта связь. Я должен здесь написать не что иное, граждане, как формулу Тейлора.
То есть я должен написать p от λ, умноженное на e, плюс p' от λ, мы же умеем с вами формально дифференцировать многочлен, правильно? На 1 факториал, на g , плюс p' от λ, на 2 факториал, на g в квадрате, и так далее, вплоть до какой степени?
До k минус 1 опять же таки, потому что g в k-той степени уже 0, правильно? k минус 1 от λ, на k минус 1 факториал, на g в k минус 1. Естественно, эта формула работает, если мы имеем право делить на все вот эти вот выражения, то есть если характеристика поля равна 0, или она хотя бы k.
То есть если в знаменателях у нас не возникает нулей при вот этой вот записи. Вот при таких вот условиях такая более общая формула у нас, разумеется, работает. Вот. Ну и она же позволяет, естественно, вычислить и любой многочлен от матрицы, если вам известна ее Жорданова нормальная форма.
Следующий вопрос, в котором на самом деле мы с вами увидим, как работают линейные операторы. Жорданова форма здесь появится, может быть, и вскользь, но она даст очень полезное наводящее соображение.
Итак, следующий вопрос, который хочется обсудить, это линейные рекурренты. Давайте мы с вами разберемся не только, как выглядит общая формула для линейной рекурренты, но и почему она так выглядит, из каких соображений ее можно не вот доказать, если нам ее уже написали, а вывести, понять, из каких соображений ее можно придумать.
Более того, я хочу сразу сказать, что обычная формула линейной рекурренты, которая некоторым здесь явно известно работает, не всегда. По той простой причине, что, давайте я для знатоков сделаю замечание, да, если у вас есть какая-то линейная рекуррента, вот я потом напишу правильную формулу, сейчас я пока этого делать не буду, но я скажу, что обычно выписывают формулу для нее в виде, что xn-ная это сумма каких-то λi в n-ой на многочлен от n.
И вот такая формула над конечными полями, точнее, не над конечными, а над полями ненулевой характеристики работает не всегда. Потому что, начиная с некоторого момента, у вас множество тех функций, которые могут получиться здесь в качестве многочленов, оно перестает возрастать.
Значит, замечание, если характеристика поля равна p, то n в p этой равно n при любом целом n в этом поле. Это мы с вами уже в свое время обсуждали. А коль скоро это так, то когда вы начнете брать многочлен степени p, он не даст никакой прибавки по отношению к многочленам степени p-1, а рекуррент должно появиться больше.
Поэтому общая формула над полями ненулевой характеристики будет выглядеть несколько иначе. Чем то, что мы сейчас здесь с вами написали. Вот это вот предостережение для знатоков. Ну, а сейчас мы с вами начнем разговор уже для всех с самого начала, как если бы мы про линейные рекурренты ничего не знали.
Так, поэтому вот незнатоки тоже могут слушать, естественно. Итак, пусть f это у нас поле. И давайте мы сразу обозначим через f в бесконечной в бесконечной степени. Давайте я сразу напишу. Линейное пространство последовательностей.
Давайте я начну с x0. x0, x1, x2 и так далее, где все x и t принадлежат f. То есть элементом этого пространства является любая последовательность бесконечная только вправо элементов нашего поля f.
Ну, а операции, естественно, определены покомпонентно, правильно? То есть если мы складываем две последовательности, то мы просто складываем каждый элемент их. Такую последовательность мы будем обозначать через x и t.
И операции у нас определены следующим образом. Если я последовательность x и t складываю с последовательностью y и t, то получаю, естественно, последовательность из элементов x и t плюс y и t.
Если я скаляр умножаю на нашу последовательность, то, естественно, получаю последовательность alpha x и t. Вот с такими вот операциями это множество всех бесконечных вправо последовательностей естественно становится линейным пространством.
И вот давайте мы сразу дадим определение, которое пока не очень сильно мотивировано, но мы очень скоро увидим с вами, что мотивация здесь есть. Мы очень скоро это охарактеризуем. Итак, определение.
Пусть у нас есть какой-то многочлен над нашим полем. Мы будем считать, что он не нулевой, более того, даже не константный. И мы сейчас увидим, что это не настолько важно. Мы будем считать, что его старший член равен единице.
То есть он имеет вид xd, плюс какое-то pd-1, xd-1, плюс и так далее, плюс p1x, плюс p0. Ну, то есть... Степень нашего многочлена равна d. Давайте мы это сразу зафиксируем на будущее. Тогда последовательность x и t из нашего пространства называется линейной рекуррентой, а точнее, линейной рекуррентой с характеристическим многочленом p.
Если выполняется... Следующее свойство. Вот... Слушайте, давайте я лучше не x и t, а a и t буду писать, чтобы нам не путаться с x и не с x. Если выполняется следующее свойство. Если я вместо xd-той поставлю a с индексом i плюс d, вместо xd-1 поставлю a с индексом i плюс d минус 1 и так далее.
Значит, я пишу вот такую вот формулу. a и плюс d, плюс p, d-1, a и плюс d-1, плюс и так далее. Значит, закончится это чем? p1 у меня умножится на... Я беру индекс i и прибавляю к нему степень того x, который я написал.
Значит, p1 умножится на что? a и плюс 1 и плюс p0. a и t равно 0 при всех i больше или равных 0. Значит, давайте мы чуть-чуть обсудим, что это соотношение означает. Давайте я его обозначу через звездочкой.
Значит, что это соотношение означает? Для каждого i я могу написать вот такое вот соотношение на d плюс 1, последовательный член нашей... Последовательности, правильно? Что оно в частности означает?
Если вы знаете все вот эти вот предыдущие члены, то вы однозначно вычисляете и a и плюс dt, правильно? Значит, такая линейная рекуррента однозначно задается первыми... d членами, то есть a0, a1 и так далее до a, d минус 1.
Если вам заданы члены a0, a1 и так далее, a, d минус 1 произвольным образом, то из вот этого соотношения при i равном 0 вы однозначно выражаете a, d, t. И вот это, после этого, из этого соотношения при i равном 1, вы однозначно выражаете a, d плюс 1 и так далее.
То есть ваша последовательность восстанавливается не более чем однозначно. Но с другой стороны, когда мы ее целиком восстановим, мы с вами увидим, что все соотношения, которые мы выписали, при всех i больше или равных 0, у нас будут выполнены, правильно?
Поэтому это действительно получится линейная рекуррента. Значит, таким образом, вот... Эти первые d-членов однозначно линейную рекурренту задают. И наша с вами основная цель в достаточно широком классе ситуаций найти общую формулу для подобной линейной рекурренты.
Это мы с вами сегодня сделаем. Ну а пока что... Так, давайте я сделаю еще одно замечание, а потом мы пойдем на несколько запоздалый перерыв. Значит, замечание второе. Давайте мы сразу избавимся немножко...
От одного частного случая. Представьте себе, что p0 равно 0. Что это означает? Не совсем. Почти так, но не совсем. Ну, только не последний, а... То есть, по сути дела, это означает, что у вас есть вот такое вот соотношение меньшего порядка, правильно?
Если p0 равно 0. У вас вот это вот выражение обнуляется при всех i. Так что это почти означает, что у нас получилась рекуррента меньшего порядка с одной оговоркой, граждане. У нас на a0 теперь никаких ограничений нету, правильно?
Даже при i равном 0 у нас a0 не войдет вот в это вот соотношение, правда? Поэтому a0 может быть произвольным, а последовательность без a0 уже удовлетворяет вот такому вот... Меньшему соотношению, правильно?
Значит, если p0 равно 0, это означает, что на член a0 условий нет, он может быть совершенно произвольным, а на все остальные у нас наложено соотношение меньшего порядка. Ну, то есть, с характеристическим множеством.
Многочленом p, деленным на x, правильно? Если p0 равно 0, это как раз означает, что наш многочлен делится на x, правильно? Поэтому, значит, вот с этой оговоркой мы можем считать, что p0 не равно 0, сократив несколько на степень x, которая у нас входит в наш многочлен.
Поэтому давайте мы далее будем считать... Что p0 не равно 0, ну, то есть наш многочлен в точке 0 принимает ненулевое значение, 0 не является его корнем. Нам это иногда будет немножко важно.
Все-таки приведем... Не тот мел. Один пример. Значит, если мы возьмем рекуррентное соотношение для чисел Фибоначчи, как оно выглядит у нас? Фи плюс второе есть Фи плюс первое плюс Фит. Значит, оно переписывается, если вам, например, задана последовательность с вот таким вот рекуррентным соотношением, и даже неважно, с какими начальными членами, то оно переписывается в виде Фи плюс второе минус Фи плюс первое минус Фит, это равно нулю, правда?
То есть его характеристический многочлен, вот нас интересует именно вот такое соотношение, оно имеет наш вид звездочка, то есть его характеристический многочлен имеет вид х квадрат минус х минус 1, правильно?
Вот именно по такому характеристическому многочлену при помощи нашего... определения мы напишем вот такое вот рекуррентное соотношение. Ну, то есть последовательность, в частности, чисел Фибоначчи является рекуррентной, является линейной рекуррентой с вот таким вот характеристическим многочленом.
Пока, правда, непонятно, почему он называется характеристическим, но это мы вскоре выясним. Итак, давайте мы сразу обозначим через ВП, множество всех линейных рекуррент с вот этим вот самым характеристическим многочленом П.
То есть мы смотрим не на одну такую последовательность, а вот нам дан какой-то многочлен степени d, и мы рассматриваем все последовательности, которые удовлетворяют этому рекуррентному соотношению, вот рекуррентному соотношению звездочка.
Допустим, давайте мы начнем с базовых вещей. ВП является подпространством в нашем пространстве всех последовательностей, причем размерность его равна степени P, которую мы обозначили через d.
Доказательства. Ну, во-первых, давайте мы поймем, что ВП – это линейное пространство. Давайте мы для начала это поймем явным образом, хотя потом мы увидим с вами, почему это иначе и быть не могло.
Почему это линейное пространство? Ну, просто потому, что если у вас есть две вот таких вот последовательности, которые удовлетворяют этому соотношению при всех i, то сложив эти последовательности, вы тоже получите последовательность, удовлетворяющую этому же самому соотношению, правильно?
Если, скажем, a и b лежат здесь, то, складывая соотношение звездочка для них, мы просто сразу получим соотношение звездочка для их суммы, для последовательности a и b. Ну, и аналогично, умножая звездочку на произвольный скреп, Скаляр, получаем его для последовательности, умноженной на этот самый скаляр.
То есть мы с вами что проверили? Если эти две последовательности лежат в ВП, то и их сумма тоже лежит в ВП, правильно? Поскольку она тоже удовлетворяет этому соотношению. И последовательность, умноженная на скаляр, также лежит в ВП.
Это и означает, что ВП – это подпространство нашего линейного пространства. Во-вторых, осталось нам выяснить его размерность. Ну а каким образом нам вычислить размерность пространства?
Предъявить базис абсолютно верно. Вот и давайте мы предъявим базис ВП явным образом. Ну и на самом деле здесь работает... Стандартная схема. Если уж нам сказали, что последовательности, вот эти вот линейные рекурренты, однозначно задаются своими первыми D-членами, то мы знаем, как выписать базис этого пространства.
Нам нужно положить вот эти вот D-членов, в качестве D- одного из них взять нули, в качестве остального взять единицу и сделать это всеми возможными способами. Итак, я предъявляю базис В.
ВВП следующим образом. Я говорю, что пусть у меня Е ноликовая, это будет последовательность, начинающаяся с единицы и D минус одного нуля, а дальше она строится, вот мы с вами говорили, что любые D начальных членов задают нам однозначно линейную рекурренту с вот этим вот соотношением, ну и дальше она будет строиться вот по этому закону.
Мы с вами знаем, что... Мы знаем, что такая линейная рекуррента есть. Е первая – это ноль, один, ноль. Ставим единицу на второе место, на все остальные места нули, а дальше она задается по нашему соотношению и так далее.
Е D минус первая... Давайте я векторы поставлю, раз уж у нас речь идет о линейном пространстве, да? Е D минус первая, естественно, задается каким образом? D минус один, ноль. И единицы стоят на первых D местах, а дальше она восстанавливается по нашим правилам.
Я утверждаю, что эти последовательности образуют базис в нашем пространстве ВП. Значит, для дальнейших целей, сейчас нам это в доказательстве будет не нужно, но для дальнейших целей давайте мы сразу с вами выпишем, какие будут следующие члены в каждой из этих последовательностей по одному.
Какой член будет в е ноликовом следующий? Ну, у нас мы должны воспользоваться вот этим вот самым соотношением, правильно? При i равном нулю все промежуточные слагаемые будут равны нулю, то есть у нас будет написано, что a dt плюс p ноликовое на a ноликовое равно нулю.
Значит, здесь будет стоять минус p ноликовое. Ну, а дальше члены, которые выражаются уже более хитрым образом, правильно? Аналогично что у нас будет стоять на следующем месте в e первом?
Минус p первое, правильно? У нас вот в этой вот формуле при i равном нулю будет a dt плюс p первое на единицу, правильно? Правильно, равно нулю. Значит, здесь будет стоять минус p первое и так далее.
Здесь будет стоять минус p d минус p. Значит, вот давайте мы это сразу зафиксируем, потому что нам через некоторое время вид этого, вот эти следующие члены будут нужны для одного полезного замечания.
Итак, давайте разбираться, почему это базис. Во-первых, во-первых, ну, мы с вами сразу сказали, что мы строим линейные рекурренты с характеристическим многочленом p, поэтому они все, конечно же, лежат в Vp.
Мы с вами построили единственные последовательности с такими началами, которые лежат в Vp. Все эти, все они являются элементами Vp. Во-первых, они линейно независимы, потому что, если мы даже посмотрим на их первые d-координат, они уже будут линейно независимыми, правильно?
На первые d элементов. Так и скажем, ибо их префиксы длины d линейно независимы. Это стандартный базис в пространстве последовательности длины d. Осталось нам понять, что наше Vp это линейная оболочка.
Этих самых e0 и так далее, и ed-1. Давайте мы выберем произвольную последовательность, которая лежит в Vp. И рассмотрим, вот я напоминаю, это стандартный аргумент, но никогда не лишнее его проговорить еще раз.
Тогда рассмотрим последовательность. Давайте я скажу, что через наши e и t можно выразить последовательность с теми же первыми d-членами. Как выразить через e и t последовательность с теми же первыми d-членами?
Ну какая? С какими коэффициентами? Это дело умножить на a0, следующий умножить на a1 и так далее, правильно? Значит, вот если мы посмотрим на последовательность a0, e0, плюс a1, e1, давайте я для ясности даже вот с многоточием напишу, плюс и так далее, плюс a, d-1, ed-1, как она будет начинаться?
На первом месте у нее будет a0 из e0, а все остальные элементы дали нулевой вклад, правильно? На первом месте у нее будет a0, на втором месте аналогичный будет a1, на 0 месте будет a0, на первом a1, на d-1 ad-1, а дальше будут еще какие-то члены, правильно?
Значит, вот такая последовательность у нас есть, и давайте мы скажем, что мы про нее знаем. Все e и t у нас лежат в нашем пространстве, значит, их линейная комбинация тоже лежит, правильно?
То есть эта линейная комбинация лежит в Vp, и совпадает с нашей a1 в первых d-членах. Но первыми d-членами линейная рекуррента наша задается однозначно, поэтому вот эта вот последовательность и есть наша рекуррента.
a1 и t и есть сумма по g от 0 до d-1, а g и t и e и g и t, правильно? Ну и значит, мы доказали, что наш произвольный элемент этого пространства содержится в линейной оболочке e0 и так далее, и d-1.
Значит, те последовательности, которые мы предъявили, действительно образуют базис Vp, ну и таким образом, коль скоро мы предъявили d элементов, то размерность Vp равна d. Так, это соображение достаточно простое.
Давайте двигаться немножко глубже. На самом деле, когда мы работаем с вот этим вот линейным рекуррентным соотношением, ключевую роль для нас будет играть следующий оператор. Давайте мы рассмотрим, линейный оператор φ, действующий на всем множестве наших последовательностей, не обязательно линейных рекуррент, который называется сдвиг какая-то сторона влево.
То есть φ от последовательности a0, a1 и так далее дает нам последовательность a1, a2 и так далее. Мы забываем про нулевой член нашей последовательности. То есть φ от последовательности a и t, мы можем записать это вот в таком вот виде, это последовательность a и плюс первых, правильно?
При i, равном 0, мы пишем здесь a1, при i, равном 1, мы пишем здесь a2 и так далее. То есть применяем ровно вот таким вот образом. Ну, давайте уж мы сразу с вами скажем, что будет, если я применю этот оператор к последовательности a и t, k раз.
Получится a и плюс k. Мы сдвинем нашу последовательность влево на k элементов, забыв про первое k её элементов, правильно? Просто вычеркнув её слева. Это будет последовательность a и плюс k.
Вот. И вот на самом деле суть этого оператора заключается вот в чём. Давайте я пока что... Очень не хочется мне это соотношение-то стирать. Давайте я соотношение стирать не буду, а напишу следующее соображение ниже.
Очень простое утверждение. На самом деле переформулировка того определения, которое у нас есть. Пространство линейных рекуррент с характеристическим многочленом p, это есть не что иное, как ядро p от φ.
Вот для того самого оператора φ. Давайте мы для доказательства просто посмотрим на то... Так, вот зря я это стёр, видимо, совсем. Давайте я восстановлю ещё, кто такой был наш многочлен.
Наш многочлен был xd плюс pd минус первое xd минус первое плюс и так далее. Плюс p первое x. Плюс p ноликовое, правильно? Значит, что будет... Давайте мы напишем, что будет, если я p от φ применю к последовательности аида.
Это будет... Вот я просто подставляю φ в наш многочлен. φ в d этой плюс pd минус первое φ в d минус первое плюс и так далее плюс p ноликовое. Это всё я применяю к последовательности аида.
И получаю следующую последовательность. Когда я применяю φ в d этой к аида, я получаю аи плюс d этой. Когда я применяю вот этот оператор к аитему, я получаю pd минус первое аи плюс d минус первое.
И так далее. Когда я применяю p ноликовое к аитему... Ну, p ноликовое – это же просто скаляр, правильно? Поэтому он и действует как умножение на скаляр. У меня получается p ноликовое аида.
Значит, у меня получается вот такая вот последовательность. Вот её итый член, правильно? Ну и что означает, что последовательность аида удовлетворяет вот этому вот линейному соотношению для всех i?
Это означает, что все вот эти вот члены, которые у нас стоят в скобках, при каждом i равны 0, правильно? Ну, то есть это и означает, что у нас получается нулевая последовательность. Ну, то есть значит, p от φ, применённое к аитему, равно 0.
Это нулевой элемент нашего пространства последовательностей тогда и только тогда, когда последовательность аида лежит в пространстве Vd. Ну, а здесь у нас написано, конечно же, утверждение, что наша последовательность лежит в ядре p от φ.
Вp, да, спасибо. Здесь Vp, а здесь ядро p от φ. Ну, значит, Vp и является ядром p от φ. И теперь мы уже яснее видим, что действительно наш многочлен характеристический, который изначально лишь формально был связан с вот этим вот соотношением, он уже связан с нашими последовательностями теснее, потому что его мы применяем к фиксированному оператору, правильно?
И, значит, вот этот оператор обнуляет нашу последовательность ровно тогда, когда она является линейной рекуррентой с этим характеристическим многочленом. Эта связь сейчас ещё будет углубляться.
Итак. Давайте уж мы с вами сразу отметим вот какое следствие, которое мы получаем, просто соединив два предыдущих факта. Размерность ядра p от φ всегда равна степени p, правильно? Потому что это ядро, это и есть наше vp, и мы уже доказали, что оно имеет размерность d, правильно?
То есть размерность степени p. Прежде чем мы перейдём к явному описанию рекуррент, давайте мы немного поговорим о том, как эти подпространства vp для разных многочленов связаны друг с другом.
Здесь ситуация такая. Вот пусть у нас p и q – это два многочлена, ну, скажем, давайте, многочлены со старшим коэффициентом 1, и давайте мы выберём, давайте мы рассмотрим их нод. Ну, выбрав его, мы с вами помним, что нод многочленов определяется с точностью до умножения на константу, поэтому давайте мы его выберем так, чтобы у него тоже был старший коэффициент 1, хоть скоро мы с такими многочленами имеем дело.
Тогда, утверждаю я, vp пересечь с vq – это и есть vr. То есть если мы хотим пересечь два пространства линейных рекуррент с характеристическими многочленами p и q, то мы получим пространство рекуррент с характеристическим многочленом r.
Доказательства? Ну, давайте докажем включение в обе стороны. Во-первых, поскольку r делит p, это что означает? Это означает, что p можно представить как r умножить на некоторый p1, а тогда p , конечно, можно представить в виде произведения r , давайте я лучше даже так напишу, p умножить на r .
Ну, и это означает, что ядро r , конечно же, содержится в ядре p . Если какая-то последовательность, если какой-то элемент нашего пространства обнуляется r , то тем более он будет обнуляться оператором, когда мы применяем r , а потом еще что-то, правильно?
Мы с вами подобное соображение уже применяли. Ну, то есть vr содержится в vp. Аналогично, естественно, vr будет содержаться в vq, ну, то есть vr содержится в пересечении наших подпространств vp и vq.
С другой стороны, поскольку r является наибольшим общим делителем p и q, у нас существуют такие многочлены u и v, что r есть u на p плюс v, v плохо, да? Давайте w напишу. v это у нас же какое-то пространство.
Плюс wq. И это означает, что r есть u плюс w на q . Значит, если какая-то последовательность, ну, давайте я напишу просто вектор, потому что нам не важна природа этого вектора. Если какой-то вектор лежит в пересечении ядер p и q , то когда мы применяем к нему r , мы, по сути дела, применяем вот этот вот оператор.
То есть u , p от v плюс w , q . Применяем к v. И обе половинки, оба слагаемых у нас нулевые. Равно нулю. То есть v лежит в ядре r от фи. Итак, мы с вами поняли, что vp пересечь с vq содержится в r.
Ну и в сочетании эти два утверждения дают нам то, что нам надо. Как следствие, давайте мы с вами сразу поймем, когда vp содержится в vq. Тогда и только тогда, когда p делит q. Доказательство.
Значит, vp, пересеченное с vq, это есть v с индексом нод p и q. Правильно? Значит, vp содержится в vq происходит тогда и только тогда, когда v нод совпадает с vp. Правильно? Их пересечение, то есть vp содержится в vq, это означает, что их пересечение – это в точности vp.
Правильно? При этом, как мы с вами уже видели, вот такое вот включение. Выполняется всегда. Поэтому это происходит тогда и только тогда. Так, ну давайте, вот тут уже я без «тогда и только тогда».
Если p делит q, то вот это вот несомненно так, потому что нод p и q в таком случае и есть p. Правильно? Наоборот, если эти два товарища совпадают, то равны и их размерности. То есть степень нода p и q равна степени p, ну и при этом нод делит p, что выполняется ровно тогда, когда нод p и q равен p.
Ну и таким образом наше следствие мы тоже уже доказали. Так. Мы забыли сказать важное следствие. Первое свойство нашего пространства, оно практически очевидно, но давайте мы его теперь скажем.
Замечание. Подпространство vp, естественно, инвариантно относительно нашего сдвига влево φ. Если уж последовательность удовлетворяла вот этому вот свойству, когда мы из нее выканим первый член, она продолжит удовлетворять этому же самому свойству.
Правильно? Потому что система тождеств останется ровно той же самой. Ну и тогда мы можем обозначить, давайте мы это сделаем, через φp ограничение φ на вот это вот инвариантное подпространство.
Коль скоро оно инвариантно, то мы можем сказать, что φ действует на vp, φ является линейным оператором на vp, линейным преобразованием пространства vp. И вот давайте мы этот оператор обозначим через φ с индексом p.
Тогда что мы с вами знаем? Тогда мы с вами знаем, что если я оператор φp подставлю в многочлен p, то получится 0. Ровно потому, что наше пространство обнуляется оператором p от φ. Правильно?
Если мы p от φ применим к любому вектору из нашего пространства, ровно на них p от φ дает 0, то есть p от φp равно 0, или многочлен p аннулирующий для φp. Но на самом деле, то, что мы с вами доказали, вот давайте я сформулирую следующее утверждение, и тогда уж мы пойдем на перерыв.
То, что мы доказали, позволяет нам сказать больше. Следующее утверждение. p на самом деле является минимальным многочленом для φp. Он не просто аннулирует φp, а еще и является его минимальным многочленом.
Итак, давайте мы докажем это утверждение. Это на самом деле непосредственно вытекает из того, что мы уже доказали. Давайте мы представим себе, что q это какой-то аннулирующий многочлен для нашего оператора φp.
То есть, что это означает? Это означает, что q от φp равно 0. А это, в свою очередь, что означает? Если мы применяем q к φp, то мы получаем нулевой оператор. То есть, если мы применим q к φ, то в ядре этого оператора, в ядре q от φ, будет содержаться все наше пространство Вp.
Правильно? Мы применим q к φ. Если мы действуем им на элемент из нашего пространства Вp, то мы должны получить 0. Это и означает, что вот все это пространство Вp лежит в ядре q от φ, то есть Вq.
Ну, а это, как мы с вами только что доказывали, означает, что p делит q. Итак, мы получили, что p делит любой аннулирующий φp многочлен. Ну и при этом сам является аннулирующим, правильно?
Это и означает, что p это минимальный многочлен для φp. Итак, мы с вами получили, что... Значит, вот обратите, пожалуйста, внимание, какая у нас ситуация получилась. Размерность нашего пространства равна d, и степень минимального многочлена какого-то оператора на этом пространстве также равна d, потому что этот минимальный многочлен равен нашему многочлену p в степени d.
Что же это означает? Это означает, что этот минимальный многочлен совпадает с характеристическим многочленом с точностью до умножения на константу. Характеристический многочлен оператора φp это минус 1 в δ и на p.
Ну, минус 1 в δ, и получается, особенно потому, что мы знаем, что у характеристического многочлена старший коэффициент равен минус 1 в δ, правильно? Доказательства? Ну, вот мы это уже знаем, правильно?
Степень этого самого характеристического многочлена равна d, и при этом минимальный многочлен нашего оператора, то есть p, делит характеристический многочлен. Минимальный делит p. Минимальный многочлен делит любой аннулирующий, в частности, делит характеристический.
Ну, отсюда следует... Здесь у нас один многочлен в степени d делит другой многочлен в степени d. Отсюда и следует, что характеристический многочлен есть какая-то константа, умноженная на p.
α равна минус 1 в степени d из соображений старшего, коэффициента. Потому что здесь старший коэффициент минус 1 в δ, а здесь старший коэффициент, мы с вами предполагали, что p со старшим коэффициентом 1.
Значит, это мы с вами уже доказали. Вот. Давайте я сделаю сразу небольшое замечание. Сейчас нам это соображение напрямую не потребовалось, но давайте я эту связь тоже обозначу. Как можно было бы по-другому...
получить вот этот же самый характеристический многочлен? Характеристический многочлен вот этого вот φp можно было вычислить и явным образом. Значит, вот напоминаю, что мы с вами выписывали базис нашего пространства.
e₀ – это 1 куча нулей минус p₀ и что-то дальше. e₁ – 0,1 куча нулей. e₁ – 0,1 куча нулей минус p₁ и что-то дальше. e₁ – 0,1 куча нулей минус p₁ и что-то дальше. Мы можем написать матрицу φp в этом базисе.
Ну и давайте смотреть, как же она выглядит. Что такое φp? Это ограничение φ на наше подпространство, то есть действует оно ровно так же, вычеркиванием первого члена. Правильно? Ну и что это означает?
Куда переходит e₀, когда мы действуем на φp? e₀ переходит в последовательность с вот такими вот первыми d-членами. Правильно? А она, как вы сами уже видели, выражается через вот этот базис e₀ и так далее, ed минус 1, ровно с вот этими вот коэффициентами.
Когда мы с вами доказывали, что они образуют базис, мы ровно с такими коэффициентами ее вычисляем. То есть в первом столбце у нас будут стоять нули и минус p₀. Куда перейдет e₁? В последовательность с вот такими вот первыми членами.
То есть как у нас будет выглядеть второй столбец нашей матрицы? Единица, дальше нули и внизу минус p₁. Правильно? Аналогично для e₂ будет 0,1 куча нулей минус p₂ и так далее. В последнем столбце у нас последние два элемента будут выглядеть как 1 и минус p d минус 1.
Такую матрицу мы с вами недавно уже видели. Это не что иное, как сопровождающая матрица многочлена p, напоминаю, транспонированная. Если мы ее сейчас транспонируем, то мы получим в точности сопровождающую матрицу многочлена p, которую мы с вами в свое время определяли.
Там вот как раз по столбцам было записано 0,1 куча нулей, 0,0,1 куча нулей, а в последнем столбце были записаны вот эти коэффициенты со знаком минус. Ну, а характеристический многочлен, давайте я ее обзову через a, тогда характеристический многочлен a, это то же самое, что характеристический многочлен ее транспонированной, при транспонировании характеристический многочлен не меняется, ну, а это минус 1 в детой на этот многочлен p.
Это было свойство нашей сопровождающей матрицы, из-за которого она нам и понадобилась. И таким образом, по-другому, можно это было вычислить непосредственно, но мы с вами вычислили характеристический многочлен, и без этих соображений.
Так, ну вот сейчас уже совсем ясно, на самом деле, почему многочлен p называется характеристическим многочленом нашего рекуррентного соотношения, потому что он с точностью до умножения на константу и является характеристическим многочленом вот этого оператора с двигом.
Значит, и это, на самом деле, более-менее все, что можно сказать, в совсем общем случае, потому что дальше возникают вопросы, насколько многочлен p раскладывается на множители. И давайте мы дальше продвинемся в ситуации, когда p линейно факторизуем, то есть p раскладывается в наше любимое произведение, x минус λi в степени αi, λi – это, естественно, различные корни многочлена p.
Мы предполагаем, что многочлен p линейно факторизуем, а тогда что это означает? Тогда это означает, что оператор φp, имеет Джорданову нормальную форму, при этом мы с вами знаем, что минимальный многочлен этого оператора совпадает с его характеристическим.
Мы писали там с точностью до умножения на минус 1 в δ, но это неважно, потому что минимальный многочлен определен с точностью до умножения на ненулевую константу, правильно? Что означает это условие?
Да, это означает, что для каждого собственного значения у нас в Джордановой форме будет ровно одна Джорданова клетка, правильно? Для каждого λi в Gnf есть ровно одна клетка с собственным значением λi.
Ну и теперь мы вплотную приблизились к тому, чтобы описать все линейные рекурренты с этим характеристическим многочленом. Чтобы описать все линейные рекурренты в Vp, мы с вами предъявим удобный базис в этом самом пространстве.
Какой-то базис мы с вами предъявляли, но его элементы... Вот начинаются эти последовательности хорошо, а дальнейшие их элементы описывать не так-то просто, правильно? Поэтому мы с вами предъявим удобный базис, состоящий из последовательностей, у которых все элементы уже заданы явно.
Ну и, естественно, этот базис и будет Джордановым базисом для Vp. Мы с вами знаем, что он существует. Давайте мы его теперь найдем. Итак, выберем... Любой из наших корней. Любой корень. Ну, давайте я его сразу обозначу через λ.
Ну и давайте мы сразу положим α, равное α и тому кратность этого корня. Тогда в нашем Джордановом базисе мы с вами знаем, что для нашего λ клетка в Джордановой форме одна, правильно? Поэтому у нас с вами будут последовательности.
Давайте мы их как-нибудь обозначим. Скажем, f1, f2 и так далее. fα. Такие, что φp минус λ, примененная к f1, это 0. Так, f1, f2 и так далее, fα. А φp минус λ, примененная к φ, к fi плюс 1, будет давать fit.
Если я плохо ввел обозначения, давайте я их исправлю пока не поздно. Давайте я индексы их буду обозначать сверху. f1 сверху, f2 сверху и так далее. То есть fi плюс 1 сверху, это fit. Ну и мы обозначаем fit следующим образом.
Это fit1, fit2 и так далее. 0, конечно же, да? 0, 1 и так далее. Итак, давайте строить такие последовательности просто-напросто по индукции. Давайте мы сразу обратим внимание, что вот в этой вот формуле, которую я написал, я могу вместо φp писать просто фи.
Давайте я пока что напишу φp и запишу почему. Значит, вместо φp минус λ мы можем писать φ минус λ. Почему? Мы получим последовательности, которые все обновляются φ минус λ в степени α, правильно?
Все те последовательности, которые мы построим, если мы будем писать вот такой вот φ минус λ, ну а значит, они будут обнуляться и многочленом p от φ, потому что p от φ – это вот это умножить на что-то еще.
Значит, если мы сейчас подберем последовательности, удовлетворяющие вот такому вот условию, автоматически мы с вами подберем фрагмент Жорданова базиса для нашего λ. Хотя бы потому, что эти последовательности будут лежать в нашем пространстве, будут лежать в нашем даже корневом подпространстве, правильно?
И будут линейно независимы, потому что они будут иметь разную высоту, правильно? f первое обнуляется первой степенью нашего φ минус λ, f второе – второй степенью и так далее. Но как искать последовательность f первая?
Мы с вами знаем вот то наше соотношение, что f минус λ на f первое равно нулю равносильно вот чему, что f 1 минус λ f первое равно нулю. Что это за последовательность такая? Это просто геометрическая прогрессия, и плюс первый член получается из этого умножением на λ, правильно?
И плюс первый член получается из этого умножением на λ, правильно? Поэтому подойдет последовательность вида лямбда-вытой Мы можем взять в качестве f1 геометрическую прогрессию со знаменателем лямбда То есть, например, вот такую Как теперь построить последовательность fk плюс 1, если мы уже знаем последовательность fk-t?
Давайте посмотрим на то, какое условие у нас на нее есть Мы знаем, что φ минус лямбда, примененная к fk плюс 1, должно быть равно fk тому Ну, то есть, вместо вот такого соотношения у нас сейчас будет вот какое соотношение f и плюс 1, х плюс 1, минус лямбда f и то, х плюс 1, равно f и то, хт Правильно В итом члене последовательности, вот у нас эти две последовательности должны совпадать В итом члене у нас должно быть написано вот такое вот соотношение Для того, чтобы с ним хорошо работать Уж если мы с вами видим Что f 1 это лямбда в итой Давайте мы сразу положим Давайте мы в каждой из наших последовательностей выделим со множитель лямбда в итой На g итая, катая fk итая Вот я ввожу вот такие переобозначения А? Где? Здесь?
Конечно же, итая Потому что в итой вот давайте посмотрим, что будет в итом-члене этих последовательностей. Здесь будет вот ровно это, правильно? Здесь, когда мы умножаем лямбду на итом-член этой последовательности, мы получаем вот это вот, правильно? А когда мы применяем φ к этой последовательности и смотрим на итом-член полученного, у нас получится вот это вот, правильно? Значит, у нас получается в итом-члене ровно вот Вот это вот равенство.
Вот. Значит, давайте мы для удобства переобозначим вот таким вот образом. Сейчас мы увидим, что на самом деле лямбды у нас практически сократятся. То есть, в частности, g и t, ага, да, все правильно.
g и t первое равно единице, правильно? Первую последовательность у нас была просто лямбда в и тей, то есть мы с вами получили, что g и t первое равно единице. Давайте я вот это вот пятиконечной звездочкой обозначу.
Тогда наша пятиконечная звездочка переписывается вот в каком виде. Давайте мы сюда подставим вот то, что у нас здесь уже написано. Лямбда в и плюс первой на g, и плюс первая с верхним индексом k плюс 1, минус лямбда в и...
и плюс первой на g, и t, k плюс первая, равно лямбда в и тей на g, и t с верхним индексом k. Ну или, сокращая на лямбда в и плюс первой, я напоминаю, что мы с вами договорились, что все корни нашего многочлена не нулевые, поэтому сокращать на лямбду мы всегда можем.
Или мы получаем... g, и плюс первая, k плюс первая, минус g, и t, k плюс первая, равно g, и t, k, t делить на лямбду. Если бы у нас не было вот этого деления на лямбду, то у нас с вами получаются замечательные соотношения, которым удовлетворяют...
Кто? Какие замечательные числа удовлетворяют вот этому вот соотношению, если я уберу лямбду? Биномиальные коэффициенты, правильно? Биномиальные коэффициенты удовлетворяют вот этому вот соотношению.
Ну а тогда нетрудно видеть, что этому соотношению удовлетворяют числа g, i, t, k, t. Есть. С из i по k минус 1. Зачем я пишу С из i по k минус 1? Для того, чтобы соблюсти вот эти вот начальные условия, правильно?
У нас здесь все g с верхним индексом 1 равны 1. Как раз при k равном единице у нас здесь будет С из i по 0, то есть единицы всегда, правда? Правда? Умножить на лямбду в степени... 1 минус k.
На каждом шаге мы должны делить на лямбду, поэтому вот как бы степень этой лямбды понижается. Но действительно, давайте проверим. При k равном единице это так. Для перехода достаточно проверить вот какую вещь.
Подставляем вот сюда вот наши выражения. С из i плюс 1 по k, поскольку... Я беру k плюс первый член. Минус С из i по k. Все это умножить на лямбду в степени минус k. 1 минус 1 плюс k. Должно быть равно С из i по k минус 1 умножить на лямбду в степени минус k.
Было лямбда в степени 1 минус k, и мы на лямбду еще разделили. Лямбда в минус k. Лямбда в минус k сокращаются, и получается основное тождество для биномиальных коэффициентов. Итого, в качестве фрагмента нашего жарданового базиса можно взять последовательности вот такого вот вида.
fk, t можно взять такую последовательность. С из i по k минус 1 на лямбда в степени i плюс 1 минус k. Лямбда в... Итой вылезла вот из этого множителя, а 1 минус k у нас вылезла вот оттуда.
Эти последовательности, вот давайте мы поймем, что мы сделали. Эти последовательности удовлетворяют вот всем соотношениям, которые нам нужны. В частности, они линейно независимы, поскольку они имеют разную высоту, и все лежат в нашем пространстве рекуррент, поскольку они обнуляются, фи минус лямбда в степени альфа.
Ну и еще раз, по k от 1 до альфа. Ну и таким образом мы с вами предъявили жардановый базис в нашем пространстве рекуррент. Почему, когда мы предъявим такой фрагмент базиса для каждого лямбда, у нас получится жардановый базис?
Потому что каждый такой набор последовательностей, каждый такой... Каждый такой фрагмент задает базис в ядре фи минус лямбда в степени альфа, а такие ядра образуют прямую сумму, потому что это просто-напросто корневые подпространства для нашего оператора фи-пэ, которые образуют прямую сумму.
Значит, объединяя наши... Фрагменты, мы получаем базис в пространстве ВП. А какой же у нас будет общий вид линейной рекурренты-то теперь? Линейная комбинация этих, конечно, раз мы предъявили базис в нашем пространстве, любая линейная рекуррента является линейной комбинацией вот таких вот последовательностей.
Таким образом, если... Если у нас последовательность аитоя лежит в ВП, то она представляется в следующем виде. Аитоя есть сумма пажи от 1 до k. Это мы суммируем по нашим корням нашего многочлена, то есть собственным значением нашего оператора фи-пэ.
Давайте не до ка, а до т, потому что ка... Давайте мы будем считать, что у нас лямбда 1 и так далее, лямбда т, это корни п, потому что ка у нас уже имеет другой смысл. Внутри каждой суммы мы суммируем по ка от единицы до альфа-житова, до кратности нашего корня, и здесь у нас будут вот какие вещи.
У нас будут вот эти самые последовательности, то есть с из и по ка минус 1, лямбда житая, мы берем житое собственное значение, в степени и плюс 1 минус ка, и умножить на какой-то коэффициент бета, зависящий от жи-ка.
Вот такой вот у нас вид нашей линейной рекурренты получился. Для фиксированных коэффициентов. Бета, жи-ка, не зависящих от и. В чем разница между этим выражением и той формулой, которую мы с вами видели раньше?
На самом деле вот в чем. Вот здесь вот у нас вместо многочлена от и, который у нас появлялся раньше, стоит с из и по ка минус 1. С из и по ка минус 1 – это многочлен. От и в степени ка минус 1, правильно?
Точнее это будет так, если характеристика поля равна 0. Если характеристика поля будет равна 0, то здесь у нас будет написан фиксированный многочлен в степени ка минус 1, по всем ка от единицы до альфа, и тогда линейная комбинация этих многочленов как раз нам и даст произвольный многочлен в степени не выше, чем альфа минус 1.
В случае, когда характеристика поля отлична от 0, у нас вот эти вот с из и по ка минус 1, как и в прошлый раз, нам придется воспринимать только как целые числа, правильно? Мы не можем написать такой многочлен от и, потому что у него в знаменателе появятся нули в факториале.
И нам придется воспринимать эти с просто как целые числа. Вот в этом вот вся разница. Вот таким образом мы с вами получили, общий вид линейной рекурренты. Ну и давайте я начну разговор еще об одном, даже уже не приложении жардановой формы, а скорее приложении тех знаний, которые мы уже с вами получили.
Закончим мы уже в следующий раз. Но давайте мы сейчас с вами хотя бы начнем. Я скажу, о чем будет идти речь. Давайте немного поговорим о расширениях полей. Об алгебраических расширениях.
Итак, пусть у нас f это поле. Если f это c, то мы с вами знаем, что любой многочлен над ним имеет корень и даже раскладывается на линейные сомножки. Ну, любой многочлен не нулевой степени, правильно?
Для произвольного поля бывают, конечно же, многочлены степени выше 1, которые корней не имеют. Вот давайте мы рассмотрим такое поле, и пусть p это какой-то неприводимый над f многочлен.
Нам бы очень хотелось расширить это поле, придумать большее поле, содержащее f, такое, чтобы у этого многочлена p уже появился корень в большем поле. И вот на самом деле конструкция сопровождающей матрицы, которую мы с вами уже знаем, позволяет это сделать.
Значит, давайте я напомню, что мы с вами о ней знаем. Может быть, на этом мы уже и закончим. Для любого многочлена p, ну вот опять же-таки я пишу его в виде xd, я беру многочлен со старшим коэффициентом 1, xd этой плюс pd минус 1, xd минус 1 плюс и так далее плюс p0, мы уже определяли его сопровождающую матрицу ap, которая имеет следующий вид.
Здесь вот под диагональю стоят единички, действительно очень похожи на жордановую форму. Отличие заключается в том, что в последнем столбце стоит совсем не то, что в жордановой форме, минус p0 минус p1 и так далее минус pd минус 1.
Значит, ну и мы уже знаем, что характеристический многочлен этой матрицы ap есть не что иное, как минус 1 в детой умножить на p. Ну и давайте я уж сразу напомню вам, а из сегодняшней лекции следует, что и минимальный многочлен этой матрицы совпадает с ее характеристическим.
Ну или можно сказать, что он равен p. Потому что эта матрица появилась как матрица оператора, у которого минимальным многочленом был p. Произвольная такая матрица может появиться у нас.
Ну и вот теперь мы можем с вами сформулировать теорему, которую, видимо, придется доказать в следующий раз. Пусть f – это поле, p – это неприводимый над f многочлен, тогда существует поле k, содержащее f в качестве подполя, в котором многочлен p уже имеет корень.
А сопровождающая матрица нам поможет построить это поле, но этим мы займемся в следующий раз. Сейчас я только хочу заметить, что раз k содержит f в качестве подполя, то и многочлен p, который был определен над f, конечно же, является и многочленом с коэффициентами из k, правильно?
Поэтому мы имеем право подставлять в p элементы поля k, то есть говорить про корни многочлена p в поле k. На сегодня все. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
