Давайте я напомню, в прошлый раз мы с вами остановились
на том, что если В – это Евклидово пространство,
то существует канонический изоморфизм между V и V со
звездой, и он устроен так. Каждому вектору сопоставляется
линейный функционал, который на векторе U дает скалярное
произведение его с V. В случае с Эрмитовым это получается
антиизоморфизм, то есть тоже биекция, только не линейная,
а сопряженно линейная. На самом деле, это изоморфизм
дает связь между некоторыми понятиями, о которых мы
с вами говорили в этом семестре, и теми, о которых мы говорили
в прошлом семестре. Здесь есть вот такое полезное утверждение.
Давайте мы, на всякий случай, зафиксируем, скажем, что
TETA из V со звездой – это тот самый канонический изоморфизм,
или антиизоморфизм в Эрмитовом случае. И пусть U – это какое-то
подпространство V, тогда утверждаю я, что его ортагональное
дополнение при нашем каноническом изоморфизме переходит в
какое-то подпространство V со звездой, и на самом деле
это подпространство – это просто аннулятор нашего U.
То есть, с точностью до нашего канонического изоморфизма
работа с ортагональными дополнениями и работа с
аннуляторами – это одно и то же. Давайте мы просто
вспомним, что такое аннулятор, правильно? Что такое аннулятор
нашего подпространства? Это те линейные функционалы
на V со звездой, которые на всем U обращаются в ноль,
правильно? Ну и тогда давайте просто посмотрим, что означает,
что вектор V лежит в ортагональном дополнении к U. Это по определению
означает, что для каждого вектора U из U V ему ортагонален,
то есть U на V скалярно – это ноль. Это означает, что
здесь же у нас написано просто-напросто значение
нашего функционала, которое мы сопоставляли, правильно?
То есть для любого U из U, fV от U – это ноль, это я просто
переписал, это в новых терминах. Ну а это как раз означает,
что fV обнуляется на всех векторах из U, то есть что fV лежит в
аннуляторе. Ну или то же самое theta от V, это ведь он
и есть, правильно? Лежит в аннуляторе. Ну все, мы
поняли, что V содержится в ортагональном дополнении
тогда и только тогда, когда theta от V содержится в аннуляторе.
Ну поскольку theta – это именно изоморфизм или антиизоморфизм,
биекция, то в таком случае theta от ортагонального
дополнения – это в точности весь аннулятор, естественно.
Вот и все. Ну и из этого утверждения я хочу обратить ваше внимание,
даже в случае эрмитового пространства, хоть у нас и антиизоморфизм,
а все равно подпространство при антиизоморфизме переходит
в подпространство, естественно, правильно? Замкнутый относительно
операций переходит в замкнутый относительно операции. Поэтому
нет ничего удивительного, что ортагональное дополнение и там тоже
переходит в аннулятор. Ну и отсюда вытекает следствие, что какие формулы у нас
работали для аннулятора, такие же формулы у нас будут работать и для
ортагонального дополнения. Во-первых, ортагональное дополнение к ортагональному
дополнению – это O. Во-вторых, если я возьму ортагональное дополнение к сумме
подпространств, то это будет пересечение ортагональных дополнений. Ну а в-третьих,
если я возьму ортагональное дополнение к пересечению подпространств, то это будет
сумма их ортагональных… Давайте лучше W все-таки напишу, да? W у нас обычно это
все пространство плюс ортагональное дополнение к W. Ну вот эти следствия
немедленно получаются из нашего изоморфизма или антиизоморфизма, поэтому давайте мы на них
подробно останавливаться не будем. Желающие могут это самостоятельно доказать.
Смежная тема. Мы с вами разговариваем о евклидовых пространствах, и когда мы работали
с маломерными евклидовыми пространствами, то мы в частности вычисляли хорошим образом объемы.
И давайте мы разойдем соответствующую теорию в общем случае.
Значит, пусть у нас V1 и так далее, Vk, это k векторов в евклидовом или орбитовом пространстве,
тогда их коммерный объем, то есть по сути дела объем коммерного параллельпипеда,
натянутого на эти векторы, вычисляется индуктивно, так же как мы с вами привыкли вычислять объемы
площадь параллелограмма и объем параллельпипеда. Одна из основных формул площади параллелограмма
это произведение основания на высоту. Одна из основных формул для объема параллелограмма
это вот теперь уже площадь основания, здесь была длина основания, на высоту проведенную к этой длине.
Ну вот давайте мы так и будем определять. Одномерный объем соответственно одного вектора, это будет,
как вы думаете, что такое? Его длина естественно, правильно? Одномерный объем это будет длина.
Ну а для К плюс одинмерного объема мы с вами скажем, что это есть площадь основания,
ну то есть в данном случае коммерный объем основания, правильно? Мы берем выкат от первых
к векторов и должны умножить на высоту как бы проведенную к этой коммерной грани. А что такое
будет высота? Проекция что? Ну можно сказать длина проекции на автогональное дополнение,
можно сказать расстояние от вектора до вот этого подпространства, правильно?
У нас коммерное грань порождает коммерное подпространство,
и мы считаем расстояние от К плюс первого вектора, вот расстояние от К плюс первого вектора до
от пространства, порожденного первого мяка, в трехмерном
случае это было бы до плоскости этой грани.
Вот таким вот образом мы его можем определить.
Правда, я обращаю внимание, что пока что из этого определения
не очень понятно даже, почему, если мы как-то каким-то
нетривиальным образом векторы переставим, то объем останется
тем же самым.
Правильно?
То есть тогда вычисление уже будет идти несколько
по-другому.
Но сейчас мы с вами это выясним, это не очень сложно.
Ну и давайте мы начнем с вот какой теоремы.
Наверное, так будет проще.
Давайте прежде, чем теорему я скажу, я сначала спрошу.
Представьте себе, что наши векторы V1 и так далее, vkta
линейно-зависимые.
Что тогда произойдет с их коммерным объемом?
Когда будет расстояние нулевое?
Абсолютно верно.
Именно так.
Давайте мы сделаем это замечанием.
Если V1 и так далее, vkta линейно-зависимые, то при некотором i, i плюс первый вектор
будет лежать в линейной оболочке первых i.
Иначе мы каждый раз будем добавлять вектор, не лежащий
в линейной оболочке, и каждый раз система будет оставаться
линейно-независимой.
И значит, вот на этом шаге у нас уже i плюс один мерный
объем этих i плюс одного вектора окажется равным нулю, потому
что вот это вот расстояние будет равно нулю.
Ну и естественно все последующие объемы тоже будут уже нулевыми.
Правильно?
То есть и vkta будет равно нулю.
Ну а иначе, если они линейно-независимые, то наоборот, у нас все расстояния нулю
равны быть не могут.
Правильно?
Никакое из расстояния не будет нулем.
Поэтому иначе этот объем уже не нулевой.
И вот теперь давайте теорем.
Значит, она говорит, что коммерный объем набора
есть не что иное, как корень из определителя их матрицы
грамма.
То есть квадрат этого объема это будет просто определитель
матрицы грамма этих векторов.
Все доказательства.
Давайте мы сначала поймем, что если наши k-векторов образуют
ортогональную систему, то что у нас произойдет?
Значит, матрица грамма.
Давайте мы через гамму сразу обозначим матрицу
грамма этих векторов.
Будет иметь какой вид?
Просто напросто диагональный, правильно?
По диагонали будут стоять квадраты их длин, а в остальных
местах будут стоять нули.
То есть определитель матрицы грамма будет просто произведением
квадратов их длин.
С другой стороны, объем у нас теперь тоже будет
читаться просто.
Глядите, каждый следующий вектор ортогонален всем
предыдущим.
И поэтому он ортогонален этому подпространству, правильно?
Ну а значит, его проекция на подпространство нулевая,
а расстояние от него до этого подпространства – это
длина самого вектора.
Расстояние от v и плюс первого до линейной оболочки первых
i-векторов.
Еще раз, поскольку проекция его нулевая, он ортогонален
этому подпространству, это просто-напросто длина,
ну давайте я даже вот так вот напишу, v и плюс первого
минус проекция v и плюс первого на вот это вот подпространство.
Это мы просто доказывали, что расстояние такое, правильно?
Ну то есть длина v и плюс первого.
И значит, в нашей индуктивной формуле получится просто
произведение длин этих векторов, ну то есть действительно
наша формула в этом частном случае будет верна, корень
из произведения квадрата в длину.
Ну а для того, чтобы доказать ее в общем случае, давайте
я на соседней доске, может быть, для того, чтобы доказать
ее в общем случае, давайте мы применим к нашей системе
векторов метод грамма Шмидтон.
Что он нам даст?
Если у нас v1 и так далее vкат была произвольная система
векторов, он нам даст систему векторов уже ортагональную
v1 и так далее vкат на S, где S унитриугольная, верхнетриугольная
матрица с единицами на диагонали.
И мы с вами знаем, глядите, что линейные оболочки любого
префикса того, что получилось, совпадают с соответствующими
линейными оболочками того, что было, а ei+,1 получается
из vi+,1.
Вычитанием какой-то линейной комбинации, ну давайте я
напишу, аж от 1 до i.
Линейные комбинации предыдущих векторов.
Что это означает?
Это означает, что проекция ei+,1 наблюдают линейную оболочку
первых i векторов, e.
Это то же самое, что проекция ei+,1 пока что на линейную
оболочку изначальных v.
Так давайте я вот что сделаю, давайте я здесь, раз уж у
нас линейные оболочки совпадают, напишу лучше vjt.
Ну а проекция у нас, как мы знаем, с вами линейна.
То есть это будет проекция vei+,1 на эту линейную оболочку.
Минус проекция вот этой суммы, кто такая будет
проекция этой суммы?
Она сама.
Это вектор из того, на что мы проецируем, правильно?
Минус сумма пожирает от 1 до i альфа житая v житая.
Ну а это означает, что ei+,1 минус проекция ei+,1, это
то же самое, что vei+,1 минус проекция vei+,1, правильно?
Потому что когда я из ei+,1 буду вычитать проекцию
ei+,1, то вот эти вот суммы как раз сократятся.
То есть расстояние от ei+,1 до линейной оболочки первых
i векторов, это то же самое, что расстояние от vei+,1 до
линейной оболочки первых i векторов.
Так вот теперь я могу, наверное, нижнюю строчку стереть.
Мы получили с вами, что когда мы будем вычислять коммерный
объем вот этого вот набора векторов, у нас получится
тот же самый объем, что и для исходных вышек, правильно?
Потому что на каждом шаге мы видим, что сомножитель,
вот этот сомножитель, который получается и который я сейчас
сотру, этот сомножитель одинаков для старых векторов
вышек и для новых векторов ешек.
Значит, выкатая от коммерный объем наших вышек совпадает
с коммерным объемом ешек, а он, как мы с вами знаем,
уже это корень из определителя матрицы грамма для векторов
яитых.
Ну, наконец, нам нужно понять, как связаны матрицы грамма
этих векторов, но это просто понять.
Как получается матрица грамма векторов яитых из матрицы
грамма векторов в яитых?
Ну мы с вами уже говорили, что при замене она домножается
на С транспонированное слева и на С справа.
Ну причем, поскольку матрица S унитриугольна, то определитель
ее равен единице.
Ну а это означает, что определители матриц грамма
наших двух систем совпадают.
Ну и тогда мы формулу уже доказали, правильно, наш
коммерный объем равен корню из определителя матрицы
грамма для ешек, ну а значит, равен и корню из определителя
матрицы грамма для вышек.
И наша теорема уже доказана.
Ну обратите, пожалуйста, внимание, вот из этой теоремы
уже, конечно, следует, что наш объем не зависит, например,
от порядка векторов, правильно?
Потому что определитель матрицы грамма от этого
не зависит.
Если мы векторы переставим, это означает, что мы совершим
какую-то перестановку строк, какую-то перестановку столбцов,
ту же самую перестановку столбцов.
И поэтому определитель матрицы грамма домножится
на единицу.
Ну и как следствие, вот мы получили формулу для
определителя с помощью матрицы грамма, ну а отсюда
следует и уже обычная, известная нам формула.
Пусть у нас есть какая-то линейно-независимая система,
и пусть у нас есть какая-то другая система векторов,
ну на самом деле не обязательно ешки должны быть линейно-независимыми,
но давайте уж мы в этом случае сформулируем.
Пусть у нас есть какая-то другая система векторов,
которая получается из нее домножением на матрицу
А.
Ситуация для нас обычная, напоминаю, в матрице А по
столбцам стоят просто координаты наших векторов
в вот в этом как бы базе комерного подпространства.
Тогда комерный объем векторов В1 и так далее в экаты отличается
от комерного объема векторов Е1 и так далее в экаты умножением
на почти, ну вы что, как-то в маломерных-то случаях
там немножко другое было, на модуле определитель естественно
определитель, то есть объем всегда не отрицательен,
правильно, определитель может оказаться отрицательным,
то есть нужно на определитель навесить просто модуль.
Ну на самом деле это прямое следствие предыдущей формулы,
потому что, глядите, давайте мы через гамму опять обозначим
матрицу грамма векторов Е1 и так далее в экаты, ну тогда,
а через гамму штрих мы обозначим матрицу грамма В1 и так далее в экаты,
и тогда она будет равна естественно, вот по той же самой формуле,
которую мы с вами уже применяли, A транспонированная на гамму на А.
Ну а значит, определитель гамма штрих, это определитель матрицы гамма,
гамма умножить на квадрат, определитель для матрицы А, ну отсюда исследуют то,
что нам нужно, что коммерный объем векторов В1 и так далее в экаты,
это коммерный объем Е1 и так далее в экаты умножить на модуль определителя А,
мы из квадрата высчислили корень. Так, возможно, я это немножко невнятно проговорил,
давайте я сейчас сделаю это важное замечанием. Вот мы тут с вами некоторое время пользуемся
вот такими вот формулами, эти формулы работают на самом деле в Евклидовом пространстве,
правильно? Ну и обычно объем определяется лишь в Евклидовом пространстве, поэтому я вот тут,
то есть вот должен был в начале наверное более ясно сказать, что мы работаем с Евклидовым
пространством, но на самом деле, если вы будете работать с Эрмитовым пространством, то формулы
это будут ровно теми же самыми, правильно? Просто вот здесь вот навесится черта на матрицу С,
здесь навесится черта на матрицу А и в результате будет не квадрат-определитель, а квадрат-модуля
определителя, правильно? Поэтому, однако и в Эрмитовом случае те же формулы работают.
Ну и как еще одно следствие, давайте уж мы с вами напишем теперь формулу для расстояния. Как
посчитать формулу в n-мерном пространстве для расстояния от какого-то вектора до
k-мерного подпространства, пораженного другими k-векторами. Ну можно, я напоминаю, применить
метод грамма Шмидта и после этого эта проекция найдется сама собой, но если хочется, то можно
поступить так. Это на самом деле есть не что иное, как отношение, но все-таки не так, да? Каплю с
одномерного объема векторов v1 и т.д. vk плюс 1 к амерному объему векторов v1 и т.д. vkt. Ну просто
по определению нашего объема, правильно? Ну а заменив каждый объем, например, на определитель
матрицы грамма, мы получаем вот такую вот формулу. Определитель матрицы грамма всех
каплюс одного вектора деленный на определитель матрицы грамма первых k-векторов. Естественно,
все это работает в случае, если v1 и т.д. vkt порождают именно k-мерное пространство, то есть,
если они линейно независимы. Так, ну и последнее, что хотелось бы сказать в этой связи,
это еще одно замечание. Вот мы с вами увидели, что как и в маломерном случае, если у нас есть
какая-то матрица перехода между двумя базисами в нашем пространстве, то ее определитель имеет
ясный смысл. Это отношение объемов двух соответствующих наборов векторов, правильно?
Точнее, этот смысл имеет модуль нашего определителя. Остался знак. А за что отвечает знак?
Знак у нас во всяком случае в двух- и трехмерном случае отвечал за ориентацию. Абсолютно верно,
мы говорили, что если знак этого определителя положителен, то соответствующие базисы одинаково
ориентированы, если знак отрицательен, то они противоположно ориентированы. Ну вот,
вводя ориентацию из каких-то геометрических соображений. Сейчас у нас геометрических
соображений уже нет, и поэтому на самом деле стандартный путь, на котором можно говорить об
ориентации в инмерном евклидовом пространстве, это именно связь его со знаком определителя.
Знак, если, давайте мы так скажем, E1 и так далее, E' и так далее, E' это два базиса в евклидовом
пространстве, здесь тоже стоит говорить об евклидовом пространстве, причем E' это E на S,
S это матрица перехода, то, значит еще раз, давайте повторим, определитель матрицы перехода говорит
об отношении объемов этих двух базисов, а знак определителя говорит соответственно об ориентации,
и расшифруется это следующим образом. Если мы хотим ввести ориентацию в инмерном евклидовом
пространстве, достаточно выбрать один базис E и, скажем, объявить его положительно ориентированным.
Ну тогда автоматически базис E' полученный из него с помощью матрицы перехода S положительно
ориентирован, если определитель S положителен и отрицательно ориентирован, если определитель S отрицателен.
Ну и в таком случае не трудно понять, что выполняются стандартные соображения, да,
матрица перехода между двумя одинаково ориентированными базисами будет всегда иметь положительный определитель,
а между двумя противоположно-ориентированными базисами всегда будет иметь отрицательный определитель.
Ну а вот выбор этого базиса, он несколько произволен, вот мы с вами говорили в трехмерном пространстве о правых и левых тройках,
когда мы произвольным образом сказали, что правые это как бы положительно ориентированные.
Могли бы сказать, что левые, тогда бы просто выбралась противоположная ориентация нашего трехмерного пространства.
Никакого способа выделить, ну то есть сказать, какие из них положительно ориентированы, какие отрицательно, не существует,
потому что вы можете просто эти два понятия поменять местами.
положительно-ориентированная и отрицательно-ориентированная
базис.
Вот давайте на этом месте сделаем перерыв на пять
минут.
Так, давайте двигаться дальше.
Мы с вами поговорили о геометрии Евклидового пространства.
Пора двигаться дальше, соединяем с тем, что было раньше.
Мы обсудим линейные операторы на Евклидовых или Эрмитовых
пространствах.
Ну вот давайте мы сразу с вами вот какое небольшое
соглашение временно примем.
Пусть В это у нас Евклидово или Эрмитово пространство,
тогда, как мы с вами знаем, скалярное произведение
это либо билинейная, либо полуторалинейная форма,
ну там с дополнительными соотношениями симметрии,
положительной определенности и так далее.
Правильно?
Давайте мы скажем, что скалярное произведение это теталинейная
форма.
Ну то есть тета равно 2 или тета равно полутора.
И давайте мы сразу обозначим через B тета от V пространство
всех теталинейных форм на V.
Ну то есть если V Евклидово пространство, оно соответственно
над полем R, то мы берем тета равное 2 и берем билинейные
формы.
А если V это Эрмитово пространство, то тета равно полутору и
мы берем все полуторалинейные формы.
Они все равно, как мы помним, образуют линейное пространство
над тем же самым полем.
Здесь пока что эти формы без каких бы то ни было
условий.
Так вот, в этой ситуации у нас получается связать
любой линейный оператор со своей теталинейной формой.
Скалярное произведение дает возможность это сделать.
Итак, пусть phi это линейный оператор на нашем пространстве
V Евклидовом или Эрмитовом.
Сопоставим ему так называемую присоединенную слева форму
под названием f phi от uv.
Это вот что такое.
Это мы берем скалярное произведение f phi от uv.
Давайте я сразу сделаю замечание, что f phi естественно является
как раз теталинейной формой на V.
Потому что по первому аргументу, по аргументу U, что мы с ним
делаем?
Если V зафиксировали, то мы к нему сначала применяем
линейный оператор, а потом еще умножаем скалярно на
V.
Это тоже линейное отображение, линейный функционал.
Значит, f phi линейно по U, а по V она будет
либо линейно, либо сопряженно линейно в зависимости от
Евклидовости или Эрмитовости нашего пространства.
Так что это действительно будет какая-то теталинейная
форма.
Давайте мы поймем, как связаны матрицы этих двух объектов.
Пусть E это ортонормированный базис V.
Обратите, пожалуйста, внимание, именно ортонормированный
это существенно.
И оператор phi имеет в этом базисе некоторую матрицу
A.
Тогда форма f phi будет иметь в этом базисе матрицу A-транспонированную.
Для доказательства давайте мы возьмем произвольные
два вектора, которые в нашем базисе имеют координатные
столбцы α и β.
И посмотрим, как действует на них форма f phi.
f phi от U в это скалярное произведение phi от U на V.
Значит, вектор phi от U имеет координатный столбец
α.
Значит, мы должны написать α-транспонированное и умножить
его на координатный столбец V сопряженную.
В Евклидовом случае не сопряженную, но мы с вами
договорились, что мы вот это сопряжение всегда
пишем, когда Евклидово пространство им можно
пренебречь, вещественные числа мы сопрягаем.
То есть здесь написано α-транспонированное на A-транспонированное
на β с чертой.
Это означает, что наша форма f phi действует на любые
два вектора так же, как форма с матрицей A-транспонированной.
Но мы с вами говорили, что соответствие между
тетолинейными формами и матрицами биективно.
Это просто линейный изоморфизм соответствующих пространств.
Поэтому, коль скоро она действует, как форма
с такой матрицей, то у нее и есть та самая матрица.
f phi в базе CE имеет матрицу A-транспонированную.
Ну и как следствие
сопоставление каждому оператору phi
и присоединенные слева формы f phi
это у нас получается биекция
и даже линейный изоморфизм.
Вот я напоминаю, у нас изоморфизмы уже разные появляются,
поэтому я говорю про линейный изоморфизм.
Между пространством всех операторов на V
и пространством всех тетолинейных форм на V.
Но это следствие непосредственное,
потому что у нас здесь получается, по сути дела,
цепочка изоморфизмов.
L от V мы отображаем в матрице
путем сопоставления каждому оператору
и в базе CE.
Матрицы мы отображаем на себя
при помощи транспонирования,
а эти мы отображаем уже на тетолинейные формы
при помощи записывания формы в базе CE.
Предыдущее утверждение нам, по сути дела, это и говорит.
Естественно, если мы с вами определили
вот такую присоединенную слева форму,
то хочется ради симметрии
придумать и присоединенную справа.
По оператору phi из L от V
можно определить
присоединенную справа
тетолинейную форму,
она, естественно, тоже будет тетолинейной,
g с индексом phi
g с индексом phi
это U на phi от V.
Опять же такие,
она будет линейно по U
и она будет линейно или сопряженно линейно по V,
потому что к V мы сначала применяем линейный оператор,
а потом либо линейную форму,
либо сопряженно линейную форму при фиксированном U.
Таким образом g phi тоже получилась
тетолинейной.
Ну и для нее
можно получить аналогичные утверждения.
А именно, если E
это ордонормированный базис,
phi имеет в этом базисе
матрицу A,
то в координатах мы будем иметь следующий.
Давайте мы это запишем.
g phi от U V,
вот я пишу аналогичную строчку, как и предыдущая,
на сей раз у меня получится альфа-транспонированная
на A beta с чертой, правильно?
Я должен взять на сей раз
координатный столбец вектора phi от V,
то есть A beta, и его сопрячу.
То есть альфа-транспонированная на A с чертой на beta.
И значит, g phi
имеет в нашем базисе
матрицу A с чертой.
Таким образом
вот это сопоставление
каждому phi
соединенные справа формы,
это тоже будет биекцией
между пространством линейных операторов
и пространством теталинейных форм.
Более того,
что я должен здесь сказать?
Абсолютно верно.
В Евклидовом случае это, естественно, тоже будет
изоморфизм, правильно?
Каждой матрице A мы сопоставляем просто на простоматрицу A.
В Эрмитовом случае
вот эта средняя
операция, здесь вместо транспонирования будет комплексное
сопряжение, правильно?
И это не изоморфизм пространства матриц,
поэтому в Эрмитовом случае у нас здесь вместо изоморфизма
получится антиизоморфизм.
Итого это линейный
изоморфизм
в Евклидовом случае
и антиизоморфизм
в Эрмитовом случае.
Однако в любом случае биекция.
Ну и вот эти вот наводящие
соображения
позволяют нам определить
понятие, которое
может быть на первый взгляд выглядит не очень естественно,
но вот скоро мы увидим,
насколько оно важно и полезно.
Итак, вот наше
одно из основных определений
это некоторый
последующий кусок теории.
Пусть Фи это линейное
преобразование пространства ВМ,
тогда
сопряженным к нему
преобразованием или оператором
называется
оператор, который так и обозначается
фисозвездой
такой, что Фи
это же фисозвездой.
Иначе говоря,
давайте мы эту формулу запишем явно,
потому что она нам будет
экстремально полезна.
Значит, что нам тут написали,
что вот эти вот две теталинейных формы
принимают на любой паре векторов
одно и то же значение.
То есть вот такое вот выражение для Фи
Фи от У на В
это то же самое, что вот такое
выражение для фисозвезды.
У фисозвезды от В.
Порой именно вот так
это и определяют, и на самом деле,
как мы увидим, это основная формула,
позволяющая работать сопряженными
сопряжениями.
Но вот то, что мы с вами сделали до этого,
сразу позволяет нам сказать,
что
сопоставление
оператору,
его сопряженного,
это биекция
в линейных операторов на В,
в линейные операторы на В.
Ну а точнее,
антиизоморфизм.
Ну или изоморфизм.
Почему?
Потому что каждому оператору Фи
единственным образом соответствует форма Фи,
ну и каждой форме ЖФИ со звездой
единственным образом соответствует оператор Фи со звездой.
Поэтому вот эта цепочка изоморфизмов
и антиизоморфизмов
нам уже сразу сказала,
что по каждому оператору Фи
единственным образом восстанавливается
оператор Фи со звездой.
Если бы я сразу написал эту формулу,
это было бы не очень понятно, но сейчас это уже понятно.
Ну и несложное теперь уже утверждение.
Пусть E это ортонормированный базис,
Фи имеет в нем матрицу А.
Тогда Фи со звездой
имеет в этом базисе
матрицу, которую мы с вами уже договорились
обозначать через А со звездой,
то есть А транспонированная и сопряженная.
Давайте мы на всякий случай
это пропишем.
Ну это по сути дела следует из тех формул,
которые мы выявили раньше.
Фи имеет матрицу А,
это значит, что Фи
имеет матрицу
А транспонированная,
ну то есть Ж Фи со звездой, это же она же,
имеет матрицу А транспонированная,
а из нее
мы получаем матрицу Фи со звездой
комплексным сопряжением.
То есть так оно и есть.
Я оставлю в качестве самостоятельного,
совсем нехитрого упражнения
понять, что же здесь будет,
если все происходит
не в ортонормированной базисе.
Пусть E это базис
с матрицей грамма Гамма,
а Фи имеет
в этом базисе матрицу А.
Какую матрицу будет иметь
Фи со звездой?
На самом деле, если проследить,
как мы получали эту матрицу,
отсюда нехитрым образом, естественно,
получится и ответ.
Итак, сопряженное преобразование,
сопряженный оператор мы с вами определили.
Давайте немного поговорим
о его свойствах.
Ну, для начала несколько
легких свойств.
Пусть Фи и Пси
это два оператора,
ну и давайте я возьму
какой-нибудь скаляр А
из поля Ф, но я напоминаю, что поле Ф
это либо Р, либо С в нашем случае, правильно?
Тогда
оператор, сопряженный к сумме
Фи и Пси,
это Фи со звездой плюс Пси со звездой,
оператор, сопряженный к альфа-Фи.
Кто мне скажет, что это будет такое?
Альфа сопряженный, Фи со звездой?
Абсолютно верно.
Альфа с чертой,
на Фи со звездой
Если я сопрягу произведение
двух операторов,
произведение их сопряженных
правильно в обратном порядке,
ну и еще нужно вот такое
свойство, наверное, сказать.
Дважды сопряженный оператор,
по сути, не он сам.
Так, ну давайте я не буду стирать основную формулу,
поэтому я все-таки перейду сюда
для доказательства.
На самом деле все эти
четыре утверждения можно доказать
и непосредственно исходя
из нашей формулы
для матрицы сопряженного оператора
в ортонормированном базисе.
Можно все это доказать
с использованием формулы
матрицы
сопряженного оператора.
Но давайте мы поступим
по-другому
в некоторых случаях,
для того чтобы увидеть,
для того чтобы привыкнуть к тому,
что мы будем делать дальше.
Эти два свойства мы доказывать не будем,
потому что мы их на самом деле уже доказали.
Мы знаем, что сопоставление фи
фисозвездой это линейный изоморфизм
или антиизоморфизм в комплексном случае.
По сути дела мы и написали
из того, что сопоставление
фи фисозвездой
это антиизоморфизм.
А вот третий пункт мы с вами давайте докажем.
И давайте мы его докажем исходя
из нашей формулы.
Еще раз повторяю, формула в рамочке у нас
однозначным образом определяет фисозвездой.
Если это равенство
верно для любых у и в из В,
то операторы фи и фисозвездой
именно сопряжен вот этому.
Потому что он определен этим равенством однозначно.
Это вот то, что мы с вами уже знаем.
Ну и давайте мы теперь посмотрим,
что будет
если я умножу фи-пси от у
на вектор В.
Мы с вами знаем по основной формуле,
что я умею перекидывать фи
направо, навешивая на него звездочку.
Неформальное равенство выглядит так.
Итого я могу написать, что это
фи со звездой от в.
Ну а теперь я могу перекинуть
фи направо, навесив на него звездочку.
То есть убрать фи слева,
добавить фи справа.
И мы с вами получили,
что вот этот вот оператор
удовлетворяет нашему определению
сопряженного к этому.
Это означает, что он такой и есть.
Он этим равенством определен однозначно.
Четвертое равенство доказывается
аналогично.
Давайте мы посмотрим на нашу основную формулу
фи от у на в
равно у
на фи со звездой от в.
Мы можем в каждой части равенства
переставить аргументы местами.
От этого в комплексном случае
обе части сопрягутся, правильно?
Но равенство останется верным.
Значит, я могу написать, что
фи со звездой, я сначала пишу правую
часть с переставленными аргументами
на у, это то же самое,
что в на фи от у.
Но мы с вами знаем, что это по определению
то же самое, что в на фи с двумя звездочками
от у.
Ну и значит,
фи и фи с двумя звездочками совпадают.
Опять же таки, фи
удовлетворяет определению
сопряженного к фи со звездой
оператору, правильно, любых у и в.
А значит, они совпадают.
Следующее утверждение,
давайте мы свяжем
характеристические многочлены
операторов фи и фи со звездой.
И здесь для того, чтобы
их связать,
нам придется воспринимать
все-таки эти многочлены
как функции.
Давайте я сразу сейчас скажу, мы с вами
можем воспринимать многочлены как
последовательности коэффициентов.
Но мы их имеем право воспринимать
как функции над любым бесконечным полем.
Многочлен однозначно задается своими значениями
над бесконечным полем.
Следующее утверждение такое,
что если я хочу найти
характеристический многочлен
сопряженного оператора,
то я могу воспользоваться вот такой вот формулой.
Если я возьму характеристический многочлен фи
и его комплексно сопрягу,
то получится характеристический многочлен
фи со звездой вот их с чертой.
Для доказательства
теперь давайте точно вспомним,
какие матрицы у наших операторов.
Если у фи есть матрица А
в некотором ортонормированном базе,
то тогда мы с вами знаем,
что характеристический многочлен
фи от X
есть определитель А минус Х
на Е.
У фи со звездой
в том же самом базе
матрица будет
А транспонированная
сопряженная,
то есть А Эрмитова сопряженная.
Поэтому давайте мы посмотрим,
что такое будет характеристический многочлен
фи со звездой от Х с чертой
от комплекса сопряженного к Х.
Это будет определитель
А транспонированная сопряженная
минус Х сопряженная Е
Это у нас что такое?
Мы можем комплексное сопряжение
вместо того, чтобы навешивать
на каждый из членов
навесить на все, правильно?
То есть это определитель А транспонированная
минус Х Е, и все это
комплексно сопряженное.
Ну а транспонирование
определитель не меняется,
поэтому это определитель А минус Х Е
сопряженное.
Ну то есть действительно характеристический многочлен
фи под Х, и все это сопряженное.
Ну и как следствие
лямда является
собственным значением
оператора фи тогда и только тогда,
значит, вот когда вот этот многочлен
обнуляется, правильно,
при постановке Х равного лямда,
и это означает, что вот этот многочлен
обнуляется при постановке в него лямда сопряженного,
правильно, и это означает, что
лямда с чертой это собственное значение
фисозвездой.
Собственное значение двух сопряженных
операторов тоже сопряжены,
уже комплексно.
Так, и вот следующее свойство,
очень по-моему забавное,
давайте-ка я вот эту вот рамочку
сохраню где-нибудь вот здесь вот в углу,
и мы этим
свойством часто будем пользоваться с вами.
Пусть у
это инвариантное подпространство
относительно фи,
тогда относительно фисозвездой
инвариантным подпространством будет
его ортогональное дополнение.
Ну естественно
и наоборот,
если ортогональное будет инвариантным
относительно фисозвездой, то применив то же самое
утверждение, мы получим, что дважды
ортогональное дополнение, то есть у,
будет инвариантно относительно дважды
сопряженного оператора, то есть фи, правильно?
Так что и наоборот.
Доказательства
на самом деле очень нехитрые.
Мы предположили, что у
инвариантно относительно фи
нам нужно доказать, что ортогональное
дополнение инвариантно относительно фисозвездой.
Но давайте мы возьмём
произвольный вектор В из ортогонального
дополнения.
Что мы хотим доказать?
Мы хотим доказать, что фисозвездой от него
тоже лежит в ортогональном дополнении, правильно?
Давайте поэтому его умножим
на произвольный вектор У
из У большого.
Если мы возьмём произвольный вектор У из У большого,
то мы можем умножить его на фисозвездой от В
и воспользоваться нашей
исходной формулой, нашей основной формулой.
Здесь написано, фи от У умножить на В.
Но фи от У
содержится в У большом, правильно?
Потому что У большое было инвариантным
относительно фи.
Фи содержится в ортогональном дополнении У,
потому что мы его таким взяли.
Следовательно, это скалярное произведение равно нулю.
Что мы поняли?
Мы поняли, что фисозвездой от В
ортогонален любому вектору из У, а значит,
лежит в ортогональном дополнении.
Это и есть то, что нам было нужно.
Фисозвездой от любого вектора
из ортогонального дополнения лежит тоже в нём,
а значит, оно инвариантно.
Ну и
вот это утверждение нам в скорости
очень потребуется.
Ну и ещё одна теорема.
Которая даже носит своё имя.
Она называется теоремой Фридгольма.
Ну, на самом деле это,
как бы это сказать,
лайт-версия теоремы Фридгольма.
Полная её версия всё-таки
бесконечно мерна.
Но вот сейчас пока что мы с вами разбираемся
с этой самой лайт-версией.
Она нам говорит,
что ядра и образы
оператора и сопряжённого
связаны вот таким вот
удивительным образом.
Ну и вот,
это всё.
Ну давайте мы это докажем.
Первым делом,
давайте возьмём
произвольный вектор
из образа Фи
и произвольный вектор
из ядра Фи.
Из ядра Фи со звездой.
Что означает, что У лежит в образе Фи?
Это означает, что у него есть прообраз,
что У это Фи
от какого-то У штриха, правильно?
Где У штрих это элемент В.
Ну тогда,
скалярное произведение наших У на В,
это что такое?
Это Фи от У штрих,
умноженное на В.
И опять же, по нашей основной формуле
мы можем перебросить Фи направо,
навесив на него звёздочку.
То есть это У штрих на Фи со звездой от В.
Однако В лежит в ядре Фи со звездой.
Поэтому Фи со звездой от В это ноль.
Значит это произведение равно нулю.
То есть что мы с вами получили?
Мы получили, что скалярное произведение
любого вектора из образа Фи
на любой вектор из ядра Фи со звездой
равно нулю.
Ну а это по сути дела означает, что все векторы
в ядре Фи со звездой
лежат в ортогональном дополнении к образу Фи.
Ну осталось
что сделать?
Посчитать размерности, абсолютно верно.
Давайте посчитаем размерности.
Размерность ядра Фи со звездой
это как мы знаем
размерность В
минус ранг Фи со звездой.
Это в свою очередь
то же самое, что размерность В
минус ранг Фи.
Мы же с вами знаем, как матрицы Фи и Фи со звездой
связаны в ортонормированном базисе.
Понятно и дело, что ранг у них одинаков.
Это соответственно размерность В
минус ранг Фи.
Это как раз размерность образа Фи.
Ну а это в точности
размерности его ортогонального дополнения.
Итак, мы пришли в наш стандартную ситуацию.
Одно подпространство содержится в другом
и при этом у них одинаковые размерности.
Следовательно они совпадают.
Ну и давайте уж я запишу следствие.
Применяя то же самое
к Фи со звездой,
мы получаем, что ядро Фи
это ортогональное дополнение к образу
Фи со звездой.
Ну а навешивая еще и ортогональное дополнение,
мы получаем симметричную
предыдущий формулу.
Образ Фи со звездой
это ортогональное дополнение к ядру Фи.
Перерыв.
Так, ну давайте наверное продолжим.
Вот здесь я
не буду особенно углубляться в детали,
но давайте я сделаю замечание,
желающие могут детали продумать.
Тут ситуация вот в чем.
Мы с вами разбираем
самый важный случай
сопряженного оператора,
но это понятие может возникнуть
и в большей общности.
То есть вот та же формула,
давайте я еще раз напишу,
Фи от У на В
это то же самое, что У
на Фи со звездой от В
может определить
сопряженный оператор
для любого оператора Фи
из одного пространства в другое.
Так, давайте только я,
ну да, все равно придется.
Да, все в порядке.
Где У и В
это Евклидовы
или Эрмитовы пространства.
Тогда Фи со звездой
будет линейным оператором уже
из В в У.
То есть глядите, что у нас происходит.
Если Фи у меня оператор из У в В,
утверждается, что существует
оператор из В в У,
такое, что выполняется вот это вот
мистическое тождество.
При этом обратите внимание,
Фи от У и В должны быть у нас
векторами из В, то есть У как раз
из У большого, правильно?
Фи от У уже сидит в пространстве В
и умножается скалярно на В,
то есть у.
И он умножается на Фи со звездой от В,
а Фи со звездой от В это как раз тоже вектор из У.
И умножается по правилам скалярного произведения в У.
Вот нетрудно понять, что
такое определение тоже работает,
но на самом деле верно
еще более общее определение.
То есть неверно работает еще более
общее определение.
И вот давайте я самую более общую
постановку скажу.
Пусть у вас есть
два пространства,
просто линейных пространства
над каким-то одним и тем же
полем Ф.
Тогда
любому
оператору, любому линейному отображению
уже из У в В
сопоставляется
сопряженное к нему
отображение
внимание из В со звездой
в У со звездой.
И действует оно так,
если я возьму линейный функционал
на В, то есть если я возьму
любой элемент из В со звездой,
у меня Фи со звездой от F
должен быть линейным функционалом
уже на У, правильно?
Да, Фи со звездой от F должен быть
элементом У со звездой.
И действует он следующим образом.
Если мы хотим его применить к вектору У,
это будет то же самое,
что Ф от Фи от У.
Давайте проверим, что я все корректно сказал.
У это вектор из У большого,
Фи со звездой от Ф должен действовать
на В из У большого, правильно?
Фи от У, тогда у нас уже элемент
из В большого, и на него как раз
имеет право действовать Ф.
Ну и нетрудно видеть,
что это определение дает нам
линейный функционал Фи со звездой от Ф,
и более того, что Фи со звездой
линейный оператор и В со звездой у со звездой.
Если теперь применить
к вот этому самому общему определению
канонический изоморфизм
или антиизоморфизм,
то как раз получится
стандартное определение.
Я предлагаю всем желающим
это продумать, почему именно так и получится.
Это действительно так.
Так что вот эта более общая постановка
и в этой более общей постановке
остаются верными многие факты.
Ну и, например,
давайте я сформулирую,
во что переходит теорема Фридгольма.
В нашем случае теорема Фридгольма
звучала вот таким вот образом.
А в общем случае она будет звучать
следующим образом.
Ядро Фи со звездой,
чтобы получить его,
я должен взять
аннулятор образа Фи.
Давайте опять же проверим
корректность этой записи.
Мы не будем проверять справедливость ее.
Многие могут подумать это несложно,
если дать себе труд вот это вот все написать.
Давайте хотя бы корректность проверим.
Ядро Фи со звездой,
это у нас подпространство где?
В со звездой, правильно?
Образ Фи,
это подпространство уже в В, правильно?
А значит его аннулятор тоже как раз живет
со звездой, правильно?
Вот на самом деле они совпадают.
Я говорю, подробнее я на этом останавливаться не буду,
но если потребуется,
то аналогичными же методами на самом деле
в этом можно нехитро разобраться.
А мы с вами двигаемся дальше.
И у нас на очереди,
для определения сопряженного оператора,
и оно дает жизнь
двум очень важным классам
операторов на Евклидовом и Армитовом пространстве.
И о них мы сейчас и поговорим.
Первый из этих классов,
это самосопряженный оператор.
Ну, название говорит само за себя.
Если В
это Евклидово или Армитово пространство,
то
оператор Фи
на этом В
называется самосопряженный оператор.
Называется самосопряженным,
если он сопряжен самому себе.
То есть если Фи со звездой равно Фи.
Давайте мы сразу переформулируем это
на разных языках, что означает
вот это вот загадочное свойство.
Во-первых,
наше основное тождество
нам говорит, что верна
вот такая вот формула.
Фи от У на В
это то же самое, что У на Фи от В.
Звездочка у нас пропала, потому что
Фи равно Фи со звездой.
Для любых У и В.
Второе.
Второе свойство
в ортонормированном базисе
Е.
Наш Фи должен иметь матрицу,
совпадающую
с матрицей его сопряженного оператора,
правильно? А мы уже говорили, что в
ортонормированном базисе это матрица А со звездой.
Ну то есть
что такое матрица А?
В Евклидовом случае здесь написано просто
А равно А транспонированному, правильно?
То есть А симметрическая,
в Евклидовом случае
А в Эрмитовом случае
А со звездой и А это Эрмитова матрица.
Ну и поскольку это так,
то эквивалентным же условием
является то, что форма, присоединенная
к нашему оператору,
Ф с индексом Фи, о которой мы говорили в начале разговора об этом,
является тоже симметричной
или эрмитовой
формы.
Вот это линейное естественно, да?
Вот это вот все эквивалентные
переформулировки того, что Фи
это самосопряженный
оператор.
Оказывается, что самосопряженные
операторы обладают рядом очень
замечательных свойств.
И мы их сейчас в некотором роде
полностью опишем.
Давайте начнем
с такого утверждения, которое уже
должно быть понятно.
Так, давайте я вот сразу
это понятие буду
сокращать.
Итак, пусть Фи самосопряженный оператор,
а какое-то подпространство В
инвариантно относительно Фи.
Тогда его ортогональное
дополнение
тоже инвариантно
относительно Фи.
Но это утверждение уже тривиально
следует из доказанного,
потому что мы с вами говорили,
что ортогональное дополнение
инвариантно относительно Фи со звездой.
А Фи со звездой в нашем случае
впадает в Фи.
Вот это свойство было
не тривиальное.
А вот нетривиальное свойство.
Пусть Фи это самосопряженный оператор,
тогда его характеристический многочлен
линейно факторизуем
над Р.
То есть, как говорят, все его корни
вещественны.
И это внимание не зависит от того,
работаем мы в Евклидовом пространстве или в Эрмитовом.
Но разберем мы эти ситуации
по отдельности.
Тут у нас возникает интересный случай,
когда на самом деле Эрмитовое пространство
помогает доказать это утверждение
в вещественном случае тоже,
в Евклидовом случае тоже.
Давайте разбирать по отдельности.
Пусть В это Эрмитовое пространство.
Тогда, естественно,
характеристический многочлен
линейно факторизуем
над С, правильно?
Ну и пусть Л это его корень,
тогда для него существует собственный вектор.
Не нулевой вектор В,
такой, что фе от В
это лямбда В.
Давайте посмотрим на нашу основную формулу.
Вот я в центре доски пишу.
Давайте наш фе от В,
лучше это в следующей строчке писать,
я сейчас до левого края доберусь.
Давайте мы умножим наш фе от В
на В.
По основной формуле
это то же самое, что В на фе от В.
А что же это такое?
Слева у нас написано
скалярное произведение лямбда В на В,
ну то есть лямбда на квадрат длины вектора.
А справа у нас написано
В на лямбда В.
И когда я вынесу лямбда,
я должен выносить лямбда с чертой.
Итого мы поняли,
что лямбда на какое-то не нулевое число
это то же самое, что лямбда с чертой
на не нулевое число.
Оно не нулевое, потому что В собственный вектор.
Значит, лямбда это лямбда с чертой,
ну то есть лямбда вещественная.
Итого мы с вами поняли, что в Эрмитовом случае
характеристические многочлены имеют
только вещественные корни.
Все корни ифи вещественны.
Что же делать в Евклидовом случае?
Переходить к Эрмитовому.
Пусть В это Евклидовое пространство,
давайте возьмем в нем
ортонормированный базис
и возьмем матрицу
этого оператора в этом базисе.
Эта матрица симметрична,
потому что фи самосопряжен,
ну и, естественно,
эта матрица над Р,
потому что у нас пространство над Р, правильно?
Тогда
мы можем взять Эрмитово пространство
той же размерности,
мы можем взять Е'ОНБ в нем,
то мы можем определить
оператор ПСИ,
линейный оператор на В,
то мы можем определить
оператор ПСИ
линейный оператор на В
с той же самой матрицей,
вот уже в базисе Е'.
Эта матрица равна своей транспонированной
и вещественной, а значит она Эрмитова.
Значит ПСИ
самосопряжен,
а для такого оператора мы уже все доказали.
Мы уже знаем, что все корни его
характеристического многочлена
вещественны, правильно?
То есть мы с вами поняли,
что характеристический многочлен
нашего оператора, то есть его матрица А
извините, что я вот тут немножко мельчу,
линейно факторизуем над Р.
Но это и есть то, что нам было нужно.
Мы доказали, что характеристический многочлен матрицы
нашего оператора, линейно факторизуем над Р,
это и есть
наше утверждение.
Ну и вот это вот
некоторый уже удивительный, наверное, факт,
который нам сейчас
в купе с предыдущим
поможет полностью описать все
самосопряженные операторы.
Но перед этим давайте я приведу еще одно полезное свойство.
Оно на самом деле будет следовать из общего описания,
но полезно его заметить
само по себе, и оно
доказывается настолько просто
теперь, что лучше уж
его доказать так.
Давайте возьмем
два собственных значения
самосопряженного
оператора Фи.
Тогда у этих собственных значений
есть соответствующее собственное
подпространство,
так вот оказывается, что они всегда
артагональны.
Давайте докажем, что они
артагональны.
Возьмем
вектор В1 из первого собственного
подпространства,
В2 из второго собственного
подпространства,
и напишем нашу любимую
вектору В2.
И напишем нашу любимую формулу.
Что Фи от В1 на В2
это то же самое, что В1
на Фи от В2.
Что у нас здесь написано?
Слева написано
В1 В1 на В2,
то есть лямбда 1
на скалярное произведение В1 и В2.
Справа у нас написано
В1 на лямбда 2 В2,
и мы можем лямбда 2
вынести за скобку.
Формально я должен был бы
здесь это лямбда 2
сопрячь.
Но оно же вещество.
Поэтому я могу этого не делать.
Здесь надо сказать, что лямбда 2
и лямбда 2 сопряженные равны,
поэтому я могу не сопрягать.
Что же мы получили?
В1 на наше скалярное произведение
равно лямбда 2 на наше скалярное произведение,
а лямбда 1 и лямбда 2 разные числа.
Это может быть только тогда,
когда В1 артагонально В2.
То есть когда их скалярное произведение равно 0.
Вот мы и получили, что произведение
любых двух векторов из разных
подпространств
равно 0.
То есть эти подпространства артагональны.
Ну и мы подобрались
к главной теореме,
которая, как я обещал, нам сейчас
все полностью опишет.
Пусть Фи
это самосопряженный оператор,
тогда существует
ортонормированный базис
из собственных векторов Фи.
Ну то есть Фи
в этом базисе имеет диагональную матрицу.
То есть, глядите,
у нас, во-первых, эта теорема говорит,
что наш Фи обязательно диагонализуем.
Да, это не просто, что все его собственные
значения вещественные.
Это то, что он именно что диагонализуем.
Ну а во-вторых, что можно придумать
даже не простой базис, в котором его матрица
диагональна, а ортонормированный.
Доказательства, на самом деле, очень простоя.
Доказательства индукций, как обычно,
по размерности нашего пространства.
Давайте я скажу, например,
что при N равном нулю доказывать нечего.
Иначе,
при N, начиная с единицы,
мы знаем, что у нашего оператора
есть вещественное собственное значение,
правильно?
У Фи есть
собственное значение λ,
а значит, есть собственный вектор.
Давайте я его обозначу
E1.
Тогда под пространство, порожденное этим
вектором,
инвариантно относительно Фи,
ну а значит, его ортогональное дополнение,
как мы с вами знаем,
тоже инвариантно.
При этом,
если мы возьмем оператор
Фи, ограниченный
на инвариантное дополнение,
ну инвариантное дополнение, естественно, тоже
ефклидовое или эрмитовое пространство само по себе, правильно?
А оператор, ограниченный на него,
то есть ограничение нашего Фи на него,
также является
самосопряженным.
Почему? Ну, хотя бы потому,
что вот эта основная формула работает
для любых векторов из нашего большого пространства,
ну в частности, для любых векторов из-под пространства, правильно?
А это определяющее соотношение, оно уже говорит,
что оператор самосопряженным.
Значит, в ортогональном дополнении
существует
инормированный базис из собственных векторов Фи,
Е2 и так далее, Е1.
Я забыл сказать, что Е1
должен быть единичной длины,
но понятное дело, что мы это можем сделать, правильно?
У нас есть собственный вектор Е1,
давайте вот сюда допишем, можно считать,
что его длина единичная,
для этого достаточно просто его разделить на длину,
он не нулевой, правильно?
Итак, для Фи существует ОНБ
из собственных векторов этого Фи,
ну а тогда, если мы к нему допишем
вперед Е1,
то это будет требуемый ортонормированный базис.
Ну действительно, он по-прежнему
состоит из собственных векторов
оператора Фи,
Е1, потому что мы его так выбрали,
остальные по предположению индукции,
и он ортонормированный,
потому что система Е2 и так далее, Е1 ортонормирована,
а Е1 имеет единичную длину
У и ортогонален им всем,
он лежит в У, а они все лежат
в ортогональном дополнении.
Значит, это действительно требуемый базис
и утверждение наше доказано.
Ну здесь я должен сделать замечание,
эта теорема формально говорит, что
если Фи самосопряженный, то существует такой ОНБ,
но в некотором смысле обратное
тоже верно.
Вот если мы запишем матрицу нашего Фи
в полученном базисе,
то она получится диагональной,
на диагонали вот этой вот полученной матрицы
стоят собственные значения Фи,
ну то есть вещественные числа,
правильно?
Мы с вами знаем, что все собственные значения Фи
вещественны в любом случае.
Так вот,
наоборот,
естественно, тоже верно.
Если мы возьмем
ортонормированный базис
и если мы возьмем оператор,
который в этом базисе имеет
диагональную матрицу,
с вещественными элементами на диагонали,
давайте мы эту матрицу обозначим через А,
то, разумеется, А равна
А со звездой,
если мы ее транспанируем,
и комплексно сопряжен ничего не изменится, правильно?
Ни при той, ни при другой операции.
То есть Фи – это самосопряженный оператор.
Итак, самосопряженные операторы
после нашей теоремы описываются так.
Это ровно те операторы,
которые в каком-то ортонормированном базисе
имеют диагональную матрицу
с вещественными числами на диагонали.
Ну и теперь
не трудно сказать,
что такое самосопряженный оператор
с геометрической точки зрения, граждане.
Что такое оператор, который в ортонормированном базисе
имеет такую матрицу?
Мы взяли вот этот самый ортонормированный базис,
и наш оператор действует так.
Он растягивает в лямбда один раз вдоль первой оси,
в лямбда два раз вдоль второй оси,
и так далее, правильно?
Таким образом,
с геометрической точки зрения
самосопряженный оператор
это просто-напросто композиция
растяжений
с вещественными
коэффициентами лямбдаитая
вдоль
взаимно-ортагональных осей.
Все векторы нашего базиса
взаимно-ортагональные, правильно?
Значит, вот так вот мы можем описать
любой наш самосопряженный оператор.
И на этом пока все про них.
Я обещал два класса операторов, да?
И давайте мы сейчас начнем говорить про другой.
Напоминаю, что продолжим мы
не в следующую среду, а в субботу,
которая будет после этой среды.
Так, второй класс операторов имеет
разные названия в Евклидовом и Вормитовом случае.
Это ортагональные
и унитарные
операторы.
Давайте мы про них попробуем
успеть что-то сказать.
Итак, пусть В это Евклидово,
или давайте я сейчас в скобках
буду писать Эрмитово пространство,
тогда
линейный оператор Фи
пространство
называется
ортагональным
в Евклидовом случае,
или унитарным
в Вормитовом случае,
если
Фи сохраняет скалярное произведение.
То есть, если для любых векторов У и В,
Фи от У на Фи от В,
это то же самое, что У на В.
Фи сохраняет
скалярное произведение.
Ну и первым делом
давайте мы свяжем
это понятие
с уже имеющимися у нас
первым делом
давайте я скажу полезное порой замечание.
Вот мы сказали, что Фи сохраняет скалярное произведение,
на самом деле
для этого достаточно
формально более слабого условия
того, что
Фи
сохраняет длины
всех векторов.
Это так вот почему.
Ну то есть, что я здесь написал,
я здесь написал то же самое условие
для У равного В, правильно?
Написал, что скалярный квадрат Фи от В
равен скалярному квадрату В.
То есть условие только для У равного В.
Ясно, что это условие формально
более слабое, почему оно достаточно?
Ну потому что это означает,
что Фи сохраняет
вот эту вот квадратичную форму
длина вектора в квадрате, то есть
скалярный квадрат его.
А по ней, как мы знаем, симметрическая
белинейная или, соответственно,
Эрмитова полуторалинейная форма
восстанавливается однозначно.
Скалярное произведение,
то есть либо симметрическая белинейная,
либо Эрмитова
полуторалинейная форма
восстанавливается однозначно.
Ну то есть мы говорим, что вот у нас
в этом равенстве слева и справа
написана в Евклидовом случае
симметрическая белинейная форма,
а в Евклидовом случае Эрмитова
полуторалинейная форма, правильно?
И там, и там это очевидно.
И если нам говорят, что соответствующие им
квадратичные формы одинаковы, то значит,
что и сами эти симметричные или же Эрмитова
формы одинаковы.
Дальше продолжим в следующий раз.
На сегодня все. Если есть вопросы, задавайте.
