# Название: Алгебра и Геометрия 10. Евклидово и эрмитово пространства
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241664
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T14:33:03Z

Начали обсуждать полуторалинейные формы и соответствующие им квадратичные формы. Давайте я напомню еще раз. Полуторалинейную форму я уже не буду напоминать, что такое. Значит, Эрмитова полуторалинейная форма, давайте я напомню, удовлетворяет соотношению, что B от V U это B от UV сопряженное.
И ей соответствует Эрмитова. Квадратичная форма Q от V это B от V V. Ну и сразу напомню, что она принимает только вещественные значения, потому что она же равна себе сопряженной. Правильно?
Ну и давайте я еще напомню, что если у нас есть Эрмитова полуторалинейная форма B, то... В произвольном базисе она имеет некоторую матрицу. Эрмитовость равна сильно тому, что если эту матрицу транспонировать и сопрять, то получится она же самая.
Ну и отсюда в частности следует, что определитель B это определитель вот этой вот матрицы, то есть определитель сопряженный. И значит, определитель... В этой матрице тоже вещественное число.
А то мы скоро его начнем с нулем сравнивать. Это можно сделать, потому что они все вещественные. Значит, еще напоминаю, что пространство всех Эрмитовых полуторалинейных форм обозначается через S от V.
Пространство всех Эрмитовых квадратичных форм обозначается через Q от V. И оба этих пространства... Это пространство над R, правильно? Это линейное пространство над R. Потому что если мы Эрмитову полуторалинейную форму умножим на какой-то скаляр, она останется Эрмитовой только если этот скаляр был вещественным.
Ну или форма была нулевая, но это в общем не то, что нас интересует. И вот мы с вами остановились на утверждении, что соответствие, которое у нас строит Эрмитову квадратичную форму по Эрмитовой полуторалинейной форме, задает изоморфизм пространств S от V и Q от V.
Давайте мы это докажем. Здесь доказательство выглядит чуть-чуть по-другому. Сейчас мы увидим, в чем разница. Значит, ну, что у нас здесь с вами написано? У нас уже написано, что наше соответствие это естественно линейная сюръекция из S от V в Q от V.
Значит, поскольку мы Эрмитову квадратичную форму задаем только по Эрмитовой же полуторалинейной форме, понятное дело, что это отображение сюръективно, и также из формулы непосредственно следует, что оно, конечно же, линейно.
Поэтому осталось доказать его инъективность, то есть, по сути дела, показать, что по Эрмитовой квадратичной форме Q, то есть, по сути дела, показать, что по Эрмитовой квадратичной форме Q, Полуторалинейная восстанавливается однозначно Показать, что по Q можно восстановить Давайте мы это начнем делать так же, как мы это делали для обычных квадратичных и симметричных перелинейных форм И увидим, в чем тут будет разница Значит, мы с вами имеем Вот предположим, что нам задана эрмитово-квадратичная форма Q Нам нужно восстановить B Мы можем взять, опять же таки, Q от U плюс V И посмотреть, что это у нас будет такое Это будет B от U плюс V, запятая U плюс V И как и раньше, это выражение разложится В сумму четырех слагаемых Два из них – это B от U и B от V То есть значение нашей квадратичной формы на U и на V А остальные два – это B от U и B от V Они отличаются друг от друга сопряжением, конечно же Да? То есть плюс B от U плюс B от V А это равно...
равно b от u, v сопряженное. Что будет? Значит, у нас здесь написана сумма комплексного числа и сопряженного к нему. То есть вот мы переписываем q от u плюс q от v. А эти два слагаемых в сумме дадут нам удвоенную вещественную часть b от u, v.
Правильно? Мнимые части сократятся. И значит, мы с вами точно видим, что по значениям квадратичной формы можно восстановить вещественную часть b от u, v. Это q от u плюс v минус q от u минус q от v пополам, как и раньше.
Вещественную часть мы восстановили. Как же восстановить мнимую? Разность даст ровно то же самое. Разве нет? У нас там оба слагаемых будут с одинаковым знаком. Нет, разность не поможет. Поможет умножение на ту константу, которой у нас не было в вещественном случае.
А именно на i. Да? Значит, для восстановления мнимой части нам достаточно заметить, что если мы возьмем... Если мы возьмем b от u, v, это будет, конечно же, по первому аргументу наше b линейно.
Поэтому это будет i b от u, v. Ну, а значит, мы с вами можем сказать, что вещественная часть b от i, u, v, это у нас что такое? Что такое? Она получается... Она получается... Вещественная часть b от u, v, она вот в этом выражении из i, и еще на i мы умножаем.
Правильно? То есть вещественная часть b от i, u, v, это минус мнимая часть b от u, v. Ну, а вещественные части мы с вами восстанавливать умеем. Правильно? Вещественные части мы с вами восстанавливать умеем вот по тому же самому правилу.
То есть мы напишем, что q от i, u плюс v, минус q от i, u, минус q от v пополам. Ну, и значит, вот это вот равенство позволяет нам восстановить мнимую часть b от u, v. И мнимая часть также восстановлена.
Ну, таким образом, по значениям q мы с вами восстановили значение b на любой паре векторов. То есть восстановили ее однозначно. И таким образом наше утверждение мы доказали. Ну, здесь я для ясности давайте сделаю небольшое замечание.
Вот мы с вами тут написали q от i, u. Что же это на самом деле такое? Давайте мы напишем. Если мы возьмем произвольное комплексное α, то что такое q от α, u? Это b от α, u, α, u. Это b от α, u, α, u.
И что у нас здесь? То есть у нас вынесется, когда мы будем выносить α. Из первого аргумента вынесется α, из второго аргумента вынесется α с чертой, правильно? α, α с чертой, b от u, u.
Ну, то есть модуль α в квадрате на q от u. Значит, вынесется, конечно же, вещественное число, что и должно было быть, потому что значения нашей квадратичной эрмитовой формы всегда вещественны.
И это модуль α в квадрате. Но, в частности, вот это вот q от i, u, которое у нас здесь написано, это на самом деле то же самое, что q от u, правильно? Вот. Чтобы у нас потом вопросов с этим не возникало.
Так, замечательно. Значит, мы с вами опять же-таки пришли... Что? s от v это пространство полутора линейных форм, да? А мы использовали, конечно же, не s от v, правильно? Вы все правильно говорите.
Мы использовали пространство эрмитовых полутора линейных форм, правильно? Мы для него обозначение не вводили, правильно? h, h, спасибо, конечно же. Значит, h от v... Вот здесь вот h, да?
Здесь у нас h от v это пространство эрмитовых полутора линейных форм, а s было пространством всех полутора линейных форм, и оно нам сейчас уже не нужно. Конечно же, h, спасибо, вот я три раза вроде как везде...
исправил, где надо. Спасибо большое. Так, давайте двигаться дальше. Ну вот после этого теория опять же-таки развивается теми же самыми тропами, что и раньше, и существенных отличий у нас уже больше не возникнет.
Давайте я поэтому совсем конспективно скажу, что дальше мы с вами можем сказать. Значит, далее, когда мы работаем уже с эрмитовыми полутора линейными формами, ну или, соответственно, с эрмитовыми квадратичными формами, значит, если b это эрмитово-полутора линейная форма на пространстве v, то можно ввести понятие, во-первых, ее ядра, это опять же-таки множество всех векторов из v, так что b есть ноль для любого u из v.
Для произвольной полутора линейной формы нам бы, как и раньше, потребовалось вводить определение левого ядра и правого ядра, правильно? Но здесь это неважно в силу нашей эрмитовости. Если такое равенство выполняется...
для... вот с такой стороны, то тогда b также будет равно нулю в силу эрмитовости нашей формы. Так что ядро мы можем определять вот таким вот образом. Ну и аналогично, если у нас u это подпространство v, то мы можем ввести его ортогональное дополнение.
u ортогональное это множество векторов из v, таких, что b от uv равно нулю для любых u из уже нашего подпространства u. Ну и опять же-таки левое и правое ортогональное дополнение это неважно, потому что первое равно второму сопряженному.
То есть ортогональное дополнение у нас будет тем же самым. И точно так же, как и раньше, доказывается следующая теорема. v раскладывается в прямую сумму u и его ортогонального дополнения.
Тогда и только тогда, когда у, когда подпространство u не вырождено относительно b. Ну то есть b, ограниченное на u, невырожденная форма. Вот такая теорема у нас доказывается точно так же. Ну и как следствие, значит, для полуторалинейных квадратичных, для эрмитовых квадратичных форм так же справедлива теорема Лагранжа, которую мы уже можем сразу сформулировать для канонического вида.
Если у нас есть эрмитово-квадратичная форма q, то существует базис e такой, что q в этом базисе имеет, во-первых, диагональную матрицу, а во-вторых, диагональную матрицу, давайте вот я альфа 1 и так далее альфа n напишу, где альфа и t принимают значения, вот нет, вот по-прежнему 0 и плюс-минус единица.
Значит, во-первых, ровно так же, как мы с вами уже делали, доказывается, что наша эрмитово-квадратичная форма приводится к диагональному виду. На диагонали, напоминаю, у нас стоят вещественные числа в силу эрмитовости матрицы, ну или в силу вещественности значений нашей квадратичной формы.
А затем, когда мы вектор делим на какой-то скаляр, мы только что сказали, что происходит со значением формы. Вот если мы вектор умножаем на скаляр, то значение умножается на модуль альфа в квадрате, то есть оно не только остается вещественным, оно еще и сохраняет свой знак, правильно?
Поэтому мы можем разделить, как и в вещественном случае, наш вектор на корень из модуля значения нашей квадратичной формы на этом векторе и получить плюс-минус единицу, если значение было, естественно, не нулевым.
Знак мы сменить не можем. И то, что знак мы сменить не можем, на самом деле говорит тот же самый закон инерции, который, опять же-таки, доказывается аналогичным образом. Значит, давайте я, опять же-таки, напомню определение.
Форма Q, эрмитово-квадратичная форма, называется положительно определенной, если Q больше нуля для любого ненулевого вектора. Опять же-таки, это понятие имеет смысл, потому что, когда мы вектор умножаем на скаляр, то значение умножается на какое-то, ну, не нулевой скаляр, то значение умножается на положительное число.
Правильно? Положительно полуопределенный, если Q от V больше или равно нуля уже для любого вектора из V. Ну, и аналогично определяется отрицательная определенность и полуопределенность. И, опять же-таки, у нас получается теорема, которая гласит, что вот такой вот вид нашей формы называется каноническим видом, и в любом каноническом виде количество единиц это положительный индекс инерции нашей формы, то есть наибольшая размерность подпространства, такого, что Q, ограниченная на нем, положительно определена.
Ну, и аналогично количество минус единиц это отрицательный индекс инерции нашей формы, который определяется ровно так же. Значит, вот все эти утверждения доказываются совершенно аналогично.
Ну, и более того, мы можем доказать и критерии Сильвестра для положительной определенности эрмитовых форм. Нам придется сформулировать сначала метод Якоби. Он формулируется буквально тем же самым способом.
Я напоминаю, что главные миноры нашей матрицы определяются как определители подматрицы в верхних левых углах. Все эти подматрицы также будут иметь вещественные определители, правильно? Потому что это будут матрицы нашей эрмитовой формы, ограниченной на какое-то подпространство.
Таким образом, у нас для эрмитовых форм также будет справедлив метод Якоби, ну и, как следствие, критерий Сильвестра. Здесь все доказательства проходят без изменений, поэтому давайте я на них останавливаться не буду.
Итак, вот для полуторалинейных эрмитовых форм и для квадратичных эрмитовых форм у нас выполняется та же самая теория. И вот дальнейшую теорию мы будем развивать параллельно для этих двух ситуаций, для этих двух классов форм.
Давайте разбираться. Мы с вами в прошлом семестре видели, что очень здорово в наших геометрических пространствах уметь работать со скалярным произведением. И поэтому очень хочется, конечно же, ввести и на многомерном вещественном пространстве такое же самое понятие.
И вот сейчас мы его и введем, и с ним как следует поработаем. Итак, следующая наша тема это Евклидовы и Эрмитовы пространства. Вот, соответственно, они у нас, эта теория будет в большинстве своем развиваться параллельно.
То есть мы будем доказывать, какие это факты одновременно для двух этих ситуаций. Ситуации уже у нас вот какие. Значит, итак, Евклидово пространство это линейное пространство V, внимание, над R, на котором определено скалярное произведение.
Что такое скалярное произведение? Ну, как вы думаете, как его стоит определить? Симметричная, наверное, еще стоит сказать, форма. Абсолютно верно, да. Значит, это симметричная, внимание, положительно определенная билинейная форма.
То есть определить Евклидово пространство, это означает взять какое-то линейное пространство V и выбрать на нем симметричную и обязательно положительно определенную билинейную форму. Мы ее фиксируем, она у нас называется скалярным произведением, обозначаться оно будет, как обычно, два вектора в круглых скобках.
Аналогичная ситуация Эрмитово пространство. Это линейное пространство V уже на С, на котором, опять же таки, определено, чаще всего его называют уже Эрмитовым произведением, но мы иногда тоже будем его называть скалярным произведением, потому что свойства его аналогичны.
Иногда говорят Эрмитово произведение, иногда говорят Эрмитово скалярное произведение. Ну и как вы думаете, что это должно быть, опять же таки? Да, теперь уже должна быть, во-первых, Эрмитово, правильно, полуторалинейная форма, а во-вторых, тоже положительно определенная, то есть та, которая задает положительно определенную Эрмитову квадратичную форму.
Значит, Эрмитово, полуторалинейная, положительно определенная форма. Которую мы также будем обозначать теми же самыми круглыми скобками. Положительно определенная, напоминаю еще раз, это означает, что, конечно же, не все значения этой полуторалинейной формы положительны, потому что даже не все они вещественны, правильно?
А то, что b от v, v больше нуля для любого ненулевого вектора v. То есть, что соответствующая Эрмитово квадратичная форма будет положительно определенной. Мы видели, что это определение уже имеет смысл.
Вот мы с вами определили Евклидовы и Эрмитовы пространства. И давайте мы сразу про них поговорим. Значит, во-первых, давайте мы сразу определим основные метрические понятия. Точнее, определим пока что один и одно из них, второе определим чуть попозже.
Если v это вектор в Евклидовом или Эрмитовом пространстве, то его длина это, разумеется, что такое его длина? Это, ну точнее, корень все-таки из этого, правильно? Корень из его скалярного квадрата.
Мы с вами знаем, что наше скалярное или Эрмитово произведение положительно определено, поэтому длина v, во-первых, она определена, здесь корень мы берем всегда из неотрицательного числа, а во-вторых, корень из нуля мы берем только тогда, когда вектор нулевой, правильно?
Длина вектора положительна тогда и только тогда, когда наш вектор не нулевой. Далее давайте мы с вами, прежде чем двигаться дальше, очень хотелось бы определить не только длину вектора, но еще и, наверное, угол между двумя векторами, правильно? Но для этого нам сначала нужно нужны небольшие теоретические сведения. Чтобы определить угол, поэтому давайте мы первым делом поговорим о о таком понятии, как матрица Грамма.
Итак, пусть v это Евклидово или Эрмитово пространство, и давайте возьмем в нем произвольную систему векторов v1 и так далее vn, это векторы из v, внимание, не обязательно линейно независимые. Мы вполне можем взять и линейно зависимую систему векторов. Тогда матрица Грамма этой системы векторов определяется ровно так же, как мы с вами определяли ее и раньше.
Матрица Грамма от v1 и так далее vn это матрица, размера n на n и житый элемент которой равен скалярному или Эрмитову произведению v этого на v житое. Ну, давайте уж мы сразу заметим, если v1 и так далее vn все-таки линейно независимая система векторов, то что такое будет матрица Грамма этой системы?
Матрица формы, матрица вот нашего скалярного произведения в этом базисе, правильно, но только они не обязательно все пространство порождают, поэтому это матрица ограничения нашего скалярного произведения на это пространство.
Правильно. Это будет матрица вот этой вот нашей билинейной или полуторалинейной формы ограниченной на линейную оболочку наших векторов, как раз вот в этом вот самом базисе. То есть, если они линейно независимы, то это просто матрица нашей формы.
Если они линейно зависимы, то это немножко другое понятие, но все равно, естественно, тесно связанное с тем же самым. Ну и давайте я уж сразу замечу, что в любом случае гамма – это эрмитовая матрица.
То есть, напоминаю, гамма равна гамме со звездой. То есть, гамма транспонированная сопряженная. Значит, давайте я на всякий случай напомню. Естественно, мы ведем разговор параллельно про евклидовое и эрмитовое пространство, да?
В эрмитовом случае эта матрица будет эрмитовой. В евклидовом случае эта матрица будет пространственной. Просто симметричной, конечно же, да? Но поскольку ее значения в этом случае вещественные, то комплексное сопряжение все равно ничего не делает.
Так что я всегда буду в подобных случаях писать комплексное сопряжение, имея в виду, что если мы работаем над R, то это комплексное сопряжение просто ничего не делает, правильно? С вещественными нашими числами.
Я пишу формулы для, скорее, эрмитового пространства, но для евклидового. Они имеют ровно тот же самый смысл. Это сопряжение можно просто убрать. Вот. И вот давайте мы сразу с вами докажем важное свойство нашей матрицы Грамма.
Теорема. Во-первых, матрица Грамма произвольной системы векторов положительно полуопределена. А во-вторых, эта матрица положительно определена, тогда и только тогда, когда как раз наша система векторов линейно независима.
Ну и на всякий случай давайте я уж сразу еще одну равносильность напишу. Если у нас уже есть положительно полуопределенная матрица, когда она будет положительно определенной? Ровно тогда, когда она будет невырожденной.
То есть тогда, когда ее канонический вид будет состоять только... Только из единиц без нулей, правильно? Ну то есть это тогда и только тогда, когда определитель матрицы строго больше нуля.
Если она положительно полуопределена, но положительно определенной не является, то тогда ее определитель просто ноль. Значит, на всякий случай обращаю ваше внимание. Вот то, что здесь написано, это не совсем положительная определенность нашего скалярного произведения, потому что наша гамма будет матрицей.
Скалярного произведения или какого-то его ограничения лишь в случае, когда векторы линейно независимы, правильно? А иначе она формально задает какую-то несколько другую билинейную или там полуторалинейную форму, правильно?
Вот. И вот с этими случаями, с этими ситуациями мы разберемся в доказательстве теоремы после перерыва. Скажем, в первом пункте нам надо доказать, что матрица гамма, вот давайте мы эту матрицу обозначим через гамма, нам нужно доказать, что матрица гамма положительно полуопределена, то есть, что если мы посмотрим на квадратичную, возможно, эрмитову форму, задаваемую этой матрицей, то любое ее значение будет неотрицательным.
Ну, а это в свое время, в свою очередь, означает, что для любого столбца альфа-1 и так далее, альфа-n над нашим полем, здесь f это r или c, да? Для любого столбца над нашим полем альфа-транспонированная на гамма на альфа больше или равно нуля.
Я написал неправду, потому что, в комплексном случае, мне нужно сопрячь вот это вот альфа, правильно? Значения эрмитовой квадратичной формы вычисляются сопряжением, но, для Евклидова для вещественного случая, как обычно, это не важно. Правильно?
Значит. Но! Что это означает? Что альфа-транспонированное на гамму на альфа с чертой. Если мы вспомним, как мы выписывали выражение. для билинейной или полуторалинейной формы в координатах, то мы немедленно увидим, что вот это вот выражение и в нашем случае будет суммой по i и g от 1 до n.
Значит, αi на αj с чертой на скалярное произведение v на v. Ну, а это с учетом полуторалинейности собирается в вот такое вот скалярное произведение. Сумма по i αi v на сумму по g αj v.
Сопряжение ушло, потому что мы его заносили во второй аргумент. Ну, здесь... Здесь у нас написан скалярный квадрат какого-то вектора, который всегда неотрицательен, поскольку наша форма была положительно...
наше скалярное, возможно, эрмитово произведение было положительно определенным. Значит, положительную полуопределенность мы с вами доказали. При этом, если наши векторы... Так, давайте я тут сразу допишу, что у...
Это и есть вот эта вот самая сумма по i от единицы dn αi t v i t. При этом, если наша система векторов линейно независима, то для любого ненулевого столбца у нас вектор u также будет ненулевым, ну, а значит, его скалярный квадрат будет больше нуля.
Итого, если наша система векторов... Если наша система векторов линейно независима, то на любом ненулевом столбце значение у нас будет строго положительным, то есть матрица γ положительно определена.
Если же система наша линейно зависима, то, конечно же, существует вот этот вот ненулевой столбец коэффициентов, дающий нам тривиальную линейную комбинацию. Что вектор u равный сумме αi t v i t обращается в ноль.
Существует нетривиальная линейная комбинация, дающая ноль. И тогда α, транспонированная на γ на α с чертой, будет скалярным квадратом этого нулевого вектора u и будет равно нулю. То есть γ не является...
Положительно определенной. Мы смогли подставить в нашу квадратичную форму ненулевой столбец, так, чтобы в результате получился ноль. Значит, собственно говоря, мы с вами все уже и доказали.
Вся теорема доказана. Так, парочка простых следствий из этой теоремы. Точнее, одно следствие. Одно следствие из теоремы, а другое следствие из следствия. Они у нас, наверное, в силу важности тоже будут называться теоремами.
Первое. Многим известно, как неравенство Каши-Бняковского-Шварца. Иногда в названии пишут только некоторые поднаборы из этих трех фамилий. Но давайте уж напишем все. Если у нас есть два вектора, у и в, в нашем евклидовом или орбитовом пространстве, то модуль скалярного произведения этих двух векторов не превосходит произведение длин этих векторов.
Скалярное произведение по модулю ограничено произведением длин, как мы и говорили. Хотели бы ожидать, во всяком случае, мы с вами знаем, что в обычных наших пространствах это так. Правильно?
Доказательство. Для того, чтобы доказать этот факт, нам достаточно применить нашу теорему к матрице грамма этих двух векторов. Что такое матрица грамма векторов у и в? По диагонали стоят скалярные квадраты этих двух векторов, то есть длина у в квадрате, и длина в в квадрате.
Вот мы определили эту длину и сразу же ее использовали. А в остальных местах стоит скалярное произведение у на в. Ну и давайте я сразу воспользуюсь симметричностью или орбитовостью и напишу, что здесь стоит скалярное произведение у на в сопряженное.
Эта матрица положительно полуопределена, и, следовательно, и, следовательно, ее определитель больше или равен нулю. А ее определитель – это в точности произведение квадратов длин этих векторов минус...
Что же у нас будет? Я скалярное произведение умножу на него сопряженного, то есть получится квадрат его модуля. Правильно. Следовательно, квадрат модуля этого комплексного числа не больше, чем произведение квадратов длин.
Ну, а это равносильно тому, что нам говорили. Давайте сразу сделаем небольшое замечание. Когда в этом неравенстве достигается равенство? Равенство достигнется, давайте смотреть, ровно тогда, когда определитель нашей матрицы γ равен нулю, правильно?
А определитель равен нулю ровно тогда, когда векторы линейно зависимы, правильно? Это говорит наша же теорема. Равносильно тому, что векторы U и V пропорциональны. Ну, то есть линейно зависимы.
Так что вот мы знаем даже случай равенства. Так, ну и следующая теорема неравенства еще одного великого математика. Ой, нет. Неравенство треугольника. Во всех наших евклидовых и орбитовых пространствах выполняется еще одно неравенство, которое мы хотели бы ожидать.
Длина суммы векторов не превосходит сумму их длин. Это уже сейчас будет вытекать из неравенства Кашибуниковского-Шварца. Давайте увидим, как. Значит, давайте просто посчитаем. Квадрат длины нашего вектора U плюс V.
Это скалярное произведение U плюс V на U плюс V. И мы это выражение сегодня даже уже раскладывали, правильно? Значит, что у нас здесь получится? Скалярный квадрат вектора U, то есть квадрат его длины, плюс скалярный квадрат вектора V, то есть квадрат его длины, а что у нас останется еще?
Две вещественных части скалярного произведения U на V, правильно? Две вещественных части скалярного произведения. У нас здесь добавятся еще скалярное произведение U на V и скалярное произведение V на U.
То есть как раз две вот таких вот вещественных части. Ну, вещественную часть комплексного числа Мы всегда можем ограничить его модулем, разумеется Меньше или равно, чем сумма квадратов длин этих векторов Плюс удвоенный модуль нашего скалярного произведения Ну а здесь мы уже можем применить неравенство Кашиба-Ляковского-Шварца Длина У в квадрате Плюс длина В в квадрате Плюс дважды произведение их длин Ну а здесь написан квадрат суммы длин этих векторов Ну и таким образом мы уже доказали наше неравенство треугольника Квадрат длины не больше, чем квадрат суммы длин Так, а когда равенство достигается здесь?
Может быть, из геометрической интуиции очевидно, когда это достигается Но давайте мы это все-таки проговорим Тем более, что бывают еще случаи Эрмитова пространства В котором все чуть менее понятно, правильно?
Значит, когда здесь равенство достигается? Во-первых, у нас должно достигаться равенство в Кашиба-Ляковском-Шварце, правильно? То есть, во-первых, мы можем сказать, что, скажем, У Это лямбда на В, правильно?
Они пропорциональны, один выражается через другой Без ограничения общности можно считать, что У выражается через В И при этом мы воспользовались еще одним неравенством Вот этим вот, правильно?
Мы оценили вещественную часть модулем, правильно? И вещественная часть нашего скалярного произведения Равна модулю этого самого скалярного произведения То есть, когда это достигается Не просто вещественно Не просто вещественно Да, когда это скалярное произведение Не отрицательное вещественное число, правильно?
Во-первых, оно, естественно, вещественное А во-вторых, оно еще и не отрицательное, потому что это модуль, правильно? Когда это, вот я пишу больше или равно нуля Подразумеваю, что оно еще и вещественное Ну, а с другой стороны, здесь написано У это лямбда В, то есть это лямбда на ВВ Правильно Итак, У и В не просто пропорциональны А еще и отличаются домножением на неотрицательное число Вот эта вот лямбда должна быть вещественным числом, причем больше или равным нулям То есть, действительно, в нашем обычном случае Даже когда мы работаем с эрмитовым пространством Так, ну и теперь После того, на самом деле, как мы с вами доказали неравенство Кашибу-Нюковского-Шварца Вот теперь мы можем еще одно понятие определить, правда, только уже в Евклидовом пространстве Если В это Евклидово пространство И У и В это ненулевые векторы То угол между ними Угол между ними Угол между У и В задается тем же самым равенством, которым мы в свое время вычисляли угол между нашими векторами в обычных пространствах То есть косинус Фи это скалярное произведение У и В делить на произведение их длин А?
Это только для Евклидово пространства, потому что в эрмитовом пространстве У нас скалярное произведение будет комплексным И что такое угол не очень понятно нам пока что Во всяком случае, да?
Вот таким вот образом задается угол между векторами Ну и естественно считается, что Фи лежит на отрезке от нуля до Пи Такой Фи найдется ровно по неравенству Кашибу-Нюковского-Шварца, правильно?
Правильно! Модуль вот того выражения Которая у нас справа не превосходит единицы А значит это действительно косинус какого-то угла Вот мы так его и задаем Ну и через небольшое время мы с вами увидим, что действительно с этими углами можно работать как с обычными углами Ну потому что, грубо говоря, через некоторое время мы с вами поймем, что все Евклидово пространства выглядят одинаково И все Эрмитово пространства выглядят одинаково Точные формулировки скоро у нас появятся Итак, вот чтобы подойти к этому самому факту Чтобы понять, что все Евклидово пространства одинаковы Грубо говоря, во всяком случае одной размерности Давайте мы первым делом дадим еще несколько определений Весьма логичных Итак, пусть у нас В это Евклидово Или Эрмитово пространство Векторы U и V из нашего пространства ортогональны Если, естественно, угол между ними π пополам Можно было бы сказать в Евклидовом пространстве, но в Эрмитовом этого не скажешь Если просто их скалярное произведение равно нулю Напоминаю, что это совпадает с определением ортогональности относительно формы Которую мы в свое время давали Значит, система векторов называется ортогональной Если, конечно же, любые два вектора в ней ортогональны Ну и, наверное, нужно еще дать заодно определение Что ортогональная система называется ортонормированной Если все векторы...
Если все векторы в ней единичной длины На самом деле аналогичное определение можно дать не только для векторов Пусть у нас есть два подпространства в пространстве V Мы также будем говорить, что эти подпространства ортогональны Ну, как вы думаете, когда?
Если любые два вектора из них ортогональны, правильно? Если U1 ортогональна U2 Для любых векторов U1 из U1 И U2 из U2 Если каждый вектор из первого ортогонален каждому вектору из второго Ну и, естественно, мы можем также сказать, что система подпространств ортогональна Если любые два подпространства в ней ортогональны Ну, сразу же давайте мы с вами сделаем замечание, что по сути дела, когда мы говорим об ортогональной системе векторов Это частный случай аналогичного понятия для подпространств Потому что что означает, что векторы U и V ортогональны?
Это то же самое, что сказать... Что подпространства, порождённые ими, также будут ортогональными Я, кажется, не нарисовал этого значка Но давайте я нарисую Когда векторы ортогональны, мы будем это обозначать стандартным образом И для векторов, и для подпространств U1 ортогональна U2 Так вот, естественно, если два вектора ортогональны То любой вектор пропорциональный U1 ортогональна U2 И U1 ортогонален любому вектору пропорциональному V В силу билинейности или полуторалинейности скалярного произведения И поэтому из этого следует, что подпространства, порождённые ими, ортогональны И наоборот Ну и давайте мы сразу с вами докажем небольшую теорему Пусть у нас есть система подпространств в пространстве V, которая ортогональна То есть ортогональная система подпространств Тогда их сумма прямая То есть ортогональное подпространство в Евклидовом или Эрмитовом пространстве автоматически образует прямую сумму Почему это так?
Ну давайте мы вспомним, вот какой критерий того, что сумма прямая Сумма прямая Сумма является прямой Тогда и только тогда Когда нулевой вектор Имеет единственное разложение В сумму векторов из этих подпространств U1 плюс и так далее плюс Uk Где U из U Ну а именно какое это единственное разложение?
Все нули естественно, правильно? Ну давайте вот мы это самое и докажем Давайте докажем, что у нулевого вектора есть только нулевое разложение подобного вида Ну действительно Давайте мы рассмотрим такое разложение И умножим скалярно на одно из слагаемых На Ui Что мы получим?
Слева мы получим, ну скажем 0 Умножить на Ui То есть 0, правильно? Без вектора, это скалярное же произведение А с другой стороны мы получим Сумму пожи от 1 до k Ужитых Умножим на Ui Это тоже самое, что сумма пожи от 1 до k Ужитых На Ui Ну и что это означает?
Все слагаемые здесь В которых g не равно i Обнуляются, потому что Ужитое подпространство Ортогонально подпространству Ui Правильно? Значит они ортогональны, значит любые векторы оттуда ортогональны В частности вот ужитое ортогонально Ui Значит в этой сумме Обнуляются все слагаемые Кроме слагаемого Ui на Ui Ну то есть длина Ui в квадрате Сумма у нас была нулевой Значит мы получили, что Вектор Ui имеет нулевую длину Ну а это значит, что он нулевой Вот мы и доказали, что любое слагаемое в этой сумме нулевое И как следствие Если V1 и так далее Vk это ортогональная система Из ненулевых векторов То она не нулевая Она линейно независима Ну в силу вот этого вот самого свойства Нам говорят, что эти вектора порождают Попарно-ортогональное подпространство А то, что их сумма прямая Как раз означает, что Объединение базисов наших подпространств Это базис в сумме То есть что эти векторы линейно независимы То есть это прямое следствие Из нашей теоремы Контрольный вопрос Где мы использовали, что векторы ненулевые Ну мы говорили, что Давайте мы все-таки немножко скажем Применим теорему К подпространствам Линейным оболочкам вот этих Vi И мы говорим, что Вот этот вектор Vi образует базис этого пространства Правильно?
Это ровно так Это так ровно тогда, когда Vi не нулевой Подпространство с базисом Vi Движемся дальше Мы с вами определили, что такое Ортогональная и даже ортонормированная система И вот Простое, но важное утверждение Говорит нам Что в любом Евклидовом или Эрмитовом пространстве Ортонормированный базис Обязательно существует Теорема Пусть V Это Евклидово или Эрмитово Пространство Тогда V Существует Ортонормированный базис Я уже снова сокращаю Эти слова До привычной нам аббревиатуры Ну утверждение простого Простое, потому что мы его уже доказывали Когда?
А что такое ортонормированный базис, граждане? Что означает, что базис у нас ортонормированный? Это означает, что его матрица грамма Единичная, правильно? Базис ортонормированный Тогда и только...
Базис E Тогда и только тогда Когда матрица его грамма единичная Недиагональные элементы равны нулю, потому что векторы базиса ортогональны друг к другу. Диагональные элементы равны единице, потому что все векторы имеют единичную длину.
А что такое матрица грамма базиса? Мы с вами сегодня уже говорили. Это матрица нашей полутора- или билинейной формы в этом базисе, правильно? Значит, нам, чтобы найти ортнормированный базис, нам нужно привести вот это вот самое скалярное произведение к каноническому виду, правильно?
А мы с вами уже знаем, что это всегда возможно. Значит, если привести наше скалярное произведение, либо симметричное билинейное, либо эрмитово-полутора-линейная форма. К каноническому виду, то мы получим, что это вот скалярное произведение в некотором базисе имеет матрицу диагональную, у которой на диагонали стоят нули плюс-минус единицы, а точнее, у которой на диагонали стоят единицы, потому что эта форма положительно определена, правильно?
В силу. Положительной определенности, правильно? Ну и значит, наш базис мы уже нашли. Е и есть ортнормированный базис. Потому что вот эта вот матрица Е, это матрица формы в этом базисе, то есть матрица грамма нашего базиса Е.
Вот и таким образом наше утверждение уже доказано. Ну а теперь у нас уже лежит прямая дорога к доказательству. К доказательству того, что я уже сказал. Итак, пусть определение, пусть V1 и V2 это Евклидовы или Эрмитовы пространства.
Оба Евклидовы или оба Эрмитовы. Значит, тогда отображение Евки из V1 в V2 называется изоморфизмом Евклидовых или Эрмитовых. Пространств. Ну если, как обычно, он сохраняет всю структуру этих пространств, которые у нас есть.
То есть, во-первых, раз эти пространства линейные над R или над C, то все должен быть изоморфизмом линейных пространств. А во-вторых, что еще он должен делать? Сохранять, конечно же, скалярное произведение.
У нас на пространстве... На пространстве появилась новая структура, скалярное произведение. Его он тоже должен сохранять. То есть, для любых векторов U и V из V1 скалярное произведение U на V должно быть равно скалярному произведению FU на FV.
Как обычно, обращаю внимание, что вот в этом вот равенстве присутствует некоторая условность. В чем она заключается? В том, что скалярное произведение здесь разное, правильно? Вот здесь написано скалярное произведение в пространстве V1, а здесь написано скалярное произведение в пространстве V2.
Мы с вами знаем, когда изоморфны линейные пространства над одним и тем же полем, когда это происходит. Когда... Да, пространство, я как обычно зову это сказать, да? В... Давайте я допишу в определении перед теоремой, извините.
В1 и В2. В1 и В2 изоморфны, если между ними есть изоморфизм. Если существует изоморфизм из V1 в V2, ну, естественно, изоморфизм из V2 в V1 также будет, это будет обратное отображение, правильно?
Значит, линейное пространство над одним и тем же полем, когда они изоморфны, когда между ними есть изоморфизм? Когда у них одинаковая размерность, абсолютно верно. И оказывается, что Евклидово или Эрмитово пространства изоморфны.
Ровно тогда же. Пусть V1 и V2 это Евклидово или Эрмитово пространства, тогда они изоморфны, тогда и только тогда, когда их размерности совпадают. Давайте доказывать. Ну, в одну сторону это совсем простое утверждение, правильно?
Правильно. Если уж они изоморфны, то тогда... Вот между ними есть вот такой вот изоморфизм. Он является изоморфизмом линейных пространств. И уже из этого, как нам только что напомнили, следует, что размерности пространств совпадают.
Как доказать в другую сторону? Надо абсолютно верно ортонормированный базис перевести в ортонормированный, да? Нужно, по сути дела, базис перевести в базис с тем же самым. С той же самой матрицей грамма.
Мы сейчас увидим, что, по сути дела, используется ровно это. Но для того, чтобы понять, что в этих пространствах есть базисы с одной и той же матрицей грамма, можно просто взять ортонормированные базисы.
Пусть... Значит, вот в обратную сторону доказываем. Пусть E1 это ортонормированный базис V1, а E2 V2. Тогда построим... Линейный изоморфизм. Изоморфизм пока что линейных пространств. Фи из V1 в V2.
Такой, что фи переводит E1, вот эту вот упорядоченную строчку векторов, в E2. Иначе говоря, как устроен этот изоморфизм? Если у нас есть произвольный вектор в пространстве V1, то он раскладывается по базису E1, с каким-то координатным столбцом альфа, ну и тогда фи от этого V, это мы возьмем E2 на альфа, правильно?
Мы возьмем тот же самый, ну, вектор с теми же самыми координатами, но в базисе E2. Значит, понятное дело, что это линейный изоморфизм, это мы с вами уже знаем. Давайте проверим, что он изоморфизм евклидовых или армитовых пространств.
Давайте мы возьмем два произвольных вектора, в пространстве E1, э, V1, извините, U имеет в базисе E1 координатный столбец альфа, а V имеет в этом базисе координатный столбец бета. Тогда по нашему определению, что мы можем сказать?
Что фи от U имеет координатный столбец альфа, но уже в базисе E2, правильно? Фи от V, имеет в том же базисе E2 координатный столбец бета. Ну и значит, скалярное произведение наших двух векторов, мы же с вами знаем, как вычисляется значение, там, билинейной или полуторалинейной формы.
Я могу написать так. Это альфа транспонированная на гамма от E1 на бета с чертой, правильно? Матрица нашей формы в базисе E1 это матрица грамма, ну на самом деле здесь написано просто альфа транспонированная на бета с чертой, правда?
Поскольку матрица грамма ортонормированного базиса равна E. И этому же самому будет равно скалярное произведение фи от U на фи от V. Потому что мы опять же таки в ортонормированном базисе E2 вычисляем скалярное произведение по координатным столбцам.
Всё, значит фи у нас сохраняет ещё и скалярное произведение и является требуемым изоморфизмом. Но вот это вот утверждение и говорит нам о том, что все Евклидовые пространства одной размерности устроены одинаково.
Между любыми двумя такими пространствами есть изоморфизм, сохраняющий линейные операции и сохраняющий скалярное произведение, правильно? Вот это вот мы с вами доказали. А это означает, что все свойства, которые можно выписать через линейные операции и уже скалярное произведение, они будут аналогичными у того и у другого пространства.
Ну вот из этого в частности вытекает такое полезное наблюдение. Если мы, например, возьмём в Евклидовом пространстве какое-то двумерное подпространство, оно будет устроено ровно так же, как наша обычная двумерная Евклидова плоскость, правильно?
Как вот наша обычная V2, которую мы с вами знаем. И, следовательно, все геометрические построения, которые мы в обычной плоскости умеем делать, мы умеем делать в любом двумерном подпространстве Евклидового пространства.
Аналогично с трёхмерным пространством и, соответственно, с трёхмерным подпространством любого Евклида. пространства, там можно пользоваться той же самой геометрией трехмерного пространства, которую мы с вами уже знаем. Все трехмерные евклидовые пространства выглядят одинаково.
Вот. Ну и в частности, когда мы с вами определяли, скажем, угол между векторами, это угол между векторами в той самой двумерной евклидовой плоскости, правильно? Поэтому это определение согласуется с обычным и имеет те же свойства, к которым мы с вами уже привыкли.
С орто-нормированными базисами мы будем с вами работать еще достаточно плотно, как уже и происходило, потому что мы с вами в свое время уже видели, что в орто-нормированном базисе все вычисления резко упрощаются, правильно? Хотя бы вот поэтому. На самом деле мы увидим, что есть и другие.
Другие причины их использовать. Поэтому давайте первым делом мы с вами немного поговорим про орто-нормированные базисы. Для начала давайте вот тот факт, который я уже на самом деле использовал в... Ну давайте даже здесь. У меня здесь хватит места. Значит, я уже использовал, по сути дела, в нашем доказательстве. Я его выделю в отдельное заменение.
Я буду иногда разобраться над какими веточками, как это звучит. Главное, чтобы вы это понимали. Если е – это орто-нормированный базис, и векторы в этом базисе имеют координаты... векторы U и V имеют в этом базисе координатные столбцы α и β, то, соответственно, скалярное произведение U на V вычисляется как α, транспонированное на гамму от базиса на β с чертой разделения на y.
правильно то есть как альфа транспонированная на бета с чертой ну или если расписать через элементы этих столбцов через координаты наших векторов то это будет сумма по и альфа и тайна бета и тайна с чертой ну и в частности длина произвольного вектора у с координатным столбцом альфа это будет корень из его скалярного квадрата то есть корень из суммы по и что у нас здесь будет стоять альфа это умножить сумма альфа и ты на альфа и тест чертой правильно то есть сумма квадрата модулей его координат ну и можно воспринимать разумеется эту теорему как теорему и фагора правильно 顧 مع Квадрат длины вектора – это сумма квадратов модулей его координат.
Ну, вот как бы если мы взяли n попарно-ортогональных векторов, то квадрат длины их суммы будет суммой квадратов их длины. Это теорема Пифагора. Так, нам с вами очень скоро понадобится понимать, каким образом мы осуществляем замену ортонормированного базиса.
Ну, здесь ситуация аналогична с той, которую мы уже обсуждали в прошлом семестре в маломерных пространствах, но... нам нужно все равно еще разобраться с аналогичной ситуацией с эрмитовым пространством, так что уж давайте полностью обсудим.
Итак, определение матрицы S размера n на n над R, внимание, называется ортогональный, если S транспонированное на S равно E. Ну, естественно, отсюда следует... Следует, что матрица S, в частности, не вырождена, правильно?
S лежит в G и L на T. Аналогично матрица S уже комплексная, называется слово здесь другое, унитарной, если S со звездой на S равно E. Ну, отсюда, как обычно, следует, что S, конечно же, это невырожденная матрица, поскольку у нее есть обратная.
Еще раз, на всякий случай, напомню, что что такое S со звездой? Вот мы с вами вводили уже это обозначение. S транспонированная с чертой, правильно? Зачем нужны эти определения? А вот зачем.
Итак, пусть у нас E это ортонормированный базис. В. В. В. В Евклидовом или Эрмитовом, опять же таким параллельным у нас все идет, пространстве V, а E' это другой базис, полученный с помощью матрицы перехода S.
Тогда E' будет ортонормированным базисом, тогда и только тогда, когда в Евклидовом случае матрица S ортогональна, а в Эрмитовом случае матрица S. В. То есть ортогональная матрица, это в точности матрица перехода от одного ОНБ к другому.
Если мы хотим от ОНБ перейти именно к ОНБ, то нам нужно в качестве матрицы перехода взять любую ортогональную матрицу и только ее. Ну и аналогично с унитарными матрицами в Эрмитовом случае.
Но давайте мы это быстренько докажем. Как мы с вами уже говорили, E является ортонормированным базисом, это означает, что матрица грамма от этого базиса единична. Теперь, что означает, что E' это ортонормированный базис?
Это означает, что единичной должна быть матрица грамма базиса E'. Ну а что такое матрица грамма базиса E'? Мы же с вами говорили, что это матрица соответствующей формы. Биолинейной или полуторалинейной в этом базисе, правильно?
И мы знаем, как матрица формы меняется при переходе к новому базису. Если E' это E на S, то матрица формы в базисе E' получаются из матрицы формы в базисе E доножением на S транспонированное слева и на S чертой справа.
Ну то есть, S транспонированное на S чертой. Ну и дальше, давайте мы напишем равносильность уже по отдельности в двух случаях. В Евклидовом случае здесь у нас написано, что E равно S транспонированное на S, то есть это как раз и означает, что матрица ортогональна, правильно?
А в Эрмитовом случае это означает, что E равно S транспонированное на S чертой. Как из него получить нужное нам равенство? Просто применить комплексное сопряжение к вот этому вот равенству, правильно?
Если мы это равенство комплексно сопряжем, давайте я уже даже равносильность напишу, единичная матрица при комплексном сопряжении не меняется, а здесь получится как раз S транспонированное с чертой на S.
Можно было, да, абсолютно верно, вместо того, чтобы применять комплексное сопряжение, к этому равенству можно было применить транспонирование. И тоже получится то же самое, правильно? Но это потому, что мы знаем, что...
Нет, не потому что, да. Это потому что мы знаем, что к Эрмитовой матрице применить сопряжение и применить транспонирование и получится одно и то же. Более-менее. Вот. Итак, в Евклидовом случае мы получили, что базис получится ортонармированным.
в точности, когда матрица ортогональна, в эрмитовом случае мы получили, что это будет в точности тогда, когда матрица унитарна. И, значит, наше утверждение уже доказано. Так, ну и давайте мы уж сразу скажем дополнительное сведение про эти матрицы.
Мы с вами знаем, что все ортогональные матрицы, это матрицы невырожденные, то есть лежат в группе G или N, все от R, все унитарные матрицы лежат в G или N от C. Дополнительное утверждение.
Множество всех ортогональных матриц размера N, это множество обозначается через ON. ОН. О с индексом N. Это подгруппа в G или N от R. Ну и аналогично множество УН всех унитарных матриц размера N, это подгруппа в G или N от C.
Ну давайте мы докажем для УН, для ОН ситуация будет совершенно аналогична. На самом деле, можно это доказать и прямым вычислением. Но давайте я скажу немножко более идеологичное доказательство.
Давайте вспомним, что означает, что какое-то подмножество, это подгруппа в группе G или N от C. Нам нужно доказать, что оно замкнуто относительно умножения. Относительно... Нет, сложения у нас там нету, правильно?
Мы смотрим только на группу. Относительно взятия обратного, правильно? Ну и еще не пусто. Во-первых, почему оно не пусто? Разумеется, потому что в УН содержится единичная матрица, правильно?
Давайте смотреть, если S лежит в УН, то давайте мы сделаем вот что. Давайте мы возьмем какую-нибудь... Ортонормированный базис размера N в каком-нибудь эрмитовом пространстве. В N-мерном эрмитовом пространстве В.
Если это так, то тогда E' это E на S, тоже ортонормированный базис, правильно? Матрица S из УН ровно тогда, когда она матрица перехода между двумя ортонормированными базисами. Но тогда S в минус первой это что такое?
Это матрица перехода от E' к E, правильно? E это E'S в минус первой. Значит, S в минус первой это тоже матрица перехода от ОНВ к ОНВ, правильно? И значит, S в минус первой тоже унитарная матрица.
Как доказать... Вот вы и доказали, что наше подмножество замкнуто относительно взятия обратного. Как доказать в том же ключе, что произведение двух унитарных матриц унитарно? Если у нас есть две унитарных матрицы и есть какой-то ортонормированный базис соответствующей длины N, да?
То что мы можем сказать? Мы можем сказать, что E' это E на S, тоже ортонормированный, правильно? Раз S унитарная матрица. А значит, если мы E' заменим на E'T, то тоже получим ортонормированный базис.
Во-первых, это тоже ортонормированный базис, поскольку T унитарная матрица. А во-вторых, это E умножить на ST. Таким образом, ST это матрица перехода от E к E двумя штрихами. матрица перехода от ONB к ONB, а такая матрица у нас всегда унитарна. Значит, ST тоже лежит в ON.
Вот мы и доказали, что ON – это подгруппа G или на C. Ну, буквально аналогично доказывается и первое утверждение тоже. Ну, и возникает естественный вопрос, граждане. Вот мы понимаем, что вот у нас есть такие замечательные ортогональные или унитарные матрицы, которые служат матрицами перехода от ONB к ONB. А сколько их? Насколько их много? Насколько много у нас существует таких матриц? И это тот же самый вопрос, что и спросить, насколько много у нас в мирном Евклидовом или эрмитовом пространстве ортонормированных базисов. Правильно. Потому что если мы зафиксируем один из них, то матрицы и и будут соответствовать, матрицы перехода будут соответствовать вот этим вот другим базисам тоже.
И вот сейчас мы с вами будем двигаться в направлении ответа на этот вопрос, но перед этим давайте мы с вами поговорим о родственном понятии, о понятии проекций. Итак, давайте я сразу сделаю напоминание.
Мы с вами об этом уже говорили. Если V – это Евклидово или Эрмитово пространство, и U – это некоторое подпространство V, то ортогональное дополнение к этому пространству – это множество всех векторов, ортогональных каждому вектору из U.
То есть как бы максимальное подпространство ортогональное. Ортогональное U. Правильно? Ну и я напоминаю сразу, что эти два подпространства U и ортогональное дополнение к U образуют прямую сумму тогда и только тогда, когда U не вырождено относительно нашей формы. Правильно?
Значит, давайте сразу напомню. Скалярное произведение. Ограниченное. Ортогональное на U. Скалярное произведение у нас было положительно определенным. Значит, если мы его ограничим на подпространство, оно останется положительно определенным.
А хоть скоро так, оно останется невырожденным. Ну и значит, поскольку оно невырождено, то V является прямой суммой U и ортогонального дополнения к U. Для любого подпространства U. И V раскладывается вот в такую вот прямую сумму.
Ну и теперь мы можем определить проекцию вектора на произвольное подпространство. Итак, пусть V это Евклидово или Эрмитово пространство. U это какое-то подпространство V. А V это некоторый вектор V.
Тогда я сейчас напишу вот сюда вот слово. Проекция V на U. Когда мы говорим о Евклидовых или Эрмитовых пространствах, мы всегда будем иметь в виду такую проекцию. Но для того, чтобы подчеркнуть, что это такое, часто пишут ортогональная проекция V на U.
Это вектор U. Мы его будем обозначать, как и раньше, проекцией V на подпространство U. Но содержащийся в U большой такой, что V минус этот вектор ортогонален подпространству U. Но это вот согласуется с нашей геометрической интуицией, как мы с вами определяли проекцию вектора на какую-то плоскость или прямую, например, в геометрическом пространстве.
Если у нас U это будет плоскость, если мы возьмем какой-то вектор V, что такое проекция? Вектора V на нашу плоскость. Это такой вектор U, что разность их уже будет ортогональна этой плоскости.
Иначе говоря, давайте я сразу поясню, почему такая проекция у нас вообще существует. И единственно, правильно, иначе говоря, что у нас здесь написано? У нас здесь написано, что V, разложим сумму векторов U и V минус U.
Где вектор U маленькая лежит в нашем подпространстве U большое, а вектор V минус U лежит в ортогональном дополнении, правильно? Ну и вот такое разложение, разумеется, у любого вектора V, единственно, потому что в пространстве V есть прямая сумма U и ортогонального дополнения.
Правильно, такое разложение. Такое разложение существует и единственно. Можно сказать, в силу звездочки. Итак, мы с вами знаем, что вот такая вот проекция V на U, она существует и единственно, это просто U компонента в разложении нашего вектора по U и U ортогонально.
Давайте мы сначала поймем... Как эту проекцию считать, а затем поймем, какие хорошие свойства у нее есть. Значит, как эту проекцию считать? Вот каким простым способом это можно сделать.
Значит, пусть... Давайте я даже так скажу, потому что через некоторое время будет нужна именно в такой формулировке. Пусть E это... Давайте я вот даже обозначу. Вот элементы E1 и так далее, Ek, я пишу K, а не N, потому что это ортогональный базис в пространстве U.
Хорошо проекция считается, если у вас в пространстве U задан ортогональный базис. А V это произвольный вектор V. Тогда проекция V... На U считается следующим образом. Это сумма по E от 1 до K.
Каждый вектор E и T я должен взять вот с каким коэффициентом. V на E и T и делить на E и T на E и T. Где мы с вами видели такую формулу? Вот такую вот формулу, где мы с вами видели, как слагаемая.
Это проекция... Вектор E и T, правильно. Здесь у нас написана сумма, не что иное, как сумма проекций V на вектор E и T, правильно. Я имею право такое обозначение писать, потому что мы с вами уже определяли такую проекцию в геометрических пространствах.
А значит, можем использовать уже и в любом евклидовом пространстве. Ибо любое двумерное, скажем, подпространство, не более чем двумерное подпространство, порожденное V и E там, оно изоморфно нашему обычному геометрическому пространству, правильно.
Поэтому сумма получается вот такой вот. Ну и давайте я уж сразу, прежде чем доказать это утверждение, сделаю замечание, что если E это орто-нормированный базис, то наша формула выглядит не влез ей сюда, да, поэтому давайте я на ту доску перейду.
В случае орто-нормированного базиса формула выглядит еще лучше. Если E O N B, то проекция V на U, как она у нас будет выглядеть? Просто скалярное произведение. V на E ITA на E ITA. Здесь я вынужден сказать небольшое предостережение, граждане.
Вот эта вот формула у нас... Но иногда к ней нужно приложить некоторые усилия, чтобы ее запомнить. В частности, чтобы запомнить, в каком порядке здесь векторы стоят. В случае Евклидова пространства это не важно, потому что скалярное произведение у нас симметрично.
Правильно. В случае Эрмитова пространства оно лишь Эрмитова, а не симметрично. Поэтому важно, в каком порядке их написать. Ну вот, я бы сказал, что для меня, ну, каждый может сам выбрать, как запомнить.
В конце концов, тут выбор из двух вариантов, да. Но вот я бы сказал, что для меня это запомнить можно так. Мы с вами знаем, что проекция линейна. Значит, и вот это ПВ. Правильно. Значит, и вот это выражение должно быть линейным ПВ.
А скалярное произведение у нас в Эрмитовом случае... Линейно по первому аргументу и сопряженно-линейно по второму. Правильно. Поэтому наш вектор В должен быть именно первым аргументом здесь.
Так, ну давайте мы быстренько наше утверждение докажем. Ну давайте мы обозначим просто через У проекцию В на наше подпространство У. Мы уже с вами знаем, что она существует и единственная. Правильно.
И... Этот вектор, лежащий в пространстве У. А значит, раскладывающийся по нашему базису. Мы можем записать его как линейную комбинацию наших векторов ЕИТа. Теперь давайте смотреть, что мы с вами знаем.
Мы с вами знаем, что вектор В-У ортогонален любому вектору в нашем пространстве У. В частности, он ортогонален любому базисному. Так, давайте я ЕЖИТа напишу. Сумма у нас по И. А здесь я напишу ЕЖИТа.
Значит, он ортогонален любому вектору ЕЖИ. Ну а по линейности нашего скалярного произведения это означает, что В на ЕЖИТа это то же самое, что У на ЕЖИТа. Правильно? Если мы раскроем линейности по первому аргументу.
Это, в свою очередь, сюда мы можем подставить в качестве У наше выражение и его через координаты. Получить, что это сумма по Е от одного до К альфа ИТа на ЕИТа и ЕЖИТа. И, наконец, вспомнить, что наш базис все-таки был ортогонален.
Раз базис ортогонален, то все вот эти вот скалярные произведения при И не равном Ж равны нулю. Правильно? И значит, здесь у нас все, что осталось, это альфа ЖИТа на ЕЖИТа и ЕЖИТа. Что мы с вами сделали?
Мы с вами вычислили альфа ЖИТа. Правильно? Вот это вот выражение равно вот этому вот. А значит, что альфа ЖИТа и есть В на ЕЖИТа делить на ЕЖИТа и ЕЖИТа. Собственно говоря, вот мы формулу проекции и получили.
Мы знаем, что проекция существует. Мы знаем, что она раскладывается с какими-то коэффициентами. И каждый коэффициент мы с вами вычислили. Поэтому наше утверждение уже доказано. Итак, как мы считаем проекцию, мы с вами уже выяснили.
Давайте докажем одно полезное свойство этой проекции. Утверждение. Пусть У это пространство В. В это вектор В. Давайте, как и раньше, обозначим через У проекцию нашего вектора на подпространство У.
И давайте мы рассмотрим произвольный вектор У' тоже из нашего подпространства У. Давайте я даже возьму У' отличный от У для пущей ясности. Для того, чтобы доказать более сильное утверждение.
Тогда длина В минус У' будет строго больше, чем длина В минус У. Что я тут такое написал? Давайте увидим на геометрическом языке. Вот вектор В. Вот его ортогональная проекция на наше подпространство У.
Вот у нас вектор В минус У. А если я возьму какой-то другой точку, по сути дела, вот в этом подпространстве, нам говорят, что вот такое вот расстояние будет строго больше, чем вот эта вот проекция.
Ну, как и ожидалось на геометрическом языке, правильно? Так, это утверждение часто называют экстремальное свойство проекции. Доказательством ну, давайте мы просто скажем, что такое вектор В минус У'.
Это вектор В минус У плюс вектор У минус У'. Разумеется, да? И эти два вектора лежат, соответственно, первый вектор мы уже знаем, что лежит в ортогональном дополнении к нашему подпространству.
А второй вектор лежит в У. Правильно. Поэтому вот эти вот два вектора ортогональны. Ну и значит, коль скоро они ортогональны, мы к ним можем применить теорему Пифагора даже в классической ее формулировке, правильно?
Вот в этом вот двумерном пространстве. Это означает, давайте я все-таки напишу, что поскольку В минус У ортогонально У минус У' то длина В минус У' в квадрате есть сумма квадратов вот этих вот длин.
Длин вектора В минус У плюс длина вектора У минус У' в квадрате. Ну и поскольку вот этот вектор не нулевой, его длина строго положительна, и значит получилось больше, чем В минус У'. В минус У' в квадрате.
То есть наше неравенство мы уже доказали. Ну и давайте уж я, извините, еще буквально пару минут потрачу вашего времени. Давайте мы определим расстояние от вектора В до подпространства У как точную нижнюю грань.
Ну вот это стандартное определение для расстояния от точки до любого множества, правильно? Точная нижняя грань расстояние между В и У, где У пробегает все элементы под множество, да? Ну и как следствие того, что мы с вами доказали, так, значит, расстояние у нас обозначается обычно буквой ρ от В до У.
И как следствие расстояние от В до У самое маленькое такая величина достигается, когда У это проекция В. То есть это длина В минус проекция В на подпространство У. А что такое вот этот вектор, кстати, граждане?
Абсолютно верно. Это проекция, вот сам по себе этот вектор, это проекция вектора В на ортогональное дополнение к У, правильно? Вот мы с вами говорили, что вектор В раскладывается в сумму векторов из У и из ортогонального дополнения.
А, естественно, эта же сумма может восприниматься как сумма вектора из ортогонального дополнения и вектора ортогонального к нему. То есть вот этот вектор В минус У, это и будет проекция В на ортогональное дополнение.
И, значит, здесь мы получили именно вот такую вот форму.
