Итак, добрый день. Мы с вами в прошлый раз вроде как завершили разговор про полярное и
сингулярное разложение, про Евклидово и Армитово пространства. Нам осталось разобрать последний
вопрос, а именно, что происходит с квадратичными формами в Евклидовом пространстве, ну и аналогично
с квадратичными армитовыми формами в Армитовом. Квадратичная форма в Евклидовом или Армитовом
пространстве, ну вот еще раз повторяю, что в Евклидовом пространстве мы рассматриваем
обычные квадратичные формы, в Армитовом пространстве мы рассматриваем армитовы квадратичные
формы. Ну и я сразу хочу напомнить, что когда мы с вами начинали разговор про сопряженные операторы,
мы с вами уже говорили, что в Евклидовом пространстве для любой билинейной формы
B существует единственный оператор ФИ, такой, что выполняется следующее тождество B от УВ,
это скалярное произведение ФИ от УВ. Ну и мы даже еще давайте сразу вспомним, писали такой же
оператор с другой стороны, аналогично существует единственный оператор и это оказывается сопряженный
ФИ, правильно напоминаю откуда он брался, такой, что B от УВ это У на ФИ со звездой от В. Собственно,
так мы и определяли наш сопряженный оператор. Значит, замечательно, это мы с вами вспомнили,
теперь давайте скажем вот что. Мы даже выписывали матрицы этих операторов, а именно в ортонормированном
базисе E, если в билинейной форме B соответствовала матрица B, то оператору ФИ соответствовала
матрица B транспонированная, ну оператору ФИ со звездой соответствовала матрица B тоже в том же
самом базисе. В Эрмитовом пространстве верно то же самое для Эрмитовой, нет, даже не для Эрмитовой,
просто для полутора линейной формы B, не обязательно Эрмитовой, при этом, опять же таки,
в ортонормированном базисе E, если B имела матрицу B, то ФИ имела матрицу B транспонированная,
а ФИ со звездой имел матрицу, скажите мне какую, B сопряженной, конечно же, ну в частности мы помним как
по матрице ФИ получать матрицу ФИ со звездой, правильно, вот отсюда это у нас и получалось,
мы ее транспонировали и комплексно сопрягали. В ортонормированном базисе, не в ортонормированном
базисе формула несколько более хитрая. Так вот, это дает нам возможность, если мы с вами знаем что-то
про соответствующий оператор, оператор ФИ, ну и иногда оператор ФИ со звездой тоже называются
присоединенными к форме ФИ, к форме B, давайте мы это тоже даже напишем, оператор ФИ присоединенный
к форме B, давайте мы теперь рассмотрим квадратичную форму или квадратичную
эрмитовую форму в зависимости от пространства, рассмотрим квадратичную или квадратичную эрмитовую
форму Q на нашем пространстве В, евклидовом или эрмитовом соответственно, она как мы знаем однозначно
соответствует либо симметричной в евклидовом случае, либо эрмитовой в эрмитовом случае в форме B.
Ну а что означает симметричность или эрмитовость формы B для оператора ФИ, значит если B симметрично
в евклидовом пространстве, то мы с вами знаем, что B от УВ это B от ВУ, то есть здесь у нас написано
ФИ от У на В, а здесь у нас написано ФИ от В на У или же У на ФИ от В, и таким образом мы получаем,
что ФИ самосопряженный оператор, потому что вот эта вот формула говорит нам, что сопряженным
к оператору ФИ является ФИ, правильно, вот этим отравинством сопряженный оператор задается
однозначно. Ну и аналогично в эрмитовом пространстве, здесь нужно быть немножко внимательным
с сопряжениями, давайте смотреть, что означает, что наша форма B это эрмитова полуторалинейная
форма. Квадратичная форма, напоминаю, в эрмитовом пространстве строится по полуторалинейной
эрмитовой форме, то есть удовлетворяющей вот такому вот соотношению. Слева у нас по-прежнему
написано ФИ от У на В, справа у нас написано ФИ от В на У сопряженная, и мы хотим обратно
переставить аргументы, но в скалярном произведении это делается тоже за счет сопряжения, потому что
скалярное произведение тоже эрмитова полуторалинейная форма, и значит мы опять же получаем У на ФИ от В,
то есть ФИ опять же таки самосопряжен. Итак, если мы рассмотрим симметричную или эрмитовую форму,
то присоединенный к ней оператор будет самосопряжен, то есть мы по сути дела можем
сказать, что к каждой квадратичной или квадратичной эрмитовой форме присоединен самосопряженный
оператор. Ну и вот после этого напоминания у нас уже достаточно легко получаются следующие
теоремы, которые описывают, к какому виду мы можем привести квадратичную форму в евклидовом или в
эрмитовом пространстве. Итак, теорема первая. Пусть В это евклидово или эрмитово пространство,
а Q это квадратичная форма или эрмитово квадратичная форма на В. Ну естественно в скобках я пишу
вариант формулировки для эрмитового пространства. Тогда в В существует ортонормированный базис
E такой, что матрица Q в этом базисе диагональна. Ну я напоминаю, что в случае эрмитовом матрица
эрмитовой формы в даже произвольном базисе будет эрмитовой, то есть на диагонале у нее в частности
будут стоять вещественные значения. То есть лямбда ИТ всегда вещественные числа даже в эрмитовом пространстве.
Так, доказательство после наших вводных слов уже достаточно простое. Давайте мы рассмотрим
самосопряженный оператор phi, который присоединен к нашей форме Q. Раз он самосопряжен, мы с вами уже знаем,
что его можно привести в ортонормированном базисе к диагональному виду. Для него существует ортонормированный базис E такой,
что phi в этом базисе имеет диагональную матрицу лямбда ИТ, лямбда N. Напоминаю, на всякий случай на диагонале, конечно же,
стоят собственные значения этого самого оператора. Ну и тогда в этом базисе Q этот базис ортонормированный,
а мы с вами сказали, что в любом ортонормированном базисе матрица оператора и матрица соответствующей
билинейной или полуторалинейной формы связаны просто-напросто транспонированием. Правда, поэтому наша форма Q имеет матрицу ту же самую,
только транспонированную, ну а транспонировать диагональную матрицу, естественно, легко и просто. Это она сама и остается.
Таким образом, мы наше утверждение уже доказали. Ну и более того, здесь, конечно же, отсюда, конечно, вытекает прямой путь,
как найти этот самый диагональный вид. Нужно просто взять матрицу B в ортонормированном базисе,
интерпретировать ее транспонированную как матрицу соответствующего оператора и оператор привести к диагональному виду,
внимание, еще раз повторяю, в ортонормированном базисе. Если вы, оператор phi, приведете к диагональному виду
не в ортонормированном базисе, вы не можете рассчитывать вот на это вот соотношение, на то, что у phi и у формы будут матрицы,
которые просто связаны друг с другом. И, соответственно, если вы не к ортонормированному базису приведете,
то вы не сможете вот такого прямого заключения сделать. В ортонормированном базисе это работает.
Вот. Давайте здесь я сделаю замечание, говорящее, почему то, что мы сделали, мы еще не делали раньше.
Мы же с вами в свое время приводили любую, скажем, квадратичную форму к диагональному виду, правильно?
И делали это очень просто. В чем отличие между тем, что мы делали раньше, и тем, что мы сделали сейчас?
Мы нашли именно ортонормированный базис. Тогда, в методе Лагранжа, мы искали произвольный базис,
не следя за какими-то его метрическими соотношениями. У нас просто не было еще этого самого сколярного произведения.
Сейчас мы с вами сделали это именно в ортонормированном базисе.
Ну и мы видим, что это технически делается несколько тяжелее.
Значит, этот метод сильнее метода Лагранжа. Просто приведение формы к диагональному виду.
Ибо ищется именно ортонормированный базис.
Ну и косвенным свидетельством того, насколько этот метод более силен и в то же время более точен,
служит то, что каким бы образом вы не привели вашу квадратичную форму к диагональному виду в ОНБ,
если Q привести к диагональному виду в ОНБ, то на диагонали останется все время одно и то же.
Что именно будет? У нашей квадратичной формы есть единственный присоединенный к ней самосопряженный оператор.
У него будут собственные значения λi и t. И вот они-то и должны появиться на этой диагонали, правда?
Потому что как только вы Q привели к диагональному виду в ОНБ,
вы тем самым и наш присоединенный оператор тоже привели к диагональному виду в ОНБ.
В ОНБ их матрицы связаны просто транспонированием.
И значит, диагональные вот эти вот элементы, это будут собственные значения нашего оператора и никто другой.
Так что вот этот метод гораздо сильнее.
Значит, эта процедура имеет свое название, называется приведением квадратичной формы к главным осям.
Смысл этого названия я еще через некоторое время поясню.
Давайте мы сначала докажем еще одну очень похожую на эту теорему и на самом деле сводящуюся к ней.
А после этого поговорим о геометрическом смысле того, что такое приведение квадратичной формы к главным осям.
Итак, следующая теорема.
Здесь у нас была теорема об одной квадратичной форме.
Следующая теорема говорит о паре квадратичных форм.
Зато не в Евкалидаевом и Невормитовом пространстве.
Итак, пусть V это просто линейное пространство над R или над C,
а Q1 и Q2 это на сей раз две квадратичных формы в первом случае или Эрмитовых квадратичных формы во втором случае.
Важное ограничение.
Пусть при этом одна из них, давайте я скажу, что Q2, положительно определена.
Тогда в нашем пространстве существует базис.
Проорто-нормированный я не говорю, потому что Евкалидаевая структура или Эрмитовая у нас пока не задана.
У нас просто вещественное или комплексное пространство.
И существует базис E такой, что обе формы имеют в этом базисе диагональные матрицы.
Ну и на самом деле, раскрывая небольшой секрет, при этом окажется, что Q2 имеет матрицу не просто диагональную, а единичную.
Формальное доказательство очень просто.
Еще раз обратите внимание, пространство уже не Евкалидова и не Эрмитова, и мы обе формы одновременно приводим к диагональному виду.
Доказательство очень просто.
Если у нас есть положительно определенная квадратичная форма, давайте мы рассмотрим полярную к ней билинейную форму или полуторалинейную Эрмитовую форму в случае С.
Полярную Q2.
Давайте я напишу, как мы раньше писали, тетолинейную, симметрическую или, соответственно, Эрмитовую форму B2.
Поскольку Q2 положительно определена, то есть B2, как тетолинейная форма, тоже будет положительно определенной, мы можем теперь ввести на нашем пространстве структуру Евклидова или Эрмитова пространства.
То есть ведем на нашем V структуру Евклидова или Эрмитова пространства, просто сказав, что скалярное произведение определяется формой B2.
Задав скалярное произведение формой B2.
Напоминаю, что когда мы определяли Евклидово или Эрмитово пространство, мы просто говорили, что это пространство с положительно определенной формой, соответственно, тетолинейной и симметричной или Эрмитовой.
Ровно такая форма у нас сейчас и появилась, поэтому просто по определению Евклидова или, соответственно, Эрмитова пространства мы это сделать можем.
Ну а теперь применим предыдущую теорему. У нас есть теперь уже Евклидова или Эрмитова пространство, на нем определена форма Q1.
В этом пространстве найдем ортонормированный базис E, такой, что Q1 имеет в этом базисе диагональный вид.
А какой вид будет Q2? Единичный, поскольку мы сказали, что Q2 соответствует форме скалярного произведения матрице этой Q2 или B2 в нашем ортонормированном базисе.
Это просто матрица грамма этого базиса, то есть она единична, матрица этого скалярного произведения.
Раз базис получился ортонормированный, то Q2 или B2, если угодно, имеет в этом базисе единичную матрицу. То есть мы уже и победили.
Здесь тоже стоит сделать пару замечаний именно про эту теорему.
Во-первых, если вы сделаете то, что говорится в нашей теореме, то есть если вы приведете нашу пару форм одновременно к диагональному виду, причем вторую к единичной,
если привести Q1, Q2 к диагональному виду одновременно, при этом Q2 именно к единичной матрице, то вид Q1 опять же таки будет фиксирован.
По тем же самым причинам, что и в прошлый раз.
Если вы это сделали, это значит, что в нашем пространстве вы перешли именно к ортонормированному базису.
То есть, по сути дела, вы в нашем пространстве привели Q1 к главным осям.
А в этом случае мы знаем, что ее вид фиксирован.
Я в прошлый раз не сказал, наверное стоит это упомянуть.
Естественно, этот вид фиксирован с точностью до перестановки лямб.
Мы знаем, что тут будут собственные значения соответствующего оператора, а в каком порядке они будут идти, это уже может меняться.
Поскольку каждое такое приведение пары форм будет соответствовать приведению формы Q1 в нашем пространстве,
Евклидовом или Армитовом главным осям, то вид такой будет однозначным.
Даже больше замечаний у меня будет.
Замечание второе.
Понятно, что для этого доказательства нашей теоремы важно, чтобы Q2 была положительно определенной.
Иначе мы Евклидово или Армитово пространство определить не сможем.
Но из этого доказательства непонятно, а вдруг-то и в любом случае две квадратичные формы всегда одновременно приводятся к диагональному виду.
И вот давайте мы увидим, что это не так.
Значит, покажем, что утверждение теоремы не верно без предположения о положительной определенности.
Давайте мы рассмотрим двумерное пространство.
Мне сейчас не очень важно, над R или над C.
На пространстве V размерности 2 зададим две квадратичных формы при помощи матриц.
Значит, матрица B1 будет уже диагональной, матрица B2 будет задаваться вот таким вот образом.
Я утверждаю, что ни в Евклидовом, ни в Армитовом случае эти формы одновременно к диагональному виду привести не удастся.
К диагональному уже не обязательно единичному.
Ни одна из этих форм не положительно определена, поэтому к единичному виду-то вы ни одну из них не приведете.
Но даже и к диагональному виду все равно нельзя.
Действительно, если это удалось, то в некотором базе наши формы имеют матрицы.
Скажем, B1-штрих – это диагональная матрица с элементами α1, α2 на диагонали,
B2-штрих – это β1, β2 на диагонали, остальные элементы нули.
Кто такие αi,t и βi,t?
Какие собственные значения? У нас же нет никакого присоединенного оператора.
Мы пока не знаем, кто это такие, но мы точно знаем, что это должны быть числа вещественные.
Наши формы – это либо симметричные билинейные формы в пространстве над R,
либо эти формы – эрмитово-квадратичные формы, а у них на диагонали тоже обязаны стоять вещественные числа.
αi,t и βi,t – вещественные числа, но более того, давайте я сразу скажу, что они не нулевые,
потому что обе наших формы не вырождены, правда? Определить ли обеих этих матриц не нули?
Но тогда, еще раз напоминаю, что у нас были какие-то формы Q1 и Q2.
Тогда глядите, что это значит. Это означает, что мы можем вычесть из одной матрицы кратно и другой,
так, чтобы получилась вырожденная матрица. Ну, скажем, из B1' я могу вычесть B2' умноженную на α1β1.
Здесь получится 0, 0, 0 и что-то, что мне лень считать. Это получится вырожденная матрица.
То есть должно существовать какое-то вещественное число μ. Раз это вырожденная матрица, то это матрица вырожденной формы.
Значит, должно существовать такое число μ, что Q1-μq2 – это вырожденная форма.
Однако, если мы в исходном базисе напишем такую матрицу Q1-μq2, Q1-μq2 будет иметь вот какой вид.
Здесь будет 1-1, здесь будет минус μ и минус μ.
И определитель этой матрицы – это у нас что такое? Это минус 1-μq2.
Это не 0, потому что μ – это вещественное число.
Значит, такого μ не существует, а если бы они были одновременно диагонализуемыми, то существовало бы.
Итого мы получили противоречие – эти формы одновременно не диагонализуются.
Ну и из примерно тех же самых соображений вытекает, на самом деле, практический алгоритм,
как искать вот этот диагональный вид и как искать диагонализующий базис для пары форм.
Для одной формы мы с вами уже говорили, как это делать.
Для пары форм можно было бы применить долгий метод.
Можно было бы сказать, что мы сначала перейдем методом Лагранжа или методом Грамма Шмидта,
если вам угодно, перейдем в какой-нибудь нормированный базис, то есть переведем Q2 в единичную матрицу.
А после этого сведем задачу к предыдущей, в полученном Евклидовом пространстве или Эрмитовом,
приводить к главным осям форму Q1.
Но можно сделать и проще.
Замечание третье, как искать эту одновременную диагонализацию.
Ну вот именно с матрицей Q2 равной E.
Глядите, если Q1 вы привели к какой-то диагональной матрице, диагональной матрице с лямбдами на диагонали,
а Q2 вы привели к единичной матрице в том же самом базисе,
то мы можем применить те же самые соображения, что и в предыдущем замечании.
Просто Q1-λiT на Q2 будет вырожденной формой.
Ну, лучше даже рассмотреть не квадратичные, а билинейные формы или полутора линейные формы,
рассматривая соответствующие теталинейные формы B1 и B2.
Мы тоже получаем, естественно, что B1-λiT B2 это вырожденная форма.
И более того, вот глядите, B1-λiT B2, эта матрица будет иметь диагональный вид,
здесь будет λ1-λiT, лямба 2-λiT и так далее, правильно?
Я из диагональной матрицы вычел λiT на E, здесь в ИТ месте будет E.
Это означает, что ЕИТ, ИТ-вектор нашего базиса, это вектор, лежащий в ядре этой формы.
Ну, соответственно, если у нас будет несколько собственных значений, несколько лямб равных лямб до ИТ,
то у нас будет несколько нулей на диагонали этой матрицы, и соответственно несколько базисных векторов будут лежать в ядре.
Правильно?
Значит, поэтому отсюда вытекает практически алгоритм.
Можно, рассмотрев матрицы наших форм в произвольном базисе, B1, Q2, B2,
решить уравнение, определитель B1-х на B2 равен нулю, корни этого уравнения будут как раз теми самыми лямбами, которые будут стоять на диагонали,
и кратности этих корней будут равны кратностям вхождения лямб на диагональ, правильно?
Значит, корни, это в точности лямб до 1 и так далее, лямб до n.
Ну а затем, чтобы найти наш ортонормированный базис, в котором это происходит,
ортонормированный базис находится путем решения уравнения B1-λi на B2,
на х равно нулю, х это координатный столбец.
Вот таким вот образом мы найдем ядро нашей белинейной формы,
ну а затем каждое такое ядро для каждого лямбды нужно будет, естественно, найти в каждом таком ядре еще ортонормированный базис, правильно?
Нам нужен ортонормированный базис, мы его найдем при помощи матрицы B2 в качестве матрицы грамма исходного базиса.
И последующей артагонализацией нормирования и нормировки, давайте я скажу.
В каждом таком ядре мы с вами найдем ортонормированный базис, их совокупность должна дать нам ортонормированный базис всего пространства,
потому что теорема верна, правильно?
Такой вид может случиться только в том случае, если в базисе содержатся как раз ортонормированные базисы каждого из этих ядер, правильно?
Это значит, что автоматически уже ядра будут артагональными друг к другу,
потому что это собственное подпространство того присоединенного оператора, который самосопряжен.
А собственное подпространство у самосопряженного оператора артагональны друг к другу.
Таким образом мы это можем сделать с практической точки зрения.
А четвертое замечание про то, какой геометрический смысл есть у приведения квадратичной формы к главным осям, давайте я скажу после перерыва.
Итак, давайте продолжим.
Каков же у нас геометрический смысл приведения к главным осям?
Чтобы его сказать, достаточно вспомнить, что мы с вами на самом деле когда-то уже приводили к главным осям.
Напоминаю, что когда мы с вами работали с кривыми второго порядка, у нас там было уравнение вида в PDSK.
Давайте я напомню.
Кривая второго порядка в PDSK скажем, прямоугольной декартовой системе координат,
задавалось уравнением ax2 plus 2bxy plus cy2 plus какие-то линейные члены, которые мне сейчас не важны, равно нулю.
И мы первым делом, первой заменой приводили ее к путем замены на друг.
Ну, по сути дела да, но давайте мы его уже не будем расценивать как четвертое замечание.
Значит, мы первым делом приводили к виду там от ax2 plus cy2 plus какие-то линейные члены равно нулю.
То есть избавлялись от вот этого вот члена.
Естественно, в этот момент, когда мы переходили от исходной прямоугольной декартовой системы к другой прямоугольной декартовой системе координат,
мы как раз делали ортогональную замену базиса.
Мы как раз и привели вот эту вот квадратичную часть к главным осям.
Мы перешли к другому ортонормированному базису, в котором эта квадратичная форма имела диагональный вид.
То есть мы как раз привели квадратичную форму ax2 plus 2bxy plus cy2 к главным осям.
Ну и здесь стоит заметить, почему теперь ясен тайный смысл этой двойки, которую мы сюда ставили,
потому что на самом деле матрица этой квадратичной формы была как раз A, B, B, C без всяких двоек.
В этом естественность той двойки, которую мы сюда вводили.
Ну и естественно теперь мы вправе сделать то же самое в большей размерности.
Аналогичные действия можно теперь совершить в любой размерности.
То есть если у вас есть какая-то квадратичная форма на евклидовом пространстве для ясности q на евклидовом пространстве v,
то давайте для начала рассмотреть вот такую гиперповерхность.
Скажем, q от v равно, например, единице.
В каком смысле это гиперповерхность? В том же смысле, в котором у нас была связь между точками и векторами в векторном пространстве и соответствующем точечном пространстве.
То есть мы можем рассмотреть множество векторов, удовлетворяющих этому условию.
Ну и немножко неформально я сейчас говорю, потому что я не хочу вводить понятие афинного пространства специально для этого.
Если все эти векторы отложить от одной точки, множество их концов как раз образует гиперповерхность.
То есть мы можем считать, что эти векторы и так отложены от одной точки и рассматривать их концы как точки в некотором пространстве евклидовом.
Соответственно, вот это множество будет образовывать какую-то гиперповерхность. Слово гипер обычно употребляется в каком смысле?
То есть эта приставка гипер означает, что размерность этой поверхности n-1.
Об этом я думаю, что вы через некоторое время достаточно хорошо поговорите на матанализе, когда будет обсуждаться теорема о неявной функции.
Почему вот эта поверхность локально в окрестности каждой точки устроена именно как n-1 пространство в первом приближении?
А я сейчас скажу вот что. Если вы вот такую гиперповерхность рассмотрите, то вы можете всегда квадратичную форму привести к главным осям.
Можно q привести к главным осям.
Ну и соответственно, получив в новых координатах уравнение вида α1 x1 штрих в квадрате плюс и так далее.
А сейчас αn xn штрих в квадрате равно единице.
Но таких уравнений уже не так много. По сути дела в случае кривых второго порядка у нас таким образом мог получиться только либо эллипс, либо гипербола, либо еще мог получиться мнимый эллипс.
Если вы тут писали минусы при всех наших координатах и все это приравнивали к единице.
Ну либо пара параллельных прямых еще может быть, вещественных или же мнимых.
То есть в любом случае получается не очень большой класс поверхностей, более того явно видны их симметрии.
Эти поверхности будут симметричны относительно любой оси в новых координатах.
Потому что лежит точка на поверхности или нет не зависит от знака координата, а зависит только от модуля этой самой координаты.
То есть здесь видны в частности симметрии этой поверхности.
Более того мы с вами понимаем, вот если мы помним наше замечание, что константы альфа 1 и так далее альфа n восстанавливаются однозначно.
Это вот те самые собственные значения присоединенного оператора по-прежнему, правильно?
Поэтому у нас получилось все подобные поверхности классифицировать однозначно.
Каждую поверхность к единственному уравнению вот такого вида можно привести.
Может быть базисов будет много, в которых уравнение будет иметь такой вид.
Но сами по себе вид, сами по себе вот эти вот коэффициенты с точностью до перестановки будут определяться единственным образом.
Таким образом все подобные поверхности именно что классифицируются, в частности по двум поверхностям, заданным таким образом мы можем понять,
переводятся они друг с друга движением, ортогональным преобразованием, то есть или не переводится.
Ну и естественно аналогичную классификацию можно провести кривым, которые заданы, вот как у нас были в свое время заданы кривые второго порядка,
уравнением второго порядка возможно с линейными членами, давайте я тоже пару слов про это скажу.
Вот так перед этим давайте я например замечу, что в предыдущем случае, если например все альфаиты были положительными,
то что это у нас получится? Это у нас получится поверхность, которая в трехмерном виде это называется эллипсоидом, в любом случае какое-то обобщение эллипса,
все ее сечения будут соответственно тоже эллипсами, а наше оси координат в любом таком случае,
оси координат соответствующие нашей полученной системе координат так и называются главные оси нашей поверхности.
Что согласуется с тем, что мы говорим про приведение квадратичной формы главным осям?
В любом случае уравнение второго порядка будет иметь следующий вид, там будет квадратичная форма плюс что еще?
Плюс какие-то линейные члены, плюс какая-то линейная функция от В, и плюс какой-то скаляр равно нулю, где Q это квадратичная форма,
F это линейная функция на В, то есть элемент из В со звездой, альфа это, ну вот мы с вами рассматриваем вещественный случай, поэтому альфа это вещественное число, правильно?
Тогда можно ее привести, опять же такие, при помощи приведения квадратичной формы к главным осям, к виду вот какому?
Давайте я напишу это так, альфа 1 х 1 штрих в квадрате, плюс и так далее, плюс внимание, я пишу не альфа n, а альфа ката, х ката и штрих в квадрате, плюс какие-то линейные члены, там 2 бета 1 х 1, плюс и так далее, плюс 2 бета n, хn, плюс...
Слушайте, альфа было плохо, давайте я пока не поздно здесь напишу гамму, потому что пока что эта же самая гамма у нас и останется.
Почему я здесь написал сумму до k? Потому что у нас могло оказаться, что некоторые из вот этих вот коэффициентов при квадратах равны нулю, правильно?
Поэтому давайте я сразу скажу, что альфа 1 и так далее, альфа ката не нули. Я выделил только первые не нулевые квадратичные члены.
Тогда мы можем избавиться от линейных членов при переменных х1 и так далее, х ката, выделением того же самого полного квадрата, правильно?
Значит, с заменой x it 2 штриха, какая у нас там была замена? Это x it штрих, извините, здесь штрихи у нас, конечно, стоят, да?
Их x it штрих плюс бета it делить на альфа it можно избавиться, грубо говоря, от бета 1 и так далее, бета катова, но не от остальных.
Ну и вот после этого избавления у нас возможны такие ситуации.
После этого возможны такие ситуации.
Во-первых, у нас может получиться уравнение альфа 1 х 1 уже 2 штриха в квадрате и так далее, альфа ката и х ката 2 штриха в квадрате.
Может оказаться, что у нас не осталось больше линейных членов, а осталась только константа какая-то гамма, ну точнее уже гамма штрих.
Когда мы выделяем полные квадраты, у нас гамма изменяется, правильно?
Значит, равно какой-то гамма штрих. Ну и вот это гамма штрих из R.
Это первый случай, в котором мы можем считать, опять же таки, что гамма штрих это либо единичка, либо нолик.
В случае, когда гамма штрих не ноль, мы можем спокойно это уравнение разделить на гамма штрих, естественно, правильно?
А что еще могло случиться? Могло случиться, что в первом случае у нас получилась, по сути дела, такая же гиперповертность, как я только что описывал, правильно?
С точностью до сдвига начала координат у нас получилось что-то вот такое же.
Во втором случае у нас могло получиться альфа 1х1 два штриха в квадрате плюс и так далее, альфа каты, х каты два штриха в квадрате равно какой-то не нулевой линейной функции от остальных переменных, правильно?
И это линейная функция не нулевая.
В этом случае можно сделать последнюю артагональную замену.
Давайте я для ясности скажу. Замену мы производим в подпространстве, порожденном векторами с ек плюс первого два штриха до енного два штриха.
То есть мы делаем замену последних координат так, чтобы f стала новой координатой.
Это мы сделать можем так, чтобы f от этого дела была новой координатой.
Ну то есть у нас получится уравнение, давайте раз я первые как координат не меняю, то я их так и оставлю, альфа каты, х каты два штриха в квадрате равно просто хка плюс первая, давайте со звездочкой, плюс га штрих.
Ну и наконец обозначая вот это вот за новую координату, тут какой-то не нулевой коэффициент дельта еще может появиться.
Ну и соответственно после этого можно избавиться от, ну давайте я сначала скажу так, разделить все на дельта, все это уравнение разделить на дельта и избавиться от га штрих.
Сдвигая начало координат в ка плюс первом направлении. То есть итоговый вид в этом случае нашего уравнения это будет альфа один штрих я должен написать, да?
Потому что мы все разделили на дельта, плюс альфа ката штрих х ката два штриха в квадрате равно какому-то там дельта, ну да на дельта мы разделили х плюс первая, скажем две звездочки.
И все это тоже естественно в ортонормированном базе, то есть в ортонормированном базе мы можем привести наше уравнение вот к такому вот виду, ну частный случай это естественно уравнение параболы, правильно?
Такие поверхности даже обычно и называются поверхностями параболического типа. Ну и вот мы понимаем, что такую классификацию с помощью нашего приведения формы к главным осям провести можно.
И на этом наверное хватит разговора о квадратичных формах. Если есть какие-то вопросы по этому поводу, то задавайте пока я все не стер.
А если нет, то мы переходим к последней нашей большой теме. Мы с вами вели большой разговор сначала о линейных операторах, потом о билинейных формах.
Вот эта вот тема показывает, как и эти, и многие другие более общие понятия можно достаточно единообразно записать.
Здесь достаточно много формализма, чтобы ее понять, видимо, нужно через этот формализм пробраться.
Ну действительно, вот если хочется разобраться с этими понятиями на более общем языке и иметь возможность говорить о более общих вещах, то как-то другой путь не очень известен.
Вот так мы начинаем последнюю тему под названием тензоры.
Ну для начала давайте я немножко напомню, что если у нас есть куча пространств, давайте я вот так вот скажу,
К плюс одно пространство над одним и тем же полем. Мы возвращаемся в общую ситуацию, когда поле у нас может быть любым.
Тогда отображение f из прямого произведения наших пространств в w называется полилинейным,
если оно линейно по каждому аргументу.
Иначе говоря, если все аргументы кроме одного зафиксировать,
Давайте мы зафиксировав все выжитые при z ни равном какому-то фиксированному числу,
Ну вот если я все выжитые зафиксировал, мы получаем отображение, зависищее только от выитого,
то есть я могу сказать g от выитого, это f от v1 и так далее, выкатого. Все эти вышки зафиксированы кроме выитого, который служит аргументом нашей g.
Ну и тогда g будет кем? Если я таким образом это g обозначу в том случае, когда f полилинейно,
А g это будет отображение откуда-куда? Ну, только не преобразование, наверное, все-таки, а отображение.
Оно будет отображать выитого в w, правильно, и g окажется линейным отображением из выитого в w.
Линейность по итому аргументу означает ровно вот это. При любом выборе векторов из всех остальных пространств,
кроме выитого, мы получаем линейные отображения на выитом. Ну и естественно, если мы хотим задать полилинейное отображение,
такое отображение, напоминаю, единственным образом задается каким набором значений?
На базисах, конечно, да, значениями на базисных векторах. То есть, если мы зафиксируем базисы,
базис E и T в пространстве в выитом, то f однозначно задается значениями вот такого вот вида f от E1 и так далее,
gkt, где E и T это вектор из базиса итого пространства. Просто потому что если мы возьмем произвольные векторы,
подставим в f, то каждый из них можно по линейности разложить по базису, и использовав полилинейность,
f от этого набора векторов выразить через вот эти вот значения, ну причем это выражение будет единственным.
Это мы с вами понимаем и в силу того, что как раз E и T это базисы.
Это первое напоминание, которое хотелось сделать. Мы еще поподробнее об этом поговорим чуть попозже, в наших фиксированных случаях.
А второе напоминание, наверное более простое, заключается вот в чем. Пусть V это линейное пространство над f,
тогда V со звездой это пространство линейных функционалов на V.
А если мы захотим рассмотреть пространство линейных функционалов на V со звездой, то есть взять V дважды с двумя звездами,
то оно канонически изоморфно V. То есть любой функционал из V с двумя звездочками,
если мы возьмем какой-то линейный функционал, давайте я для него изобрету букву кси из V с двумя звездочками,
то ему соответствует вектор V из V такой, что кси действует на линейные функционалы из V со звездой просто вот таким вот образом.
Каждый линейный функционал на V со звездой действует на все вот эти вот f-ки из V со звездой просто подстановкой в них фиксированного вектора V.
В этом смысле наше пространство V со звездой действительно являются двойственными.
Можно отождествить вот это вот кси с вектором V, то есть можно, по сути дела, писать, отождествляя V и V со звездой,
вместо кси от f можно писать, что V от f это то же самое, что f от V.
Ну и иногда даже для симметрии избирают симметричное выражение для вот этого вот самого значения,
потому что говорят, что это спаривание линейного функционала f с вектором V.
Может быть мы сейчас тоже такими обозначениями порой будем пользоваться.
Так вот, напомнив все это, я теперь могу дать общее определение.
Выглядит оно немножко страшновато, но мы с вами немедленно займемся приведением каких-то примеров, которые может быть чуть прояснят, суть дела.
Итак, главное для нас пока что определение, пусть V это линейное пространство над f.
Так, я на всякий случай еще раз напомню в очередной раз, что вся вот эта теория, в частности, про то, что V дважды сопряженные канонически из обморов на V,
все это работает в том случае, если V конечномерно.
Поэтому мы сейчас принципиально работаем с конечномерной ситуацией.
Аналоги этого существуют в бесконечномерных, но уже нормированных пространствах.
Об этом вы будете, возможно, чуть побольше обсуждать на функциональном анализе.
Пространства у нас все, конечно же, конечномерные.
Итак, пусть V это линейное пространство над f.
Мы с вами говорим, что тензор типа PQ на пространстве V это полилинейное отображение вот какого вида.
Мы берем в этом самом определении, в качестве этих пространств, мы берем P экземпляров пространства V и Q экземпляров пространства V со звездой.
Ображаем это в f. Каждому набору из PQ, по сути дела, векторов и линейных функционалов мы сопоставляем какой-то скаляр из f и делаем это полилинейным образом.
Сразу говорю, что тензор типа PQ часто еще говорят следующим образом.
Еще говорят, что вот такой вот тензор, вот такое отображение PQ и QQ.
Смысл этих слов мы с вами через некоторое время поймем.
Это тензор PQ, QQ и еще сразу скажу, что валентностью этого тензора называется число PQ.
Ну и давайте мы первым делом скажем вот что. Давайте я все-таки это скажу, а потом уже будут примеры.
Естественно, все такие полилинейные отображения сами по себе образуют линейное пространство.
Их можно складывать и умножать на число, правильно, на скаляры.
Так вот, линейное пространство всех тензоров типа PQ обозначается следующим образом.
Это вот фигурное t, я рисую, с нижним индексом P, с верхним индексом Q от пространства V.
Обратите, пожалуйста, внимание, вот с этого момента у нас нижние и верхние индексы всегда будут являться просто индексами.
И сейчас на протяжении всего этого разговора никогда не будем возводить в квадрат, в куб и так далее.
Все нижние и верхние индексы это именно индексы.
И нам как раз будет очень важно, какие из них нижние, какие верхние,
потому что как раз они будут отвечать за то ковариантин или контравариантин соответствующий индекс.
Тут я сразу, прежде чем переходить к примерам, последнее, что хочется сказать,
почему нам вообще важно, что мы берем несколько экземпляров пространства V
и несколько экземпляров пространства V со звездой?
Формально же V и V со звездой все равно изоморфны, правильно?
То есть они одной и той же размерности, мы можем считать их изоморфными пространствами.
Но нам всегда важно, как взаимодействуют линейные функционалы с самими векторами, правильно?
И вот сейчас даже на некоторых частных примерах мы увидим, что это различие достаточно существенно.
То есть нам нельзя воспринимать это просто как отображение из P плюс Q экземпляров пространства V,
а важно, какие из них V, какие из них V со звездой.
В плане, какие мы берем именно векторы, какие аргументы мы берем именно векторами,
какие аргументы мы берем именно линейными функционалами.
Просто забегая немножко вперед, в координатном виде мы с вами знаем,
что когда мы меняем базис, например, то координаты вектора и координаты линейного функционала
изменяются по несколько разным законам, правильно?
И в этом кроется как раз корень различности, и в этом кроется как раз, как мы скоро увидим,
название ковариантность и контравариантность.
Давайте начнем с примеров. Сейчас у нас произведет звонок, но парочку самых простых примеров мы сможем привести.
Так, давайте я приведу нулевой пример, чтобы сразу зафиксировать особый случай.
Когда мы говорим, так вот принято говорить, протензоры валентности 0,
то есть протензоры 0 раз ковариантные и 0 раз контравариантные, принято считать,
и на это есть основание, что это просто-напросто поле f.
То есть мы как бы отображаем из единственного объекта в f,
и мы считаем, что каждый тензор валентности 0 это просто какой-то скаляр из поля f,
не обязательно нулевой, просто какой-то скаляр.
Почему не нулевой? Потому что линейность нам применять не к чему, аргументов нет.
Так что вот тензор типа 00 это скаляр.
Что такое тензор типа 00? Это отображение, давайте смотреть,
из v в f линейное по своему единственному аргументу.
То есть что это такое? Это линейный функционал.
Итак, мы можем написать, что t1 0 от v это просто-напросто v со звездой.
Что такое тензор типа 01?
Это отображение, говорят нам, линейное из v со звездой в f.
То есть формально это элемент из v дважды сопряженного,
но мы с вами уже сказали, что мы отождествили v дважды сопряженное с v.
Поэтому тензор типа 01 это вектор из v.
Таким образом t01 от v это просто-напросто v.
Таким образом тензор типа 01 это вектор из v дважды сопряженного с v.
Таким образом тензор типа 01 это вектор из v дважды сопряженного с v.
Таким образом тензор типа 20 это отображение из v на v в f, линейное по каждому аргументу.
Сиречь это белинейная форма.
И t2 0 от v это в точности пространство белинейных форм на v.
А вот с четвертым вопросом мы уходим на перерыв.
Что такое, какое понятие нам давно известно под названием тензор типа 11.
То есть формально я должен написать, что это белинейное отображение из v на v со звездой в f.
Так что такое тензор типа 11?
Линейный оператор, откуда знаю.
Уже поняли или уже рассказали или сами придумали?
Угадали.
Что же еще мы рассматривали?
Такой валентности 2.
Действительно, линейный оператор, давайте мы это с вами поймем.
Пока не поняли, вопросительный знак остается, но уже один.
Итак, что нам дали?
Нам дали отображение, которое по каждому вектору из v и по каждому линейному функционалу из v со звездой
сопоставляет какой-то скаляр.
Т от v, f из поля f.
Давайте мы первым делом зафиксируем для этого тензора вектор v.
Тогда мы получим, ну вот так вот это обычно обозначается.
При фиксированном векторе v мы получим отображение второго аргумента.
То есть отображение из v со звездой в f.
Каждому линейному функционалу он сопоставляет какой-то скаляр.
При этом это отображение линейно, правильно, по нашему линейному функционалу.
Линейное отображение, ну то есть как мы с вами только что уже говорили,
вон там вот, это элемент из v с двумя звездочками, которые мы отождествовали с v.
Итак, каждому вектору v наш t сопоставляет тоже какой-то вектор.
Давайте я его обозначу через phi от v из v.
Какой вектор? Такой, что для любого линейного функционала, для любого f из v со звездой,
t от v, f это phi от v, применённый к f.
Вот я ради симметрии напишу вот эти вот скобочки.
Ну то есть мы с вами написали, по сути дела, что это phi от v, применённый к f.
Ну а могли бы написать, что это f, применённый к phi от v, поскольку это одно и то же, правильно?
Векторы применяются к линейным функционалам, и линейные функционалы применяются к векторам.
Это одно и то же действие.
Но осталось нам понять, что на самом деле phi это линейный оператор.
Мы с вами пока что воспользовались тем, что t линейен по второму аргументу, по линейному функционалу, правильно?
Нам осталось воспользоваться тем, что t линейен по v.
Значит давайте я так скажу, t от v1 плюс v2 от f.
Это то же самое, что t от v1 на f плюс t от v2 на f.
Здесь у нас написано phi от v1 плюс v2, применённое к f, правильно?
А здесь у нас написано phi от v1, применённое к f, плюс phi от v2, применённое к f.
Поскольку это выполняется для любого функционала f, то это и означает, что phi от v1 плюс v2,
как отображение из v с звездой в f, вот это phi от v1 плюс v2, есть то же самое, что phi от v1 плюс phi от v2.
Ну и аналогично, пользуясь линейностью по нашему первому аргументу, мы точно также понимаем,
что phi от альфа на v это альфа на phi от v для любого сколяра.
Итак, phi – это линейный оператор из v в v.
То есть мы, по сути дела, каждому тензору типа 1,1 сопоставили линейный оператор phi.
Причём, заметьте, единственный такой, правильно?
Ну и, естественно, наоборот тоже действует.
Если мы возьмём любой линейный оператор на v, то мы ему можем сопоставить тензор типа 1,1, вот той формулой,
которая у нас уже написана.
t от v f – это f от phi от v.
Действительно, это отображение, если phi – это линейный оператор, это отображение, естественно, будет линейным по линейному функционалу f, правильно?
И также будет линейным по вектору v, поскольку phi линейен по v, и после этого применение линейного функционала
по-прежнему оставляет это отображение линейным по v.
Значит, тензор типа 1,1, каждый тензор типа 1,1 взаимно однозначно соответствует линейному оператору на v,
ну и поэтому тензоры типа 1,1 принято отождествлять с линейными операторами.
Несколько позже мы более общее соображение на эту тему выскажем, когда мы будем говорить про тензорное произведение пространства.
Так, ну и давайте уж я заодно еще один пример несколько с другой стороны поясню,
то есть давайте сейчас мы наоборот из естественной операции выведем, что эта операция задает тензор.
Итак, пусть у нас есть, сейчас я поясню эти слова, необязательно ассоциативная алгебра над полем f.
Что это означает? Это означает, что a это линейное пространство над f и на a определено умножение,
по сути дела это отображение из a на a в a, каждым двум элементам из a мы сопоставляем новый элемент из a,
которое линейное по каждому аргументу, то есть билинейно.
Ну по сути дела все алгебры, которые у нас были до этого, мы говорили, с вами напоминаю, мы к этому уже понятию подходили с другого конца,
мы говорили, что алгебра это кольцо, одновременно являющееся линейным пространством, так что операция умножения на сколяр согласована с операцией умножения.
Там как раз у нас в результате этого согласования умножение в алгебре оказывалось линейным по каждому аргументу,
правда мы с вами обычно говорили, что алгебра ассоциативна, что в алгебре умножение ассоциативно.
Часто когда говорят об алгебрах, говорят именно об ассоциативных алгебрах, то есть с этим вот тождеством,
но давайте пока рассмотрим не обязательно ассоциативный случай, то есть просто умножение, которое будет билинейным.
Я утверждаю, что этому умножению соответствует тензор. Как вы думаете, какого типа?
2, 1. Абсолютно верно, этому умножению соответствует тензор типа 2, 1.
Вот глядите, почему у нас линейный оператор оказался вдруг тензором типа 1, 1?
Потому что вот эта единичка соответствовала тому, что отображение phi употребляет один вектор,
то есть у него есть аргумент вектор. А вот эта единичка соответствовала тому, что она выдает в результате тоже вектор.
Сейчас наше отображение съедает два вектора, а выдает один, поэтому ему соответствует тензор типа 2, 1, действующий следующим образом.
Если мы ему скормим по нашему определению два вектора и один линейный функционал, оно нам выдаст...
Что оно нам должно выдать? Какой скаляр оно нам может выдать, если мы хотим задействовать вот это умножение?
Конечно, раз мы должны задействовать это умножение, то мы должны применить это умножение как раз к нашим двум векторам,
перемножить их и снова получить вектор из нашего пространства, из нашей алгебры А.
А затем, если мы хотим получить скаляр из вектора, это означает, что мы как раз к нему должны применить линейный функционал f.
Вот таким вот образом у нас точно задается полилинейное отображение.
Оно, опять же таки, очевидно линейно по f, и оно линейно по каждому из v1 и v2.
Ну скажем, почему оно линейно по v1? Потому что, во-первых, произведение, как мы сказали, линейно по v1, правильно?
А после этого f линейно действует на то, что получилось.
Значит, это действительно получилось три линейное в данном случае отображение.
Ну и давайте я в качестве упражнения, сейчас уже не очень, наверное, хитрого,
предложу вам выяснить, что, наоборот, любой, вот мы с вами по умножению построили тензор, правильно?
Наоборот, любой тензор типа 2.1 задает билинейное умножение на v.
В обратную сторону это тоже работает.
Ну вот, по сути дела, повторив те же самые аргументы, желающие могут в этом убедиться.
Итак, мы с вами уже увидели, что многие естественные понятия записываются на тензорном языке,
как те, которые мы с вами уже долго изучали, так и какие-то другие.
Ой, а я забыл, да. Давайте спрошу, чтобы уж у нас была полная картина хотя бы для малых валентностей.
А что такое тензор типа 0.2?
Ну а что это, формально говоря? Это линейное по каждому аргументу отображение из v звездочкой на v звездочкой в f билинейное.
Ну то есть, тривиальный на самом деле ответ, да, ничего большего мы сказать вряд ли сможем, а?
Скалярное произведение? Нет же, скалярное произведение это частный случай билинейной формы, то есть тензора типа 2.0, правильно?
А это у нас разумеется тоже билинейная форма, только на пространстве v звездой, правильно?
То есть это билинейная форма, но определенная на пространстве v звездой.
Каким именно образом она выражается через какие-то классические понятия мы пока сказать не можем, но в любом случае, поскольку билинейные формы на v мы с вами изучили,
всю ту же самую теорию мы можем применить и к формам на v со звездой, правильно?
Это пока что все, что мы можем по этому поводу сказать.
Так, ну вот тензоры валентности не больше, чем 2.
Нами на самом деле уже вот изучены за этот семестр, правильно, и за предыдущей отчасти.
Давайте двигаться дальше.
Давайте я сначала дам следующее общее определение, а после этого применю его к нашей ситуации.
Итак, пусть есть две так называемых полилинейных формы, скажем, f из v1 и так далее на vk.
Почему я говорю полилинейные формы, а не полилинейные отображения?
Потому что они отображают в f наши поли.
И g, скажем, из w1 и так далее на wl в f.
Где vi и wi это все линейные пространства над одним полем f, нам пока что не важна их связь между собой.
Тогда тензорное произведение этих двух форм,
это вот новая операция, она обозначается таким вот крестиком в кружочке.
Не путайте с прямой суммой, потому что это произведение.
Это вот какое отображение f-тензор g.
Вот так чаще всего и читается просто это, f-тензор g.
Из произведения всех этих пространств в f заданное самым тривиальным из возможных способов.
А именно, как вы думаете, как его стоит задать, чтобы получилось снова полилинейное отображение?
Что нужно с f и g сделать?
Перемножить.
Перемножить, да.
Если я f-тензор g хочу применить к векторам v1 и так далее vkt, w1 и так далее wlt,
давайте я для полноты скажу, что это, конечно же, векторы из v1 и так далее vkt,
а это векторы из w1 и так далее wlt.
Так вот, мы действуем единственным возможным способом.
f применяем к v-шкам, к тем, к кому он может примениться, g применяем к w-шкам.
И перемножаем эти два выражения.
Тогда, если мы зафиксируем все вот эти вот векторы, кроме какого-то v1,
то вот здесь у нас получится константный сомножитель, правильно?
А здесь будет линейное отображение относительно v-итого.
То есть вот это отображение линейно относительно каждого из аргументов v-итых.
Аналогично оно будет линейно относительно каждого из аргументов w-итых.
То есть fтензор g – это тоже полилинейное отображение.
Оно линейно по каждому v-итому и по каждому w-итому.
Вот это тензорное произведение.
В первую очередь нам сейчас пока потребуется для того, чтобы определить тензорное произведение тензоров.
Итак, пусть t1 – это тензор типа p1q1 на пространстве v,
ну а t2 – это тензор типа, скажем, p2q2 на пространстве v.
Давайте я распишу на всякий случай, что это такое.
То есть t1t – это полилинейное отображение p-итого экземпляров v
и q-итого экземпляров vf.
Тогда их тензорное произведение это будет, разумеется, тензор типа, скажите, какого?
Конечно же, их тензорное произведение должно действовать, согласно этому общему определению,
на p1 plus p2 экземпляров пространства v, на q1 plus q2 экземпляров v со звездой.
То есть t1t2 – это тензор типа p1 plus p2 q1 plus q2 действующий.
Так, то есть давайте я напишу t1t2 от v1 и так далее v, p1 plus p2, f1 и так далее.
Не очень хорошо я пишу, но пусть будет пока так. fq1 plus q2.
Это есть t1, которому скормили первую часть векторов v и первую часть линейных функционалов f.
v1 и так далее vp1, f1 и так далее fq1, на t2, которому скормили вторую часть.
Векторы с индексами от p1 plus p1 до p1 plus p2 и функционалы с индексами от q1 plus q1 до q1 plus q2.
Не очень хорошо я это пишу, но пока пусть будет так.
Просто здесь бы тоже хорошо было нижние и верхние индексы расставить, но давайте мы пока, когда мы будем обсуждать тензоры, это оставим.
Ну давайте мы на всякий случай приведем парочку примеров.
Во-первых, давайте возьмем два функционала на v, т.е. тензора типа 1,0.
Что такое их тензорное произведение?
Тензорное произведение должно быть по определению отображения из v на v в f, которые действуют вот по какому правилу.
В него подставляют два вектора, и он выдает f от v1 на g от v2.
То есть что это у нас такое?
Это какая-то белинейная форма, естественно.
Раз нам сказали, что тензорное произведение тензоров имеет тип p1 plus p2 q1 plus q2, то f на g это тензор типа 2,0, то есть это белинейная форма.
Вот такая белинейная форма специального вида у нас получилась.
Естественно, сразу предупреждаю, не всякая белинейная форма представляется вот в таком виде.
Это некоторая специальная белинейная форма, даже можно сказать какая.
Оставляю в качестве упражнения следующий несложный факт.
Белинейная форма b представляется вот в таком виде f тензор g, где f и g из v со звездой.
Тогда и только тогда, когда ранг этой белинейной формы не больше 1.
Тензорное произведение мы с вами определили.
Давайте кратко наметим свойства этого самого тензорного произведения.
Во-первых, мы с вами помним, что оба этих пространства, на которых мы определяем это тензорное произведение, это линейное пространство.
Тензоры одинакового ранга мы можем складывать и умножать тензор на скаляр, получая тензор того же самого ранга, как полинейное отображение.
Во-первых, тензорное произведение само по себе линейно по каждому аргументу.
То есть, я могу сказать, что t1 плюс t2 тензорно умножить на t3, это то же самое, что t1 тензорно умножить на t3 плюс t2 тензорно умножить на t3.
И если, естественно, тензоры t1 и t2 можно складывать, то есть, если они одного типа, правильно?
Ну и если я тензор умножу на константу, то эта константа, естественно, может вынестись за скобки.
Аналогично по второму аргументу.
Второе свойство – тензорное произведение ассоциативно.
То есть, если я возьму три тензора t1, t2 и t3, уже совершенно произвольных типов, то выполняется вот такое вот свойство.
Ну давайте я кратенько поясню, почему это будет так, чтобы долго не писать.
Вот если мы с вами посмотрим на вот эти вот тензорные произведения.
Если тензоры t1, t2, t3, ну если тензор t1 был типа p1 и q1, то, естественно, оба этих тензора окажутся полилинейными отображениями из p1 плюс p2 плюс p3 экземпляров пространства V.
q1 плюс q2 плюс q3 экземпляров V со звездой и все это в F.
И как бы мы, в каком бы порядке мы это тензорное произведение не писали, все равно в t1 попадут первые p1 экземпляров из V, первые p1 векторов из вот этих вот V, первые q1 векторов из V со звездой, правильно?
В t3 все равно попадут последние p3 векторов из V, последние q3 аргументов из линейных функционалов, правильно?
Ну а в t2 попадут средние p2 и средние q2 из них.
Все равно мы будем подставлять те же самые аргументы в те же самые тензоры и после этого будем их перемножать в соответствии с нашим правилом.
Так что тензорное произведение у нас оказывается ассоциативным, а вот внимание коммутативным оно у нас не будет.
Собственно почему? Давайте мы приведем, ну точнее давайте мы приведем два примера, в одном из них оно коммутативным окажется, а в другом нет.
Ну действительно если мы воспользуемся нашим примером для двух линейных функционалов, если мы перемножим f на g и применим это к векторам v1 v2,
то мы получим f от v1 на g от v2. А если мы применим g тензор f к те же самым двум векторам, то они будут применяться в другом порядке, правильно?
Это будет g от v1 на f от v2. Ну и соответственно никто нам не гарантирует, что вот эти два выражения будут равны.
Например, никто нам не мешает выбрать линейные функционалы таким образом, чтобы для какого-то вектора v1 вот это вот было равно нулю, а ни вот это вот ни вот это вот нулем не было, правильно?
У нас достаточно свободно, чтобы мы вот такое вот смогли реализовать. И тогда здесь будет ноль, а здесь нуля не будет.
Ну и следовательно вот в этом вот случае произведения коммутативных не будет.
Тем не менее иногда случаи коммутативности наблюдаются.
Например, если мы возьмем вектор и линейный функционал, то давайте посмотрим v тензор f и f тензор v.
Это все равно будут тензоры типа 1,1, правильно? Ну и как они будут действовать?
v тензор f, в них нам нужно подставить один вектор и один линейный функционал.
Они умеют действовать только единственным образом. v будет действовать на линейный функционал, а f будет действовать на w, правильно?
Ну и то же самое произойдет, если я f тензор v применю к той же паре из вектора и линейного функционала, потому что еще раз по-другому действовать они не умеют.
Так что в этом исключительном случае тензорное произведение коммутативно.
Насколько далеко простирается это правило? Скажите мне, пожалуйста.
Именно так, да. То есть это должны быть тензоры типа, в нашем случае они были тензорами типа 1,0 и 0,1.
В нашем случае если здесь будет тензор типа p0, а здесь будет тензор типа 0q, то в таком случае тензорное произведение будет гарантировано коммутативно.
А иначе мы ничего сказать не можем.
Так, значит до сих пор мы с вами вели речь о тензорах на инвариантном языке, то есть вот нас никакие координаты не интересовали вообще, правильно?
И вот мы много чего смогли определить.
Давайте мы поймем, как тензоры теперь координатизировать.
Итак, здесь нам придется сразу немного вести новых определений и привыкнуть к новому обозначению.
Вот с этого момента мы точно начинаем различать верхние и нижние индексы.
Итак, чтобы нам грамотно записать координаты тензора, нам нужно ввести не просто базисы V и V со звездой,
а согласованные друг с другом базисы V и V со звездой, мы о них в свое время говорили, это ви-ортагональные базисы.
Итак, пусть E, я пишу векторы с нижними индексами, E1 и так далее, En, это базис V, давайте я его обозначу через F, но элементы его, обратите, пожалуйста, внимание, я обозначаю вот как.
Каждый раз, когда у нас есть базис V, мы можем ввести взаимный или, еще говорили, би-ортагональный базис V со звездой.
Напоминаю сразу, что это такое. Если у нас есть произвольный базис V, мы можем определить взаимный к нему базис V со звездой следующими равенствами.
Чтобы нам определить любой линейный функционал, нам достаточно определить, как он действует на базисе, правильно?
И тогда мы говорим, что E it верхнее у функционалов, обратите, пожалуйста, внимание, мы ставим верхние индексы, а у векторов нижние.
Значит, E it верхнее от E it нижнего, это специальный символ, именующийся символ кроникера, и здесь я, внимание, сохраняю положение индекса, то есть я так и пишу,
И сверху, Ж снизу, напоминаю, что это просто равно единичке, если И равно Ж, нолику, если И не равно Ж.
Ну и, соответственно, если мы определяем таким образом наши функционалы, во-первых, сразу напоминаю, что у нас определение применимости функционала к вектору симметричное,
то есть я могу здесь написать, что это же равно E it нижнее от E it верхнего, ну или написать это в виде вот таких вот фигурных скобок, E it на E it.
Ну и я сразу напоминаю, что, коль скоро этот функционал действует на наш базис именно таким образом, то есть E it верхнее, E it базисный вектор обращает в единицу,
а все остальные в ноль, то, по сути дела, на любом векторе E it выдает его it координату, то есть тогда любой вектор V имеет в нашем базисе E координатный столбец E1 верхнее от V и так далее, E n верхнее от V.
Ну и аналогично, любой линейный функционал в силу симметрии, так я тут сделал опять небольшую оплошность, но эту оплошность тоже совсем легко исправить.
Итак, я вам напоминаю, что мы с вами привыкли базис V писать в строчку, а базис V со звездой писать в столбец.
И любой, соответственно, линейный функционал из V со звездой мы можем разложить по базису F как E1 от F и так далее, E n от F.
Ну то есть, не буду скрывать, это то же самое, что F от E1 и так далее, F от E n, так мы с вами и писали своего времени координаты линейного функционала в базисе E.
Это согласуется со всеми нашими обозначениями.
Так, ну давайте в этом месте мы сделаем перерыв, а после перерыва продолжим и выпишем уже координаты произвольного тензора и про них поговорим.
Давайте я еще раз эти координаты выпишу и введу для них обозначения.
Итак, еще раз, каждый вектор V имеет координатный столбец E1 верхний от V и так далее, E n верхний от V.
У каждого тензора мы всегда будем считать, что его координаты будут обозначаться тем же символом с индексами,
поэтому сейчас этот координатный столбец будет обозначаться буквой V, ну то есть элементы этого столца будут обозначаться буквой V с индексами.
И поскольку здесь у нас индексы верхние, мы договорились так, то мы их верхними и напишем V1, V2 и так далее V n.
Координаты вектора в базисе мы будем записывать вот такими буквами с верхними индексами.
Ну а аналогично координаты функционала F, здесь у нас написано F от E1 и так далее, F от E n, мы будем обозначать буквками F с нижними индексами,
поскольку мы подставляем векторы с нижними индексами, F1 и так далее, F n.
И вот это вот важный общий принцип, который в тензорной алгебре всегда соблюдается.
Если у вас есть какой-то индекс, стоящий сверху или снизу, он не может просто так пропасть.
Он обязан оставаться в той же самой позиции, то есть тоже либо сверху, либо снизу.
В этом проработанность и удобство этих обозначений.
А пропасть он может только вот в какой важной ситуации я ввожу еще одно важное соглашение.
Оно связано с тем, что сейчас нам будет нужно по куче индексов суммировать.
И если мы каждый раз будем вот эти вот знаки сигма писать, они займут очень много места.
Поэтому у нас вводится следующее соглашение.
В формулах, которые мы будем писать, всегда предполагается,
что внимание по повторяющимся индексам, по индексам, которые встречаются дважды в формуле,
в одном произведении, по повторяющимся в одном произведении, индексам идет суммирование.
В частности сразу привожу примеры, которым мы уже подготовлены.
Если мы с вами знаем, что вектор V в базе C,E имеет координатный столбец V1 и далее V,N,
то раньше мы бы с вами написали, что V это сумма по E от 1 до N, V,E,T на E,E,T.
В тезерной алгебре принято просто писать V,E,T на E,E,T.
Коль скоро в этом произведении индекс E повторяется дважды, по нему автоматически предполагается суммирование.
Ну и аналогично линейный функционал у нас будет записываться как F,E,T на E,E,T верхние.
Вот наш взаимный базис в пространстве функционалов E,E,T верхние и F раскладывается вот таким вот образом.
Суммирование мы не пишем.
Вот это вот общее соглашение часто и только вот этими словами и ограничиваются.
Но на всякий случай для ясности я еще скажу, что этот индекс всегда появляется не просто так,
а в двух разных позициях, один раз сверху, а один раз снизу.
Мы видим с вами, что в обоих случаях, которые мы сейчас написали, это так и есть.
Этот индекс встречается один раз сверху и один раз снизу.
Вот это вот общее соглашение.
Так, и теперь мы с вами можем определить, что такое координаты тензора.
Ну на самом деле для того, чтобы определить координаты тензора,
нам в принципе нужно было ввести базис в каждом из пространств, на которые действует этот самый тензор.
Но понятное дело, что в пространствах V мы вводим один и тот же базис.
И более того, по нему однозначно восстанавливается какой базис мы вводим в пространстве V со звездой.
Это взаимный к нему базис.
Поэтому, когда мы говорим о координатах тензора T, мы чаще всего говорим, что это координаты в базисе E.
Следующее определение.
Пусть T это тензор типа PQ на пространстве V, тогда его координаты в базисе E это следующий набор сколяров.
Давайте я сначала скажу набор каких сколяров, а затем мы с вами поймем, куда их писать.
Еще раз напоминаю, тензор типа PQ это отображение кратко пишут так.
Из P экземпляров пространства V и Q экземпляров пространства V со звездой.
Вот так вот прямо чаще всего и пишут.
Давайте мы это оставим, чтобы помнить это всегда.
И поэтому, чем наш тензор задается однозначно?
Значениями говорили мы на базисах, правильно?
То есть мы должны в этот T подставить P векторов из базиса E.
То есть с индексами E и 1 и так далее E и PT.
И Q векторов из базисов вот этих вот пространств, здесь одно и то же пространство.
То есть Q линейных функционалов элементов базиса F.
То есть я должен подставить сюда E с верхним индексом G1 и так далее E с верхним индексом GQ.
И вот это вот значение обозначается следующим образом.
Я пишу T и сношу все индексы в те же самые места, в которых они должны быть.
То есть Ишки вниз, Жишки вверх.
И 1 и так далее ИП, G1 и так далее GQ.
И мы с вами знаем, еще раз напоминаю, что тензор по своим значениям на базисах определяется однозначно.
То есть давайте мы сразу заметим, что тензор T однозначно задается своими координатами.
Как же именно он задается?
Если вам задан набор координат, набор вот этих вот скаляров,
каким образом по ним восстановить, записать каким-то образом тензор T?
С помощью нашего тензорного произведения это сделать очень легко.
Потому что, глядите, какую штуку мы сейчас можем сделать.
Задаю вопрос, как выразить T, используя его координаты.
Давайте мы рассмотрим, вот какой тензор, типа PQ.
Я пишу, тензор типа PQ, вот какой.
Е с верхним индексом E1, тензор на и так далее, тензор на Е с верхним индексом ИП,
тензор Е с нижним индексом G1, тензор и так далее, тензор Е с нижним индексом GQ.
Правда ли, что это тензор типа PQ?
Давайте разбираться.
Вроде правда, каждый из вот этих вот линейных функционалов, это тензор типа 1, 0, правильно?
Когда мы их тензорно перемножим, как раз получится тензор типа P0.
Каждый из вот этих вот векторов, тензор типа 0, 1, то есть их тензорное произведение,
это тензор типа 0Q, перемножили и получили тензор типа PQ.
Как он ведет себя на базисе?
Если я в Е и 1, тензор и так далее, давайте я уже не буду дописывать до конца,
мы с вами знаем, что мы берем именно этот тензор, тензор Е, G1, нижние, тензор и так далее.
Если я в этот тензор типа PQ подставлю, я должен сюда подставить P векторов и Q функционалов,
то есть я должен подставить, давайте, ЕК1 и так далее, Е, допишу до конца, ЕКП, ЕЛ1, верхние и так далее, ЕЛQT,
то что я получу? У меня первые П функционалов будут действовать соответственно на вот эти вот векторы,
то есть у меня получится ЕИ1 действует на ЕК1 нижняя и так далее, ЕИПТ действует на ЕКПТ нижняя.
Мы с вами говорили, что они забирают себе в аргументы как раз вот эти вот векторы по порядку,
ну и соответственно ЕG1 берет себе в аргументы ЕЛ1 и так далее, ЕGQT берет себе в аргументы ЕЛQT.
Ну то есть, по сути дела, это что такое? Это дельта с индексами И1К1, 0 если индексы различные, 1 если индексы совпадают,
дельта с индексами И2К2 и так далее до П этого, ну и дельта с индексами L1 верхний, G1 нижний и так далее,
дельта с индексами LQGQ. То есть, этот тензор на одном наборе базисных векторов принимает значение 1,
когда мы сюда подставим Е именно с нижними индексами равными И, а L с индексами равными G, правильно?
Вот на этом наборе он примет значение 1, а на всех остальных наборах он примет значение 0.
Поэтому давайте мы с вами, ну вот мы сейчас еще даже проговорим ту теорию про однозначность задания,
которую мы уже говорили. Давайте мы с вами рассмотрим тензор, ну вот назовем его T1.
Это линейную комбинацию всех вот этих вот товарищей с вот такими вот коэффициентами.
То есть, у нас был когда-то тензор T, мы у него вычислили координаты, да, а теперь мы берем тензор T1,
выглядящий следующим образом. Я пишу T и 1 и так далее и Pt, G1 и так далее GQt.
Это я переписал вон то вот самое выражение на вот этого вот товарища E и 1,
тензор и так далее, тензор E и Pt верхнее, тензор EG1, тензор и так далее, тензор EGQt.
Обратите, пожалуйста, внимание, вот оно, вот оно как бы компактность наших соглашений.
Здесь на самом деле происходит суммирование по P плюс Q индексам, правильно?
У нас по индексам E1 и так далее и Pt встречаются по два раза каждый, причем, как мы и обещали,
один раз снизу, другой раз сверху, правда? G1 и так далее GQt тоже встречаются по два раза,
один раз сверху, другой раз снизу. По всем по ним предполагается суммирование.
Суммирование по всем P плюс Q индексам.
Что у нас там получится? Если я в T1 подставлю какой-то набор векторов, вот этот вот, например,
EG1 и так далее, EQt, EL1 верхнее и так далее, ELQt.
Что я получу? Каждый из вот этих вот товарищей, кроме одного, на этом наборе векторов и функционалов
обнулится, правильно? Не обнулится только тот, у которого верхние индексы это K1 и так далее Kpt,
а нижние индексы это L1 и так далее Lpt, правильно? То есть у нас получится одно единственное слагаемое,
в которых I равны K, соответственно, я здесь пишу K1 и так далее Kpt, а здесь L1 и так далее Lpt.
И этот товарищ на этом наборе векторов даст нам единиц. Все остальные слагаемые будут равны нулю.
То есть у нас получилось то же самое, что значение тензора T на этом наборе векторов и функционалов.
Следовательно, значения T1 и T на каждом наборе базисных элементов совпадают, а значит по полилинейности T1 и T совпадают.
Таким образом для нас верна вот ровно эта формула. Давайте я ее на всякий случай еще раз запишу.
Итак, наш тензор выражается с вот этими вот коэффициентами, которые мы назвали его координатами,
именно вот по такому вот набору тензоров.
Ну то есть по сути дела мы сказали, что вот такие тензоры, тензоры такого вида, они называются разложимыми тензорами.
Такие тензоры образуют базис в нашем пространстве.
Значит, разложимые тензоры вида, давайте я его через звездочку обозначу, чтобы не переписывать.
Вида звездочка образует базис в нашем пространстве тензоров типа PQ, и координаты это координаты именно в этом базисе.
И координаты тензора это координаты в этом базисе.
Давайте я на всякий случай еще раз поясню. Мы с вами поняли, что в любом случае любой тензор выражается через такие вот разложимые тензоры, правильно?
Может оказаться не совсем ясным, почему эти вот эти вот тензорные произведения все линейно независимы.
Ну на самом деле понятно, почему все эти базисные тензоры линейно независимы.
Да потому что если мы возьмем их линейную комбинацию с произвольными коэффициентами, вот мы и ее взяли.
Мы могли в качестве вот этих вот т-шек подставить произвольные скаляры, правильно?
Если мы возьмем их линейную комбинацию, мы видим, что как только коэффициент не нулевой, то значение ее на каком-то наборе векторов не нулевое.
И поэтому любая нетривиальная линейная комбинация вот этих вот товарищей не равна нулю, у нее есть не нулевое значение.
Из предыдущих формул у любой нетривиальной их линейной комбинации есть не нулевое значение на наборе базисных векторов.
Значит действительно все вот эти вот тензоры образуют базис в пространстве тензоров типа ПКУ.
И координаты тензора это координаты именно в этом базисе.
Так, ну естественно много раз мы через это проходили, возникает естественный вопрос.
Раз мы выписали координаты тензоров в базисе, что происходит при переходе к новому базису?
Как координаты тензора меняются при переходе к новому базису?
Надеется, что успеем.
Так давайте мы тут тоже немножко поразберемся, чтобы вот не с бухты-барахты это дело сказать.
Итак, что происходит при замене базиса?
Тут важно правильно выбрать обозначение.
Итак, пусть E' это E1' и так далее, E' это другой базис.
А F' это, я пишу, принято записывать так, вот тут нужно проявлять некоторую аккуратность.
E'1 и так далее E'n это взаимные к нему.
Когда мы переходим к другому базису, мы с вами пишем формулу перехода между базисами.
Мы говорим, что у нас E' это E на S, где появляется матрица перехода S.
И ее элементы я сейчас буду обозначать вот каким образом.
Я буду писать S и K, где E верхний индекс обозначает номер строки, а K нижний индекс обозначает номер столбца.
Если мы приняли такие обозначения, то давайте мы посмотрим, как в тензорном виде с нашими тензорными соглашениями записывается вот эта формула.
Она записывается следующим образом. E K' это вот что такое.
Это S и K на E'
Глядите, мы E' умножаем на И элемент катого столбца.
Как раз у нас катый столбец появился, и это элемент в этом столбце мы взяли, то есть элемент этой строки.
Так что вот с этими обозначениями наша формула замены базиса выглядит вот таким вот образом.
Я опять забыл нарисовать символ. Базис взаимный мы записываем в столбец.
Вот это вот у нас замена базиса в пространстве V.
Давайте мы представим себе, что мы забудем формулы перехода между взаимными базисами и восстановим их сейчас.
Аналогично мы знаем, что F', внимание, поскольку это столбец, то он получается при помощи матрицы перехода T из F,
где T это матрица с какими-то элементами T и KT.
Давайте я даже T, на всякий случай G, LT напишу.
Здесь используются те же самые обозначения, то есть G это номер строки, L это номер столбца. Сверху строка, снизу столбец.
Тогда у нас написано, что E' с верхним индексом G, это что такое?
Я получаю житый элемент этого столбца, то есть я должен житую строчку T, G, L умножить на вот этот столбец,
то есть LT элемент этой строчки я должен умножить на F, извините, на E, LT верхний. То есть аналогичная формула у нас получается.
И вот давайте я еще раз повторяю, мы забыли с вами, какие у нас есть соотношения между матрицами S и T,
но в наших обозначениях сейчас это очень просто восстановить.
Потому что давайте мы посмотрим, как связаны S и T.
Мы с вами знаем вот какие вещи, что если я в E' и T подставлю E' и T, то получится дельта и житая, правильно?
И если я вот немножко путаюсь в обозначениях, в смысле, что у меня сейчас индексы будут не такими, ну пусть будет так.
То есть если я в E'KT верхнее, в этот функционал иззаимного базиса, подставлю E'LT из исходного базиса, то я также получу дельта KL, правильно?
Давайте разбираться, что это означает. Вот у меня сейчас есть E'KT от E'LT, и обе этих сущностей я могу выразить через не штрихованные базисы.
Давайте будем смотреть, как я это сделаю.
Значит давайте я перепишу немножко эти формулы, чтобы привести их в соответствии с этим.
Значит E'LT, я могу написать, это S, J, LT, E, JT, правда я написал то же самое.
И вот здесь вот E'KT я должен выразить, правильно?
Поэтому я напишу T, K сверху и снизу, E и T сверху.
Соглашение для суммирования, обратите внимание, все выполняются.
Что у меня тут такое написано? E'KT это T, K и T на E и T,
а подставляю я сюда, здесь предполагается суммирование по И, правда?
А подставляю я сюда S, J, LT на E, JT, правда?
Что я с этим делом могу сделать? Здесь в этой формуле суммирование два, одно по И, другое по J.
Что я с этим могу сделать? Я могу естественно вот это вот S, J, LT вынести за знак скобки,
потому что E и T сверху это линейный функционал, правильно?
Значит, тогда у меня здесь написано T, K, I на S, J, L на E и T от E'JT.
А это мы с вами знаем, что такое T, K, I, S, J, L на дельта E'JT.
И как мне переписать эту формулу попроще?
Это означает, что когда J не равно I, то вот это произведение умножается на 0, оно нам не нужно, правильно?
А когда J равно I, это произведение умножается на 1, то есть остается.
И значит, у нас здесь остаются только вот такие вот произведения, в которых I равно J.
T, K, I, S, I, L.
И того, что мы с вами доказали, глядите.
Вот это у нас дельта K, L, T.
Что T, I, K на S, I, L есть дельта K, L.
Что у нас написано здесь?
Это произведение верхней индекса номер строки.
Итой строки матрица S на итой столбец матрицы T.
Правда?
И оно равно... Нет, извините, все не так.
Вот я вам говорю неправда, вы меня не останавливаете.
И же у нас повторяющийся индекс, правильно?
То есть по И мы как раз суммируем.
Так что это произведение катой кого?
Катой строки матрицы T на итой столбец матрицы S.
А по И мы как раз суммируем, правильно?
Перемножаем итый элемент строки здесь на итый элемент столбца здесь.
И получается у нас единичка, если K равно L, и ноль, если K не равно L.
То есть нам здесь написали, что матрицы T на S в произведении дают E.
И мы с вами вывели это соотношение.
Что матрицы перехода вот в таком вот виде, правильно?
Когда мы в базе записываем по столцам.
Матрицы перехода в одну и ту же сторону, взаимно обратно.
Ну естественно, поскольку матрицы перехода от E к E' и от E' к E также взаимно обратны.
Это, кстати, тоже можно доказать тем же самым образом.
Просто вот манипулируя этими индексами.
Ну значит, кстати, мы можем заодно получить и что F в обратную сторону это S на F'.
Поскольку матрица перехода в другую сторону, получается обращение.
На всякий случай упражнения.
Докажите, что матрицы перехода от E к E' и от E' к E взаимно обратны.
Это тоже делается манипуляцией вот такой же с индексами.
Даже еще более нехитрой.
Ну а коль скоро мы это сделали, то мы сейчас с вами можем за оставшиеся 5 минут вывести закон преобразования координат нашего тензора.
Значит, пусть теперь T с нижними индексами E1 и так далее, и Pt с верхними индексами G1 и так далее, Gqt.
Это координаты тензора в базе C и E.
То же самое с жирным-жирным штрихом, чтобы ни с чем его не перепутать.
E1 и так далее, и Pt, G1 и так далее, и Gqt.
Это координаты этого тензора в базе E'.
Как вывести закон изменения координат?
А вот как.
Просто записать разложение тензора вот этим вот образом с помощью штрихованного и нештрихованного базисов.
Глядите, T, это есть T с индексами E1 и так далее, и Pt.
Так вот, ну сейчас я напишу правильно.
G1 и так далее, Gqt.
Соответственно, я должен умножить это на E, E1, тензор и так далее, тензор, E, G1, нижние, тензор и так далее.
С другой стороны, это равно...
Вот давайте я здесь выберу другие индексы суммирования K и L в избежание путаницы.
То есть я здесь напишу K1 и так далее, Kp, а здесь напишу L1 и так далее, Lqt.
Значит, штрих, это я выражаю в штрихованном базисе.
На, соответственно, E' с индексом, подскажите мне, каким?
K1, конечно.
Здесь K1, нижний, там он должен встретиться сверху, правильно?
K1, тензор и так далее, тензор, давайте здесь поподробнее.
E', Kpt, тензор, E, L1, тензор и так далее, тензор, E, Lqt.
Штрих.
Везде здесь должны быть штрихи, правильно?
А теперь мы с вами можем каждый из этих штрихованных векторов выразить
через не штрихованные векторы при помощи наших матриц перехода S и T.
И, значит, здесь у нас получается, глядите, какая петрушка.
T, K1 и так далее, Kp, L1 и так далее, Lq.
Ну и здесь я должен написать вместо E' с индексом K1,
я должен написать вот эту вот формулу.
T, K1 и 1, E и 1, правильно?
Это я E' K1 заменил на и так далее.
А здесь вместо E' нижний индекс L1 я должен подставить вот ту вот формулу.
То есть S, L1, G1, правильно?
На E с индексом G1, на и так далее.
Ну и опять же таки, из поля линейности я все эти координаты выношу вперед.
Получаю, извините, здесь штрих, правильно?
Я же по-прежнему вот это вот выражение преобразуем.
И получаю T, с нижними индексами K1 и так далее, Kp,
верхними индексами L1 и так далее, Lq.
T, с индексами И1, K1 и так далее, T, с индексами Иp, Kp.
На S, с индексами G1, L1 и так далее, S, Gq, Lq.
На уже E, E1, tenser и так далее, tenser, E, G1, tenser и так далее.
Ну и видите, что у нас получилось. У нас получилось два выражения T
через вот этот набор tenser, который, как мы с вами знаем, базисный, правильно?
Вот этот набор tenser у нас базис, это выражение единственное,
поэтому мы получили теорему, которую уже и доказали.
T, И1 и так далее, Иp, G1 и так далее, Gq.
Есть T, к1 и так далее, Kp, L1 и так далее, Lq.
На произведение вот этих вот всех элементов матриц перехода T,
E1, K1 и так далее, T и P, Kp. На S, G1 верхняя, L1 нижняя и так далее,
S, Gq верхняя, Lq нижняя. Вот такая формула у нас получилась.
Естественно, по всем K и всем L предполагается суммирование.
И вот сейчас, чтобы окончить на чем-то логично, давайте я скажу,
откуда взялись названия ковариантные и контравариантные индексы.
Глядите, мы с вами сказали, что базис E выражается через базис E'
с помощью матрицы T, поскольку E' выражается через E
с помощью матрицы S, правда? И они взаимно обратны.
Ой, у меня T в двух ролях, да? Извините, пожалуйста.
Но, наверное, все-таки понятно, где какая, постараемся дальше этого избежать.
Так, этот E получается из E' с помощью матрицы перехода T.
И вот когда мы заменяем ковариантные индексы, обратите, пожалуйста, внимание,
что здесь мы тоже переходим от штрихованных координат к нештрихованным.
Мы нештрихованные выражаем через штрихованные, правильно?
Когда мы переходим от штрихованных координат к нештрихованным,
то ковариантные индексы изменяются в ту же самую сторону,
то есть с помощью той же самой матрицы T.
Ковариантные, это как раз означает, что они изменяются вместе с базисом.
Вариантные от слова изменятся. А контравариантные индексы
изменяются в другую сторону. Они изменяются с помощью матрицы перехода S,
то есть матрицы перехода в обратную сторону, они как бы движутся в обратную сторону.
И в этом смысл названия ковариантных и ковариантных индексов,
ну и соответственно ковариантных и контравариантных тензоров.
И в этом, как мы понимаем, вот еще отсюда основное различие
между V и S звездой, что координаты меняются в разные стороны.
Продолжим в следующий раз. А на сегодня все. Если есть вопросы, то задавайте.
