# Название: Алгоритмы и структуры данных 5. 2SAT, Эйлеровость, DFS на неориентированном графе
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241376
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T22:03:19Z

Давайте вспомним, на чем мы закончили в прошлый раз. Мы вроде про 2SAT начали говорить. Я рассматривал какую-то формулу в виде 2KNF. Моя цель понять, выполнима она или нет. Если выполнима, то надо найти какой-нибудь выполняющий набор.
Давайте пример какой-нибудь нарисую. Пусть у меня есть формулка какая-то. Чтобы не плодить особо, я вот такой обойдусь. И по ней я сказал, как надо граф построить. Если у меня есть в данном случае 3 переменные, а n равно 3, у меня есть 3 переменные x1, x2, x3.
Дальше я строю граф с двумя вершинами. Каждая вершина — это каждая переменная и отрицание переменной. Вместе с каждым x я также завожу вершину для отрицания этого x. Соответственно, у меня будет x1, x2, x3.
Не x1, не x2 и не x3. Вот это все вершины. И дальше, чтобы в этом графе построить ребра, я смотрю на каждую скобку по отдельности. Каждая скобка — это у меня дизъюнкция. Для каждой такой дизъюнкции я записываю две эквивалентные импликации.
Напоминаю, что дизъюнкция a или b эквивалентна импликации, что из не a следует b, и что то же самое из не b следует a. То есть, если ложен один из дизъюнктов, то второй должен быть обязательно истинным.
Ровно это и написано в этих двух импликациях. Ну, и так далее. Ну, и значит, теперь я просто по этому правилу вот эти импликации воспринимаю как ребра в графе, как стрелочки в графе. И для каждой скобки моей формулы провожу ровно такие ребра, как диктуют вот такие импликации.
Значит, в моем случае x1 не x2 — это у меня значит, если не x1, то не x2, такое ребро. И наоборот, если не не x2, то x1 — это значит вот такое ребро. Значит, то же самое здесь. Если не не x1, то x3 — это вот такое ребро.
И если не x3, то не x1 — это вот такое ребро. Так, ну и давайте еще все-таки что-нибудь добавлю, да, потому что как-то получилось, как будто граф из двух кусков состоит. Иксы и отрицание иксового.
Давайте еще свяжем вот так. Давайте x2 или x3 напишу, вот такую скобку. x2 или x3. И тогда то же самое, значит, из не x2 следует x3 — это вот такое ребро. И из не x3 следует x2 — это вот такое ребро.
Ну, короче, получили граф ориентированный, да. Соответственно, в нем тогда будет 2m ребер, где m — это количество скобок. m — это количество скобок φ. Вот, таким образом, в общем виде можно построить ориентированный граф, отвечающий данной формуле.
И в прошлый раз я сформулировал утверждение, что φ выполнима, если и только если для любой переменной она и ее отрицание в разных компонентах сильно связанности этого графа. В разных ксс.
То есть я построил граф, дальше в нем выделяю компоненты сильной связанности, например, и проверяю, правда ли, что каждая переменная и отрицание переменной не обязательно должны быть в разных компонентах.
Да, это критерий того, что есть выполняющий набор. Так, ну, что-то мы из этого уже доказали. Мы, кажется, доказали слева-направо импликацию. Слева-направо вроде обсудили, потому что если φ выполнима, значит, есть какой-то набор.
Это означает, что, ну, давайте, пусть от противного, да, от противного. От противного. Пусть φ выполнима, но какое-то p и не p в одной компоненте. Но p и не p в одной ксс. Вот, ну, тогда я рисовал такие картинки, не знаю, насколько они убедительные.
Значит, я знаю, что p и не p в одной ксс, значит, между ними есть пути в обе стороны. Есть путь вот такой вот какой-то по ребрышкам и обратный из не p в p. Ну, и дальше мы проговорили, да, что тогда переменная p никакого значения принимать не может, потому что если p единица, то, значит, по импликациям должно быть не p единица, да, такого не бывает.
Но если p 0, то, значит, тут единица, и по импликациям здесь тоже должно быть единица, в противоречии. Поэтому p никакое значение принять не может. Ну, в противоречии, да, не существует набора, который все вот эти вот импликации выполняет, потому что тогда просто p никакое значение принять не может.
так это понятно есть вопросы москвит хорошо вот ну теперь обратно да здесь вот в обратную сторону по содержательной потому что здесь нужно из ниоткуда создать выполняющий набор вот для этого давайте сделаем следующее ну понятно начну и на графе же запускаем алгоритм косараю запустим алгоритм косараю напоминают алгоритм который мы в первый раз разбирали он в точности и находит все ксс ки он разбивает все вершины на блоке ну как бы на множество внутри каждого множества все вершины попарно сильно связаны между разными блоками вершины попарно не есть не сильно связано . стараю находит мне как раз все ксс вот ну и давайте скажем следующее пусть айди для каждой вершины в я заведу какую-то функцию до или массивчик айдиот в это будет у меня номер ксс вершины в номер ксс вершины в что такое номер но вот косараю в каком-то порядке все ксс ки находит да напоминаю тезисно как работает косараю мы сначала запускаем обычный dfs по прямому графу чтобы получить какой-то массив ордер ну в общем какая перестановка вершин и дальше в этом порядке я запускаю dfs по обратному графу и дальше вот все что я нахожу за одну итерацию dfs а все что я нахожу все что я обхожу одним dfs им это будет очередная ксс и ну вот в каком-нибудь примерчике давайте вот есть у меня что-то вот такое да например какой такой граф мы сначала как-то нашли правильную перестановку вершин дальше в этом порядке извлекаем вершины и запускаем ксс по обратным ребрам извините dfs по обратным ребрам вот ну тогда например может быть что может быть например что вот это была первая ксс на то есть мы ее мы ее обнаружили 1 по обратным ребрам достижимо только нас только она сама потому что больше никто сюда не входит значит будет 1 ксс до дальше ну видимо вот это вынужден быть второй ну например дальше вот это 3 4 5 вот это вот в так ну например в таком порядке может к сараеву находить эти компоненты а гишник это как раз и есть есть вот номер компоненты для каждой вершины в вот тут хранится единичка тут хранится четверка и так далее вот окей значит наблюдение такое я утверждаю что если в графе есть ребро и если в же есть ребро в то айди утая не больше айди в это давайте проверим почему это верно то есть если какой то есть ребро то обязательно мы знаем как соотносится айдишники значит ну почему это так случай 1 если у его в одной ксс случае 1 если у его в одной ксс тогда она понятна мы знаем что к сараеву правильно ходят все компоненты сильно связанности значит у них просто одинаково айдишники потому что эти раз они я раз они эквивалентны они сильно связаны они находятся в одной компоненте значит их и айдишники одинаково айди утая равно 9 ну тогда в частности неравенство тоже выполнена и то есть второе если они в разных компонентах да если у его у его в разных ксс но при этом между ними есть ребро вот картинка какая-то такая что есть две компоненты есть какой-то ребро почему у айди утая не больше чем айдив это ну можно например от противного пусть пусть не так да пусть айдил ты наоборот больше больше айдив это это значит что ксс вершины в найдена раньше ну у меня вот к сараеву просто по одной находит ксс ки 1 2 3 и так далее вот это неравенство означает что вот эта компонента свэшка она найдена раньше правильно у неё айдишник меньше она найдена раньше ну тогда ДФСом по обратным ребрам отсюда я всю эту компоненту посещу, и уж это точно, по крайней мере, тоже посещу.
Потому что есть такое ребро отсюда сюда. Значит, у нас неправильно работает косараю. Ну, противоречие. Значит, ДФС по обратным ребрам посетит две КСС. Ну, это противоречие. Мы знаем, что в косарае у каждой компоненты выделяется по одной, ничего не склеивается, все находится поэтапно.
Сначала одна компонента, потом другая. А здесь, если бы IDV было бы меньше, чем IDU, значит, мы сначала нашли эту компоненту, запустили из нее ДФС по обратным ребрам, и тогда посетили бы не только ее, но и эту компоненту тоже бы все, по крайней мере, посетили.
Тогда эти бы две склеились, было бы противоречие. Окей? Вот. Значит, такого быть не может, поэтому я вот этим утверждением могу пользоваться. Что если есть ребро между двумя вершинами, то я знаю, как соотносят их IDшники.
Что один не больше другого. Тогда, давайте вернемся к нашей задаче. Это было такое в целом замечание про алгоритм косараю. Теперь, зачем это мне нужно? Мне нужно построить выполняющий набор.
Построим выполняющий набор. Ну, мне что нужно? Мне нужно, по крайней мере, что если есть, давайте вот заметим, что если есть какая-то импликация, возможно, с помощью какого-то пути из P в не P, то вот скажите, пожалуйста, если есть такая цепочка импликаций, то какое значение P должно принять?
Ноль или один? Ноль. Да, конечно, потому что если бы P было равно единице, то эти все тоже должны быть единицы, значит, противоречие. Ну и наоборот, если внезапно есть какой-то путь из не P в P по ребрам, тогда, хочешь не хочешь, P, наоборот, вынуждено принимать значение единицы.
Вот. Ну и, собственно, мотивируясь этим наблюдением, давайте зададим явным образом значение всех переменных. А именно я скажу, что каждое x это, это единица, если id' xa больше id не xa, ну и ноль иначе.
То есть, если id x это меньше id не xa. Потому что, да, вот если у меня есть такая последовательность стрелок, значит, здесь id' то есть вот вместе с этим утверждением, тут id' самый маленький, здесь побольше, побольше, побольше, побольше.
Значит, у этого чувака самый большой id' То есть, если не P, то есть, в случае, когда id P, P, короче, стоит левее от не P, то есть у этого id' меньше, чем у этого, мне разумно положить значение P равно нулю.
Но это вот второй случай. И наоборот, если не P левее, то есть у не P id' меньше, то есть у P id' больше, как раз. Ну, то есть P и как бы x это то же самое, да? P это какая-то переменная.
Вот. Тогда мне выгодно ставить единичку. Ну, формально просто вот давайте так положим на значение всех переменных, давайте проверим, что это будет выполняющий набор. Проверим, что это выполняющий набор.
Пусть не так. Пусть не так, значит, какой-то disjunct в формуле phi неверный. То есть вот у меня есть какая-то формула phi, да, и там есть какой-то конкретный disjunct, который оказался ложным.
Какое-то за условие не выполнено. Но давайте понимать, что это значит. Значит, вот у меня есть какой-то disjunct a или b. Он ложный. Это что значит? Значит, оба disjunctа a равно b равно нулю.
Оба disjunctа нулевые. Хорошо. Что это значит тогда? Почему я двум переменным... Ну, да, значит, здесь заметьте, a и b это не обязательно переменные, это, возможно, литералы. То есть каждая ашка-бэшка это либо x, либо не x для какой-то переменной.
Но, тем не менее, как я мог вот обоим этим литералам поставить значение 0? Но это означает, что айдишник ашки меньше айдишника не ашки. И то же самое с b. Потому что вот у меня написано условие, когда я переменной присваиваю значение 0.
Да, ну, значит, от того, что a это может быть литерал... Ну, короче, неважно. Если a литерал, то, наоборот, выполняется вот эта строчка. То есть, если a это отрицание x, значит, x единица...
Ну, короче, то же самое будет выполняться. Давайте для простоты считать, что это... Значит, а это какое-то x, тогда, чтобы оно стало нулем, у него айдишник должен быть меньше, чем у отрицания, чем у не а.
Хорошо. Значит, есть вот два таких условия. Это то, почему я им поставил значение 0. С другой стороны, это же скобка какая-то. Это какой-то дизъюнкт. Значит, эта скобка автоматически в моем графе проводила какие-то ребра.
А именно она провела ребра из не а в b и из не b в а. Правда же? Потому что это импликация, эквивалентная нашей дизъюнкции. Ну, а теперь давайте наше вот это наблюдение про неравенство айдишников, вот это вот, применим вот сюда.
Потому что у меня теперь есть какие-то ребра, между точками. И, значит, я знаю, как к их айдишники соотносится. Значит, отсюда, из первого ребра, я знаю, что айди от не а не больше айди b.
Ну, отсюда я знаю, что айди не b, наоборот, меньше равно айди а. Это вот по тому наблюдению с третьей доски. И я утверждаю, что теперь вот эти четыре неравенства вместе дают противоречие. Давайте его увидим.
Давайте, скажем, вот начну с айди от а. Оно у меня меньше, чем айди от не а. Дальше, айди от не а, вот оно не строго оценивается сверху айди от b. Дальше, айди от b опять меньше, чем айди от не b.
Ну, и айди от не b сверху оценивается айди от а. Получили, что величина строго меньше самой себя противоречия. Это значит, что вот таким образом определяемый набор значений всех переменных, выполняющий, что и нужно. Нормально?
Вопросы? Вот, ну все, то есть решение такое. Я описал, как мы строим наш граф по формуле φ. Дальше мы в нем выделяем компоненты сильной связанности с помощью алгоритма Косараю. И нам важно не только выделение этих компонент, но и надо сохранить их номера, буквально запомнить, что это была первая ксс, какая-то вторая.
В общем, в порядке нахождения я записываю номера всех ксс в том порядке, в котором я их нахожу. Дальше для каждой переменной я значит, сравниваю id-шники переменной и отрицания переменной.
Ну и мы с вами знаем, что id для каждой переменной, он не равен id для отрицания переменной, потому что иначе мы бы находились в первом случае. Мы знаем, что если равенство, то решения точно нет.
Значит, у меня заведомо выполняется не равенство, значит, выполняется одно из двух вот этих, ну и тогда мы задали набор значений правильный. Вот, кажется так. Окей? Хорошо. Ну, естественно, асимптотика здесь получается линейная, потому что я, значит, свел задачу к поиску чего-то там в графе, причем граф получается линейного размера от n плюс m.
Значит, в нем 2n вершины и 2m ребер. Значит, размер линейный, дальше косарай, ну и дальше все очевидно линейное. Поэтому 2sat можно решать за линейное время. Хорошо. Значит, с этим договорились.
Тогда давайте дальше двигаться. Давайте двигаться дальше. Да? А, ну не обязательно вообще говоря. Ну и тот пример, та картинка была в случае, что если есть путь, то уж обязательно значение такое-то.
Ну и дальше мы на основе этого вводим вот такое правило. То есть как бы там какая логика была, что если есть путь из p в не p, то понятно, что не p правее. И нам надо вот как раз не p делать истинным.
Ну и вот тогда такое присвоение всем переменным, оно вот, ну, ровно это и соблюдает, что если был какой-то путь, то точно вот это правильно. Ну и не обязательно. Даже если там нет пути ни в одну из двух сторон, то все равно это правильно.
Пофигу, есть или нет пути. Так, хорошо. Значит, ну давайте теперь немножко поговорим про эйлеровость. Значит, определение. Ну давайте скажем, что g это у меня пока что, пусть g это ориентированный граф.
Ориентированный граф. Значит, тогда эйлеровый цикл в нем, по определению это просто цикл, который проходит по всем ребрам ровно по одному разу. Цикл, проходящий по всем ребрам, ровно по одному разу.
Ну, давайте сразу сформулируем теорему о том, когда он существует. Значит, в орографе g найдется эйлеровый цикл, если и только если верны два следующих условия. Значит, во-первых, после удаления всех изолированных вершин из g существует такая вершина i из которой все достижимо.
Ну и во-вторых, для любой вершины, я так напишу, входящая степень равна исходящей степени. Ну, неформально это означает, что сколько ребер в вершинку входит, столько же должно исходить. Количество входящих стрелочек должно совпадать с количеством исходящих стрелочек.
Да, значит оба эти условия должны выполняться совместно. Ну, второе очень понятное условие, почему входящая степень должна равняться исходящей. Если у меня есть какой-то эйлеровый цикл, то он, ну, как он, что он делает?
Он как-то ходит по графу, да, и вот в каждую вершину заходит-выходит, потом, возможно, опять в нее заходит-выходит и так далее. Значит, общее количество раз, когда я захожу в вершину, оно, конечно, равно количеству выходов из вершины.
И поскольку каждое ребро можно использовать ровно один раз, значит общее количество входов должно быть равно количеству выходов. Это вот автоматически означает второе условие, что что входящая степень равна исходящей.
Вот, ну и первое, оно вот возникает из-за противных, то есть добавляется требование, в каком-то смысле нужна связность, да, потому что, например, если у меня вот такой вот граф, два треугольничка, представьте себе, не связанные между собой, тогда оно как бы в каком-то, вот это условие верно, да, что здесь как бы у всех входящая и исходящая степень единицы.
Но один цикл вы на всем этом изобразии не построите. Как бы его можно покрыть двумя циклами, да, но они, как бы это не эйлеровый цикл, это какое-то эйлеровое покрытие уже, что ли. Если мы хотим ровно один цикл, то это уже, соответственно, плохая картинка, и нам нужна какая-то связность, да.
Но это не цикл, вот мне нужен цикл, да, видите, тут слово цикл, это не цикл, тут нет цикла, и для этой картинки не выполняется вот это, например. Тут in degree 0, а in degree 1. Поэтому цикла нет и условия тоже не выполнены.
Да, я здесь пока что именно про цикл говорю, не про путь, про путь я чуть позже скажу, путь очень легко сводится к циклу, поэтому я с цикла начинаю. Вот, значит, мне в каком-то смысле нужна связность, чтобы это все было именно один цикл, ну и, а просто требовать связности, это не совсем корректно, потому что может быть какой-то эйлеров цикл и еще несколько изолированных точек, которые вообще, ну, никаких ребра из них не выходят и никакие не входят, да.
Понятно, что изолированные вершины никак на эйлеровость не влияют, потому что, ну, от того, что я их отброшу, у меня ничего не поменяется, у меня ребра не изменятся, да, мне-то надо только ребра проходить, мне на вершины, в общем-то, пофигу, сколько раз я прохожу и прохожу ли вообще какие-то вершины, мне пофигу.
тогда понятно, что нужна в каком-то смысле связанность. Связанность я формулирую в терминах того, что существует вершина, из которой все достижимо. Так, вот такая теория мы сейчас будем доказывать, когда в графе существует рейдеров цикл.
Ну, здесь, опять же, доказательство в одну сторону почти немедленное. Давайте я так напишу, очевидно. Ну, потому что если существует рейдеров цикл, то второе вообще очевидно, это я проговорил, да, сколько раз вошли, столько раз должны выйти.
Понимаете? Значит, это очевидно, ну и здесь тем более. Значит, изолированные вершины можно удалить от этого, никак рейдеров цикл не нарушится. Ну и если у меня вообще цикл, то у меня не просто из какой-то вершины все достижимо, а они вообще все на одном цикле лежат, поэтому все из всех достижимо.
Поэтому в роли А можно брать любую вершину, и все верно. Давайте какую-нибудь картинку нарисую, уж побольше, чем треугольничек, да, вот что-нибудь такое давайте нарисуем. Такие вот два ромбика.
А вот, например, тогда можно взять вот такой вот рейдеров цикл. Он посещает все ребра, ну и тогда, соответственно, можно в качестве стартовой вершины взять любую, и из нее будет все достижимо.
Поэтому, мне кажется, слева направо очевидно. Окей? Чего? Ну вот картинку нарисуете, скажете, что я сказал, тогда можно. А может и вообще можно, не знаю. Вот, а теперь справа налево. Вот, справа налево поинтереснее, да, то есть мне нужно, опять же, у меня есть какое-то свойство про граф, мне нужно откуда-то, значит, сгенерировать.
То есть я могу сделать рейдеров цикл. Давайте я сейчас запишу какой-то алгоритм, и потом будем его анализировать, показывать, что он, на самом деле, действительно строит рейдеров цикл, если он существует.
Ну, вот, точнее, в этих условиях он построит рейдеров цикл. Значит, давайте заведем стэк. Заведем стэк. Как бы его назвать? Наверное, t я его назову, потому что рейдеров цикл обычно называется рейдер тур.
Ну, вот от слова t пусть и будет. Точнее, от слова тур пусть и будет. Буквка t. А дальше очень простой и очень короткий алгоритм. Значит, давайте я его обзову эйлером. Он принимает некую вершину и вторым параметром принимает номер ребра PE.
Значит, давайте будем считать, что все ребра в графе как-то занумерованы, и мне нужно найти вот именно после, как бы, перестановку ребер, в каком порядке нужно ребра пройти, чтобы получился цикл.
Вот пусть, соответственно, V это вершина, а PE это номер ребра, с помощью которого я в эту V попал. Номер ведущего V, как я попал в эту вершину V, с помощью какого ребра. Так, ну void.
Значит, как работает эта процедура? Она делает следующее. Пока из V есть необработанные исходящие ребра, необработанные... исходящие ребра, мы делаем следующее. Мы говорим, что пусть E это любое из них, любое из них, ну то есть вот любое необработанное исходящее ребро.
Помечаем E использованным. Помечаем E обработанным. Запускаемся рекурсивно процедурой эйлер от, ну собственно, то, куда ведет это ребро. Так, ну давайте здесь еще раз проиллюстрирую. Значит, вот у меня есть вершина V.
В которую я пришел каким-то образом. Теперь я нахожу новое еще исходящее ребро. Ребро E. И пусть это ребро ведет в вершину tu. Вот я тогда запускаюсь рекурсивно от вершинки tu. И в эту tu я пришел с помощью ребра E.
Так, все что ли? Две строчки что ли? Обалдеть. Ну да, да, да. Обалденный вайл. То есть просто очень глупо. Вот если вижу исходящее ребро, давайте по нему запустимся. Рекурсивно просто, да, пройдем по ребру.
А вот дальше в конце. В конце я в стэк t добавлю pe. Я добавляю pe, конец. Вот такой код интеллектуальный. Будьте здоровы. Вот. Я написал какую-то магию, пока вообще не понятно, что происходит.
Но, ну мне по крайней мере. Но я утверждаю, что если теперь вызвать эйлер от вот той самой i, с которой все достижимо. Ну и, например, с каким-то фиктивным параметром. Вот по умолчанию сюда можно передавать, не знаю, минус один или что-нибудь.
Какое-то, короче, фиктивное значение. Фиктивное значение можно передать. Тогда после этого запуска в стэке будет лежать описание пути. В t лежит эйлеров путь. Давайте какой-нибудь пример рассмотрим, как алгоритм работает на конкретном графе.
Возможно, нас это вдохновит на доказательства. Так, что-нибудь надо нарисовать. Ну и пусть что-нибудь такое будет. Нет, это плохой. Плохой пример. Ну вот так вот будет. Да, это хороший пример.
Давайте я вершины называть, наверное, не буду. Главное, что ребра занумерую. Так, я начинаю из точки А. Из точки А я начинаю, и у меня Pe равно минус 1. Короче, я из ниоткуда пришел в А.
Просто начинаю в А. Что делаем? Я начинаю просто перебирать исходящие ребра. В данном случае оно вообще одно. Я рекурсивно запускаю эйлер вот отсюда. Сознанием того, что я пришел туда по ребру номер 1.
То есть я запускаю с эйлером отсюда с параметром 1. Потому что это как раз Pe теперь будет равно 1. Что дальше происходит? Ну, дальше, например, можно делать так. Сейчас, куда бы пойти?
А давайте вот так начнем. Давайте я пойду сначала сюда. Я же не говорю, какое ребро Е я выбираю на каждом этапе. Я выбираю любое неиспользованное. Вот пусть я пошел по ребру номер 2. И потом отсюда пошел по ребру номер 3.
И дальше внезапно я вот сделал такой маленький цикл. Вернулся в А. И все, дальше идти некуда. Потому что вайл у меня идет только по неиспользованным ребрам. Теперь все эти три у меня уже использованы.
Ну тогда что? Смотрите, а все. Тогда у меня рекурсивный эйлер, этот вайл, уже, значит, он закончился. Больше ничего не происходит. И он в стек кладет последнее посещенное ребро. Это значит, что в стеке теперь какое будет ребро?
Ну нет, погодите, одно. Сначала три, да. Потому что последнее посещенное, это как раз. Вот я рекурсивно начал отсюда, потом отсюда, потом отсюда, потом сюда спустился. И последнее посещенное, это как раз тройка.
Значит, я тогда, получается, кладу ребро номер 3 в мой стек. Ну и все, я откатываюсь и рекурсивно поднимаюсь сюда. Давайте тогда прямо... Ну нет, ладно, я его стирать не буду. Рекурсия поднимается сюда.
Дальше эйлер стоит вот здесь и опять пытается обходить все непройденные ребра. Но сейчас оно только одно, и дальше понятно. Дальше эйлер будет делать вот так. Он обойдет этот цикл, вернется опять же сюда.
И дальше отсюда уже идти некуда. Поэтому он начнет раскручиваться назад. То есть как бы у меня сейчас рекурсия прошла вот так. По этому ребру, по этому, по этому, по этому. Значит, теперь она раскручивается обратно, потому что нет исходящих ребер.
И в стек кладет в обратном порядке 4, 10, 9, 5. Правильно? То есть мы как бы поднимаемся по рекурсии. И вот те ребра, которые вели меня по рекурсии, я их обратно складываю в обратном порядке.
То есть у меня была тройка, потом в обратном порядке я записываю этот цикл 4, 10, 9, 5. Правильно? Теперь у меня опять... Рекурсия вот здесь, в этой точке. Отсюда идти некуда, поэтому мы поднимаемся еще выше в рекурсии.
Мы проходим это ребро обратно и записываем это ребро в стэк. Ну и дальше все. Дальше уже все однозначно определено. Я прохожу по этому ребру. Дальше окаймляю этот цикл. Ну, давайте. Обрисовываю этот цикл и иду по 12.
Значит, дальше, поскольку здесь идти вновь некуда, я откатываюсь назад, пишу 12. Дальше этот цикл в обратном порядке 8, 6, 7. 8, 6, 7. Дальше откатываюсь обратно и ребро 11. Ну и, наконец, самое последнее ребро будет 1.
Я закончу с единицы. Вот такой стэк получился. И теперь, ну это же стэк, правильно? Его надо читать как бы справа налево. То есть в противоположном порядке добавления. Теперь, если стэк это читать справа налево, будет рейлер в цикл.
1, 11, 7, 6, 8, 12, 2. Потом этот цикл, потом 3. Вот такая магия. Понятно? Пока просто иллюстрация работы вот того на конкретном примере. Давайте докажем. Давайте докажем, что действительно мы всегда найдем рейлер в цикл с помощью этого кода.
Ну, для этого давайте я такое простое соображение приведу. Давайте его даже факт назовем. Потому что это даже на роль утверждения не годится. Факт. Значит, пусть в графе G все in-degree равны out-degree для любой вершины.
То есть у каждой вершины входящая степень равна исходящей. Ну, вот так же, как здесь. Входящая степень равна исходящей для каждой точки. Тогда, если запустить рейлер от произвольной точки, давайте скажем, V, с каким угодно параметром, тут не важно, потому что изначально я, по идее, запускаюсь рейлер А, запитая что угодно.
То есть у меня как бы в А я, по-моему, вообще никак не попадаю. Я туда с фиктивным номером ребра прохожу. Значит, какое бы... Какой бы рейлер ни запустить, то первое ребро в стэк... Первое ребро в стэк Т добавится в тот момент, когда...
Так, как бы это сформулировать-то? Я хочу сказать, что мы, грубо говоря, в стэк добавим ребро, когда мы будем находиться опять в вершине А. В момент, когда рекурсия будет в вершине В, то обработаны все ребра.
То есть, когда я начинаюсь из произвольной точки В, я как-то буду ходить по графу. Ходить, ходить, ходить, ходить. И у меня этот процесс может как бы оборваться только, если я обратно приду в В.
То есть я хожу, хожу, хожу, хожу, хожу. И как бы впервые, когда я что-то положу на стэк... А что значит, я кладу на стэк? Это значит, что у меня какая-то вершина полностью исчерпалась.
Я обработал у нее все ребра. То есть мне дальше из этой точки идти некуда. Так вот, я утверждаю, что это происходит обязательно в той же вершине, откуда я начал. То есть не могло быть такого, что я ходил, ходил, ходил, ходил, ходил, пришел куда-то, и отсюда некуда идти.
Эта вершина, если мне некуда идти из какой-то точки, она обязана совпадать со стартовой вершиной В. Вот такое простое утверждение. Почему это верно? Ну, потому что степень неправильная.
Ну, давайте представим, пусть у меня есть какой-то путь из В в У. Вообще, понятное дело, что стэк рекурсии — это всегда путь. Стэк рекурсии — всегда путь. Значит, ну вот пусть мы прошли какой-то путь от В до У.
Тогда, если У не равно В, давайте напишем, да, от В до У. От В до У. Если У не равно В, то это что означает? Смотрите, ну вот я прошел какой-то путь. Я какие-то ребра использовал, я какие-то ребра уже обработал.
При этом, значит, я утверждаю, что из У обязательно должно быть хотя бы одно необработанное исходящее ребро. Из У есть необработанное. Ну, вроде понятно, потому что даже несмотря на то, что я в это У мог заходить несколько раз, то есть у меня не обязательно цикл простой, да, он, даже путь не обязательно простой, он как-то много раз мог через него проходить, неважно.
Но понятно, что сколько раз зашел, столько раз и вышел. Если мы еще раз вошли, то мы, ну, то мы должны уметь выйти, потому что индегри равно аудегри для каждой вершины. Это понятно? Что если я дошел докуда-то, до какой-то У, которая не равна начале, то у меня всегда есть продолжение.
Но это значит, что нет продолжения только если У равна В. Нет продолжения только если У равна В. Ну, а это мы, собственно, и хотим доказать, да, что наш алгоритм впервые что-то добавит на стэк только в момент, когда он вернется в В.
Только в этот момент может быть что-то добавлено на стэк. Ну, ровно это у меня, например, и происходило, да. Ну, то есть тут у меня был какой-то совсем простой путь, но тем не менее мы шли, шли, шли, вернулись в В, и в этот момент впервые мне некуда идти.
Вот как раз тогда я записываю ребро, с помощью которого я сюда попал. Записываю тройку. Ну, вот она. То есть, по сути, в каком-то смысле я утверждаю следующее, что первое добавленное на стэк ребро обязательно введет в В.
Первое добавленное на стэк ребро обязательно введет в В. Это то, как я попал в В. Окей? Так, ну, давайте теорему, наверное, пока стирать не буду. Формулировку. Теперь давайте тогда доказывать, да, вот доказывать теорему.
Формулировку. Ну, хорошо. Ну, вот я запустил Lрата. С каким угодно фиктивным параметром минус один. Что он делает? По доказанному факту, поскольку у меня изначально все indegree равны outdegree, он как-то ходит по графу, и первое добавленное ребро, это будет ребро, ведущее в А, правильно?
Первое ребро, которое мы добавим на стэк, это обязательно какое-то ребро, ведущее в А. Давайте картинку покрасивее нарисуем. Значит, вот давайте рассмотрим первый момент, когда мы как раз добавляем это ребро.
Это будет ребро откуда-то в А. То есть сейчас картинка такая. Все вот это, это стэк рекурсии, это уже обойденные ребра. Сейчас рекурсия находится в вершине В, а в стэке находится только одно ребро ВА.
То есть вот рассмотрим первый момент, когда что-то добавится в стэк. Тогда картинка сейчас такая. Значит, вот это у меня стэк рекурсии, этот путь. Это у меня стек рекурсии, а это стек t.
Содержимое стека t это сейчас одно ребро. Чудесно. Теперь смотрите, что произошло. По сути, мы выделили некий цикл. У меня нарисован какой-то цикл из а в а. Давайте его мысленно из графа удалим.
И в каком-то смысле наш алгоритм ровно это и делает. Если он прошел по какому-то ребру, он дальше больше его никогда не посмотрит. Оно помечено, обработано, мы больше по нему не пойдем.
Значит, вот эти ребра, они как бы уже из графа удалены, они не влияют на степень, их больше нет. Нет, по ним нельзя ходить. Но давайте это отметим, что после удаления всех этих ребер, после удаления всех этих ребер, у меня по-прежнему будет выполнено равенство, что in degree равно out degree.
По-прежнему in degree равно out degree. Ну, потому что я из каждой вершины удалил столько же входящих, сколько исходящих. Каждая вершина, сколько раз мы в нее вошли, столько раз вышли.
Потому что я удалил цикл. Отлично. Ну, а что теперь значит? А зато рекурсия теперь в B. Правильно? У меня теперь рекурсия находится в вершине B. Рекурсия находится в вершине B. То есть у меня, по сути, сейчас работает эйлер от B.
С каким-то там ребром, неважно. И я знаю, что у меня все in degree равны out degree. Потому что я удалил цикл. Значит, по факту моему, теперь опять дальше происходят какие-то запуски, как вот здесь.
У меня, значит, у меня было вот здесь A, здесь B. У меня изначально в стек добавилась стройка, вот это ребро. Теперь дальше эйлер от B начинает работать. Он обходит еще какой-то цикл. Но главное, что он что-то обходит, пока обратно в B не упрется.
Значит, по факту эйлер у меня будет как-то работать, и что-то обойдет, и потом обратно вернется в B. И первый момент, когда он что-то опять добавит в стек, это будет ребро, ведущее в B.
Вот опять же по этому факту. То есть я как-то хожу, и первое добавляемое в стек ребро, это ребро в B. Ну, то есть картинка теперь будет такой. Что-то мы еще обошли, и в стек добавили теперь вот это ребро.
Дальше рекурсия отсюда возвращается вот сюда. Ну и дальше происходит то же самое. Вот. Собственно, это обосновывает то, почему вообще в T у меня будет написан как раз эйлер в цикл справа налево.
Потому что здесь будет какое-то ребро, ведущее в A. Дальше ребро, ведущее туда, ну вот в ту B, в C и так далее. То есть я в обратном порядке восстанавливаю весь путь. Значит, в общем виде давайте нарисуем, что происходит на любом, на любом этапе алгоритма.
Значит, у меня всегда на самом деле картинка вот такая. Я нашел какой-то цикл из A в A. Он в какой-то точке B порезан. И значит, вот эта часть это стек рекурсии. От A до B это стек рекурсии.
А дальше от B до A это стек T. Да, то, собственно, где у меня ответ лежит. Теперь дальше. Поскольку эти ребра у меня все помечены использованными, то их как бы в графе уже нет. Даже если я их удаляю, у меня по-прежнему выполняется равенство, что in degree равно out degree.
Тогда по вот этому нашему факту, поскольку теперь эйлер находится в вершине B, следующее добавленное в стек ребро обязательно будет вести вот сюда. И оно будет добавлено тогда, когда все исходящие ребра из B уже исчерпаются.
То есть у меня эйлер от B как-то еще походит. Да, и следующее добавленное ребро будет вести в B. Но это значит, что я могу, грубо говоря, там переход индукции совершить. Теперь у меня, значит, так, как бы это нарисовать?
Давайте я какой-нибудь мел возьму, если есть цветной. Конечно, нету, ладно. Но давайте вот так заштрихуем. То есть теперь я, получается, сделал один шажочек. Значит, у меня теперь путь будет вот такой большой.
Сначала от A до B. Потом вдоль этого пути. Это будет все в рекурсе лежать. Зато у меня теперь увеличился стек T. Вот у меня теперь стек T. Да, у меня в стек T добавилось одно ребро. Ну и все.
То есть у меня, получается, вот, стек T так по одному наращивается. К нему будут приклеиваться какие-то ребра по одному. И, значит, в конце, когда у меня стек рекурсе опустеет, когда стек рекурсе опустеет, я утверждаю, что в T будет как раз лежать элеров цикл.
Элеров цикл. Ну почему? Потому что я найду какой-то, понятное дело, цикл. То есть у меня по одному вот эти вот ребра будут добавляться в стек T. Это будет некий цикл, потому что у меня как раз вот это все будет путь.
И он, конечно, закончится там же. Там же, где начался. Значит, это будет некий цикл. Почему он элеров? Почему он посещает все ребра? Ну, потому что у меня все достижимо из А. Да, вот теперь я, наконец-то, пользуюсь вот этим свойством связности.
Поскольку из А все достижимо, то, значит, я обойду все вершины графа. Значит, я увижу все ребра. И, значит, в стек побывают все ребра. Из А достижимости. Ну, мне кажется, это вы и хотели.
Мы хотели построить элеров цикл. Ну как? Все идет? Вопросы? Ну, смотрите, стек здесь довольно условно. Можно просто сказать, не знаю, массив. И дальше, главное, что мы его с конца потом читаем.
То есть прикол стека в том, что мы вот добавляем вершины, извините, добавляем ребра в каком-то порядке, но потом надо читать его справа налево. Эти ребра надо просто записать справа налево.
Поэтому тут можно, не знаю, хоть список использовать. Главное, порядок инвертировать в конце. А так какая структура, не обязательно. Неважно, в смысле. Вот, все. Значит, это было про элеров.
Цикл в ориентированном графе. Теперь давайте разберемся с путями. С путями в ориентированном графе и с циклом путем в неориентированном графе. Значит, ну, замечание. Как искать элеров путь в орографе?
Ну, случай первый. Если в графе есть элеров цикл, то уже все вообще супер. Если есть цикл, то есть и путь. Просто мы начинаем там же, где заканчиваем. Это тоже корректный путь, только он еще и циклом является.
Вот. Ну, вторая ситуация. Значит, когда у меня нет цикла, значит, у меня должны быть начальные и конечные вершины различные. S не равно T. То есть у меня вот какой-то такой путь, который посещает все ребра по одному разу.
Из S в T. Ну, тогда вроде понятно, когда существует такой путь. Да? А именно, видимо, у меня по-прежнему должно выполняться вот это вот равенство почти для всех вершин, кроме S и T. Вот это равенство должно выполняться для всех вершин, кроме S и T.
А для S у меня получается out degree на один побольше. А для T наоборот. Значит, давайте напишем. Для S out degree на один побольше. Потому что я, грубо говоря, выхожу из S большее число раз, чем вхожу.
Ровно на один больше. Значит, я отсюда выхожу больше раз, чем вхожу. А с T наоборот. У него in degree больше. У него in degree больше. Потому что я, наоборот, из него как бы выхожу меньшее число раз, чем вхожу.
Значит, выполняется вот это. Ну, а для остальных равенство. Да, in равно out. Ну, еще последнее условие, что из S все достижимо. Из S все достижимо. Вот. Вот если все это верно, тогда, ну, понятно, это необходимо для того, чтобы существовал Эйлеров путь.
Ну, и, честно, достижимо все, кроме изолированных. Потому что изолированные, напоминаю, никак не влияют. Их можно спокойно удалить и игнорировать. Вот. Значит, из S все достижимо. Ну, и тогда понятно.
Если у меня нашлась ровно одна вершина S с таким свойством, и ровно одна вершина T вот с таким свойством, то, чтобы найти Эйлеров путь, можно, например, замкнуть его в цикл сначала. То есть я добавляю ребро TS, добавляю, как бы, ребро, замыкающее путь до цикла.
Потом, запуская тот же самый код, нахожу цикл и разрезаю его по вот этому ребрышку. То есть я ввожу обратно ребро, замыкая путь до цикла. С помощью алгоритма поиска Эйлерова цикла нахожу его и потом разрезаю вот это вот добавленное ребро, получаю просто путь из S в T.
Конец. То есть мы свели задачу поиска пути к поиску цикла. Так, нормально? Супер. Ну, и теперь с неориентированными графами тоже надо сказать. Давайте я сформулирую утверждение. Без доказательств, но на самом деле там доказательство просто почти дублирует все, что было до этого. Значит, пусть G теперь неориентированный граф.
G неориентированный граф. Тогда в G найдется Эйлеров цикл, если и только если. Ну, вот нужен какой-то аналог вот этого свойства. Значит, во-первых, после удаления изолированных все становится связным.
После удаления изолированных вершин G становится связным. Но в случае неориентированного графа у меня понятие связанности, оно симметрично. Если из A достижимо B, то и из B достижимо A. То есть в этом случае мне нужно было как бы выделять какую-то вершину, из которой все достижимо.
Здесь, ну, если он связанный, то из любой автоматически все остальные достижимы, поэтому я просто пишу связан. Ну и во-вторых, значит, вот здесь у меня было свойство, что равны входящее и исходящее, а тут это просто трансформируется в то, что степень четна.
Значит, степень всех вершин четна. Всех вершин четна. Вот. И, собственно, выполнение обоих этих условий одновременно эквивалентно тому, что найдется Эйлеров цикл. Ну, а путь сводится, опять же, к циклу.
Просто мы находим две вершины нечетной степени, добавляем между ними перемычку, замыкаем путь в цикл, находим цикл, разрезаем потом обратно перемычку, получается путь. Нормально? Хорошо.
Так, все, тогда с этим разобрались, давайте двигаться дальше. Дальше давайте перейдем к неориентированным графам. Теперь уже более подробно, значит, DFS на неориентированных графах. Так, давайте вспомним, вот когда я пишу обычный DFS на ориентированном графе, зачем мне нужны три цвета?
Или по-другому спросить, чем отличается, сейчас, зачем нужен был серый? Вот так. Да, вершины на стеке рекурсии, а еще чтобы цикл находить, да, если мы видим ребро в серую, то это цикл. Если видим ребро в серую, то мы автоматически нашли цикл.
В случае неориентированных графов, на самом деле, у нас сейчас пропадет вообще отличие между серыми и черными по следующей причине. Ну, давайте я картинку нарисую, вот здесь. Как у меня работает DFS, скажем, от какой-то точки S.
Вот мы взяли какую-то вершину, давайте я сейчас буду, хоть граф и неориентированный, я ребра сейчас ориентирую. А именно, те ребра, вдоль которых проходит DFS, я буду рисовать со стрелочкой.
Это значит, что если DFS находился в вершине V, увидел ребро в непосещенную вершину ту и запустился от нее, то есть у нас обрабатывалось V, и дальше она запускает вызов рекурсивный DFS от ту.
В таком случае, давайте это ребро ориентирую. Это значит, что по нему вдоль этого ребра проходит DFS. Вдоль этого ребра проходит наш DFS. Ну, тогда, значит, как у меня работает DFS на неориентированном графе?
Вот он что-то обходит, что-то посещает, какие-то поддеревья получаются. Что я хочу сказать? Я хочу заметить, что не существует ребер между разными поддеревьями. Например, вот такого ребра быть не может.
Такого ребра в графе быть не может. Почему? Ну, если бы оно было, тогда в момент, когда у меня DFS находится вот здесь, он бы это ребро увидел, к этому моменту вот эта вершина еще белая. Правда?
Ну, как бы, потому что предполагается, что она обнаружена после вот этого всего. То есть я сначала обнаружил вот эту вот множество вершин, потом поднялся до корня обратно и спустился вот до нее. То есть у меня эта вершина обнаружена позже, значит, она еще белая, но тогда, получается, у меня было какое-то ребро в нее, я бы ее перекрасил в серый, и все вот это вот у меня, на самом деле, все это подерево, оно было бы подвешено вот сюда вниз.
Вот, но аналогично получается не может быть ребер таких перекрестных между разными подеревьями Например, не может быть вот такого ребра Потому что если бы оно было, то у меня эта вершина была бы подвешена вот здесь Она была бы обнаружена раньше, она была бы обнаружена в этом подеревье То есть при, когда DFS смотрит сюда, он видит это ребро И эту вершину он бы в подеревье нарисовал Нет таких ребер, ну и так далее Нет всяких перекрестных ребер между подеревьями Давайте зафиксируем, что нет Нет перекрестных ребер.
Что это значит? Это значит, что бывают только древесные ребра и обратные. Есть только древесные, они же прямые. Это те, по которым DFS прошел. Из VF2, если DFS видит ребро и запускается рекурсивно от вершины 2, это будет древесное ребро у меня.
И обратные ребра. Обратные – это, грубо говоря, ребра впредка. Вот что-то такое, например. Например, такие ребра вполне себе быть могут, потому что я, например, мог обходить вот этот путь по такому, ну, вот эти вершины по такому пути, находясь здесь, вижу ребро назад, но эта вершина будет у меня серая.
Я в нее не пойду, я вижу цикл, да, но это ребро у меня не обрабатывается. То есть оно ничего нового не дает, я его просто пропускаю. Но если нужно, я бы увидел цикл в моем графе. Вот. Все.
Главное, что у меня нет ребер между разными поддеревьями. У меня бывают ребра либо только вверх в какого-то предка, либо вниз в потомка. Вот отсюда есть ребро вниз в потомка. А других не бывает.
То есть есть только древесные и обратные. Перекрестных не бывает. Ну и тогда автоматически у меня... Вот отсюда следует, что как бы нет ребер в черные вершины. Нет ребер в черные. Ну, потому что ребро в черную, как раз бы я означал вот такое вот перекрестное ребро, что я нахожусь где-то и вижу ребро в уже черную вершину.
Но если она черная, значит, во время ее обработки я бы должен был пойти сюда. Да, она у меня тогда еще была не взята, значит, такого не бывает. Вот. Ну, поэтому, значит, у меня в случае ориентированного, извините, не ориентированного графа пропадает необходимость различать черный и серый просто потому, что ребер в черной не бывает.
Поэтому теперь можно избавиться от трех цветов и просто хранить булевские меточки там. Да или нет, был я в вершине или не был. Значит, вместо цветов достаточно хранить булевские метки, true или false, был я в вершине или не был.
Давайте я use.wet назову. use.wet. Значит, от w был в w или нет. Вот. Такое наблюдение, что DFS в случае не ориентированного графа даже чуть-чуть проще пишется. Нам не нужно заботиться про цвета, нам нужно знать только, были мы в вершине или нет.
То есть у меня серый и черный, теперь, ну, как бы черный вообще пропал. Да, и значит, по сути, есть только два цвета, их можно моделировать булевским флагом, true или false. Хорошо. Хорошо.
Значит, это вот такое общее наблюдение. Дальше. Дальше про неориентированные графы может быть интересно задаваться таким вопросом. Значит, определением. Пусть G неориентированный граф, тогда ребро E называется мостом в графе G, если, ну, если, скажем так, это ребро критично для связанности графа.
Формально. Формально, если количество компонент связанности, давайте не так, значит, G без E, то есть, если я удаляю из графа G вершину, ребро E, содержит больше компонент связанности, чем просто G.
Чем G. То есть, если после удаления ребра число компонент связанности увеличивается, то это мост, E это мост. Ну, и вот простая картинка вот такая. Есть, скажем, такая вот гантелька. С одной перемычкой между ними.
То есть, вообще говоря, скажем, весь граф связанный. То есть, у меня между любыми двумя вершинами есть пути. Но если, как только я удалю вот это ребро, вот эту перемычку, у меня сразу граф распознается на две компоненты.
Между ними теперь нет ни одного пути. То есть, у меня была одна компонента, стало две. Тогда это ребро было мостом. Значит, ребро E это мост. Ну, и, значит, двойственное определение. Это определение точки сочленения.
Точка сочленения. Значит, ну, по-английски это называется cut point. Так, наверное, несколько проще. Cut point. Это теперь вершина, удаление которой увеличивает число компонент связанности.
V, да, такая, что G без V имеет больше компонент связанности. Имеет больше компонент связанности. То есть, то же самое, только вершина, а не ребро. Давайте какую-нибудь картинку нарисуем с точкой сочленения.
Например, смотрите, у нас может быть в графе несколько таких вот зацепленных, например, треугольничков, и все зацеплены на одной точке V. Тогда этот граф связанный, но как только вы удалите V, ну, естественно, когда я удаляю вершину, я, конечно, удаляю также все ребра E инцидентные.
То есть, я не только V удалю, но и также все ребра в нее ведущие. Теперь станет такой граф, и у него аж три компонента связанности. Да, вот ребро, вот ребро и вот ребро. Ну и понятно, это число, говоря, вообще неограничено, потому что, если сюда много треугольников навесить, сколько угодно хотите, у нас получится тогда сколько треугольников, столько компонентов.
Поэтому при удалении точки сочленения число компонентов может как угодно вырасти, ну, в смысле, на какое угодно значение, а когда удаляю мост, понятное дело, только на одну. Когда удаляю мост, у меня в худшем случае распадается на две компоненты, у меня не может, скажем, 3 компонента получиться или больше, потому что раньше было все достижимо, а теперь, по сути, я только удалил достижимость между U и V.
То есть у меня U и V в худшем случае стали не связаны, а все остальные связанности сохранились. Поэтому число компонентов у меня увеличилось максимум на 1. Ну и естественный вопрос — это поиск мостов и точек сочленения в неориентированном графе.
Сейчас, конечно, это, наверное, уже не очень актуально в текущих реалиях, но изначально это могло быть полезно для определения отказоустойчивости какой-нибудь сети. То есть представьте, что у вас граф представляет собой какую-то сеть компьютеров или серверов, которые напрямую соединены какими-нибудь кабелями.
Ну и тогда понятно, что мост — это такое ребро, которое критически важно для того, чтобы поддерживать связанность всего графа. Потому что если у вас, например, вот этот кабель сломается, тогда вы вообще никак не сможете...
Вы не сможете информацию отсюда сюда передать. Значит, вам надо либо хоть расшибиться, но вам нужно обеспечивать работоспособность этого ребра, либо, ну, наверное, лучше было бы просто несколько резервных кабелей провести, чтобы даже если вот то ребро сломалось, все остальные были бы рабочими, и связанность бы не нарушилась.
Ну и то же самое с вершинами. Значит, вершина — это точка сочленения. Если вся информация, грубо говоря, между компонентами обязана через нее проходить, тогда это как бы там перегрузка данной конкретности.
Через нее проходят конкретные точки, через нее проходит слишком много информации, и либо надо обеспечивать ее надежность всегда, ну, либо как-то еще усложнять архитектуру сети, чтобы пропадали точки сочленения.
Вот. Ну, сейчас, конечно, понятно, графы далеко не такие, но, тем не менее, вопрос интересный. Значит, ну, давайте подумаем, да, задача — найти все мосты и точки сочленения. Найти все мосты и точки сочленения.
Хорошо. Так, ну и вот для этого надо... Очень полезно понимать, как устроен ДФС на неориентированных графах, что на самом деле все ребра относительно ДФС бьются на древесные, ведущие сверху вниз, на один уровень вниз, и обратные, которые могут вести из вершины в любого предка, на сколько угодно много уровней вверх.
Вот теперь давайте подумаем, когда ребро Е может быть мостом? Когда Е — это мост. Ну, давайте нарисуем, вот у меня есть корень. С, да, я его уже назвал, ну, С. Значит, у меня есть корень.
Давайте как-то я с помощью ДФСа дошел до ребра Е. Вот у меня есть ребро Е из УВ. Ну, и там дальше еще что-то обходится. Какое-то такое дерево. Вот можете ли вы, пожалуйста, определить, как-нибудь сформулировать, когда это мост?
Когда УВ — это мост? Ну, да, это уж точно должно быть древесным ребром. Как минимум, Е действительно обязано быть древесным, потому что если оно обратное, то оно на связанность не влияет.
Я могу все обратные ребра удалить, у меня связанность, конечно, не нарушится. Потому что у меня сверху вниз останутся все пути. Чего? Оно обязано быть древесным, но еще что-то должно выполняться.
Да, интуитивно снизу вверх не должно быть таких ребер. Потому что если, скажем, из вот этого подерева есть какое-то обратное ребро вверх, тогда от того, что вы разрежете, у вас связанность не потеряется.
Ну, вот как на той картинке, вот у меня было ребро, например, вот такое, да? Тогда ясно, что вот это не может быть мостом, и это не может быть мостом. Ну, потому что оно все вообще на цикле лежит.
Какое бы из них я ни удалил, у меня останется связанность. Вот, в общем случае, мне необходимо и достаточно, чтобы из всего этого подерева не было ни одного обратного ребра, ведущего в U или выше.
Значит, E это мост. Давайте скажем, что E это ребро UV. Это мост. Если и только если из подерева V нет ни одного обратного ребра, ведущего в U или выше. Согласны? Хорошо. Ну, теперь давайте подумаем, как это условие проверять.
Как узнавать, есть ли из вот этого подерева хотя бы одно вот такое обратное ребро. Как это проверять алгоритмически. Так, ну, я это буду делать с помощью чего-то типа динамики. Для этого, ну, наблюдение первое, да?
Во-первых, значит, при проходе сверху вниз по графу, при проходе по графу сверху вниз, у меня возрастают ТИНы. Возрастают ТИН. То есть я пишу DFS, который поддерживает время входа. Ну, время выхода мне, наверное, не нужно.
Но, тем не менее, время входа мне точно знать нужно. Вот пусть каждый раз, когда я наступаю в вершину, я увеличиваю некий счетчик, и у меня, соответственно, увеличивается таймер при проходе вдоль ребра.
Тогда понятно, что при спуске сверху вниз по дереву, то есть при проходе под ревесным ребром сверху вниз, у меня, конечно, таймер увеличивается, ТИН увеличивается. То есть чем ниже... По пути, тем больше ТИН.
Тогда давайте определим функцию. Ну, я вот ее обычно RET называю, слово RETURN. Ну, пусть так и будет. Значит, давайте определим RETURN от V. Это минимальный ТИН вершины, куда можно прыгнуть...
Куда можно прыгнуть из-под дерева V за одно обратное ребро. То есть вот у меня есть какая-то вершина V. Вот есть все ее под дерево. Я могу сделать следующее. Я могу сначала как угодно спуститься по ребрышкам, по древесным ребрам в этом под дерево вниз, и дальше взять одно обратное ребро из-под дерева куда-то вверх.
Вот вопрос. Насколько высоко я могу прыгнуть? То есть из всех таких возможных способов, у меня может быть много обратных ребер в этом под дереве, из самой V может быть какое-то обратное ребро.
Вот какое самое высокое? Какой самый высокий прыжок можно сделать из всего этого под дерева? Самое высокое, значит, минимальный ТИН. Потому что чем выше, тем меньше ТИН. Вот. Формально это можно написать так.
Это минимум из... Ну, во-первых, вариант первый. Если отсюда вообще нет никаких обратных ребер, то я могу просто написать ТИН от V. То есть если вообще нет ни одного обратного ребра, ведущего куда-то вверх, я по умолчанию храню просто значение ТИН от V.
То есть я могу просто здесь находиться, никуда не поднимаясь. Значит, это либо просто ТИН от V, либо... Либо же минимум ТИН от U. По всем таким картинкам, смотрите, что я сначала спускаюсь в поддерево до какой-то вершины W, и потом из W есть одно обратное ребро в вершину U.
Значит, это минимум по всем таким ТИН от U, что существует обратное ребро из W в U. Вот оно у меня. При этом W в поддереве V. Ну, это просто формализовал вот то, что написано здесь. Понятно определение?
Хорошо. Ну, теперь давайте научимся его считать, этот самый ред, с помощью чего-то типа динамики. Значит, насчет ред с помощью динамического программирования. Ну, вот давайте рисовать. Вот есть вершинка W.
Я утверждаю, что... Извините, ред от W... Ред от W... Это минимум... Из следующих величин. Значит, ну, вариант первый. Можно вообще никуда не ходить и взять просто ТИН от W. Это отвечает в случае, когда я, в принципе, никуда наверх прыгнуть не могу.
Тогда просто по умолчанию я записываю сюда ТИН от W. Случай второй. Непосредственно из W есть какое-то обратное ребро наверх. Тогда я могу здесь написать ТИН от U. Вот если есть обратное ребро из W в U, то я могу просто смело взять ТИН от U.
По всем U. Таким, что W U это обратное ребро. Так? То есть я могу непосредственно из W прыгнуть куда-то наверх. Либо же, последний вариант, я могу прыгать не из W, а из-под дерева. Для этого я могу перейти в любого из ценовей, дальше спуститься в поддерево рекурсивно и уже оттуда прыгать наверх.
То есть я могу выбрать любого из них. Да? Вот любой из поддеревьев. И прыгать уже из них. Ну а там ответ уже, грубо говоря, пошитный. Это просто реты. То есть последняя опция, это я могу взять рет от U по всем U детям W.
То есть по всем U таким, что W запятая U это древесное ребро. Древесное ребро. Еще раз давайте проговорю. Откуда это взялось, да? На самом деле все очень просто. Я могу из вот этого поддерева прыгнуть куда-то вверх.
Точнее, я хочу из этого W прыгнуть, из этого поддерева прыгнуть как можно выше. Что я могу? Я могу не прыгать и просто стоять на месте. Либо же могу прыгать напрямую из W, но это значит, что надо просто перебрать все обратные ребра из W куда-то наверх.
Либо же я могу спуститься в любое из поддеревьев и прыгать уже из поддерева куда-то выше. Но это означает, что я спускаюсь в одного из детишек. То есть я выбираю любого сына такого, что W это прямое ребро, древесное, да? Вот оно у меня.
Это древесное ребро. И дальше в нем я решаю ту же самую задачу рекурсивно. Мне нужно из поддерева ту прыгнуть как можно выше. Это просто ред. Ну это, собственно, в каком-то смысле DP. Это динамика.
Это формула для динамики. Но она, соответственно, просто посчитывается рекурсивно. Если вот есть какой-то граф, какое-то дерево, дерево обхода DFS, какая-то такая картинка есть, тогда в ней я просто этот ред рассчитываю теперь снизу вверх.
Значит, для листьев, для конечных вершин в путях у меня пропадает вот это вот третье соотношение, потому что у меня нет исходящих древесных ребер. То есть для листьев вот в этой формуле пропадает третий случай, потому что ниже идти некуда.
Ну а дальше, если у меня посчитано для листьев, то я могу с помощью вот этой формулы посчитать ответ для их родителей, потом для их родителей, ну и так далее. И так идти по дереву снизу вверх можно насчитывать все реты снизу вверх по дереву.
Окей? Вот. Все. Ну мы насчитали ред. Естественно, это все работает за линейное время, потому что это, по сути, у меня просто DFS, я запускаю DFS на моем графе, он как-то разбивает все ребра на древесные и обратные, и далее я ну просто-напросто вот пишу там минимум, то есть стоя в вершинке V, вот как здесь я стою в вершинке V, я перебираю все ребра, проверяю, оно обратное, к вершине с меньшим тыном, или прямое, к вершине с большим тыном.
Если оно обратное, то релаксирую вот это через это, если прямое, то через вот это. Да, то есть дальше просто какие-то еще линейные обработки всех ребер и всех вершинок. Хорошо. Ну и теперь наконец утверждение, да, утверждение, что ребро, давайте сразу скажем, что оно древесное, древесное ребро является мостом, если и только если ред от V равно тыну от V.
Ну и для полноты картины напишем, что не древесные ребра не могут быть мостами. Так, ну кажется теперь мы, собственно, мы ред так и вводили, чтобы это было критерием. Давайте разберемся, значит, что такое ред от V равно тыну от V.
Значит, вот картинка, у меня есть какое-то древесное ребро, увы, вот есть поддерево. Что означает это равенство? Это равенство как раз и означает, что из всего этого поддерева нельзя никуда прыгнуть выше, чем V.
То есть можно остаться на месте, но никуда выше, ни одного обратного ребра снизу вверх нету, то есть нет такого ребра, и еще более высоких тоже подавно нету. Это автоматически следует из такого равенства.
Ну, а мы с вами вроде поняли, что это как раз критерий того, что это мост. Почему это мост тогда? Почему, если верно равенство, то это мост? Ну, потому что, когда я его удаляю, у меня нарушается связность между U и V, например.
Потому что вот это все будет отдельные компоненты связности, то есть здесь все остается достижимым, это остается поддерево-связанная компонента, но поскольку у меня нету перекрестных ребер, ведущих в другие поддеревья, вот таких ребер нету, и еще и нету обратных наверх, значит, это будет просто одна отдельная компонента, и ну уж по крайней мере точно U и V перестали быть связанными.
Значит, это мост. Ну и наоборот, если мост, значит, не может быть обратных ребер, тогда автоматически должно быть такое равенство. Вот, ну то есть это вроде мы уже проговорили. Есть вопросы по этому вот утверждению, по эквивалентности, что мосты это тогда и только тогда, когда ret равно tein.
Хорошо. Ну и с недревесными реберами тоже-тоже проговорили. Если оно не древесное, то оно обратное, и оно даже не нужно DFS-у для проверки связанности. То есть даже DFS на него не смотрит вообще, значит, если его удалить, то оно на связанность не влияет, поэтому мостом быть не может.
Значит, давайте я напишу, что недревесные ребра не влияют на DFS. На DFS. Следовательно, их удаление не нарушает связанности. Ну то есть DFS будет работать точно так же, все те же самые ребра он назначит древесными, да, все то же самое, все будет так же.
Значит, мы описали все мосты. Мы показали, что мосты это обязательно древесные ребра вот с таким соотношением. Прекрасно. Теперь точки сочленения. Значит, с мостами разобрались, теперь давайте переходить к точкам сочленения.
К точкам сочленения. Ну давайте пофантазируем. Вот отдельно здесь приходится рассматривать на самом деле корень. Пусть V-корень. Корень моего дерева. Я начинаю обход моего, обход графа, то откуда я вызываю DFS в самой первой очереди.
Значит пусть V это корень. Тогда V это точка сочленения. Точка сочленения. Если и только если у V хотя бы два сына в дереве DFS. Хотя бы два сына в дереве DFS. Значит это критерий того, когда корень является точкой сочленения.
Теперь пусть V не корень. Пусть V это не корень. Давайте я нарисую картинку и мы вместе придумаем критерий того, когда V является точкой сочленения. Значит вот есть V. Поскольку V это не корень, то у него обязательно есть некий родитель P.
Это та вершина, из которой мы древесным ребром пришли в V. То есть есть вот такое прямое ребро P, V. Теперь у V могут быть какие-то дети. Может быть много разных детишек, которые отвечают своим отдельным по деревьям.
Вот давайте подумаем, в каком случае на такой картинке V это точка сочленения? В каком случае V это точка сочленения? Есть какие-нибудь идеи? Вот как, смотря на эту картинку, возможно, смотря на какие-то значения в детях или там значения в P, понять, что после удаления V у меня распадается граф на несвязанные компоненты?
Хотя бы у одной вершины ты им будет равняться ред. В смысле у одной из детей, да? Ну почти да. Давайте так и напишем, что существует древесное ребро древесное ребро V запятая tu такое, что ред от tu на самом деле оно не обязательно должно быть вот здесь же, оно может V вести.
Даже если ред от tu равно V это все еще означает, что V точка сочленения. Поэтому ред от tu больше либо равно, чем ты на tu. Вот такой критерий на самом деле. То есть, смотрите, если у меня есть сын, из которого ред от tu либо здесь, либо до V допрыгивает, то есть потенциально отсюда может вести ред сюда. Но тогда все равно, если вы V удалите, у вас нарушится связность между P и tu.
Вот представьте, вы удаляете V и все вот эти вот ребра, тогда между P и tu пропадает путь, пропадает связность, потому что единственное обратное ребро, ведущее из этого поделива, вело сюда, оно тоже удалилось.
Значит, tu и P точно заведомо не связаны. Ну, соответственно, это критерий. Вот. Давайте докажем быстренько. Давайте докажем. Ну, со второго начнем, раз мы уж про это заговорили. Я считаю, что V это не корень.
Тогда я точно имею право рисовать у него родителя. Мне здесь важно, категорически важно для доказательства, важно, что у V есть родитель. Есть вершина V, точнее, из которой есть древесное ребро.
Значит, тогда давайте справа налево, да, сначала. Пусть такое tu есть. Ну, тогда это я вот уже нарисовал, что вот есть V, есть какой-то сын tu, такой, что обратное ребро ведет только V или даже никуда не ведет.
То есть может быть только такое ребро. Тогда после удаления V, после удаления V у меня пропадает связность между P и tu. Ну, потому что, опять же, по тем же причинам я стираю не только V, но и все ребра из нее исходящие.
В частности, вот это обратное. Тогда все это поддерево остается отдельной, не связанной ни с кем компонентом связности, потому что из нее теперь нет обратных и нет перекрестных ребер, потому что перекрестных в принципе не бывает в неориентированном графе.
То есть картинка такая, но значит это отдельный компонент, она с P не связана. Так, ну и теперь слева направо, извините секунду, договорю, значит, если у меня теперь есть V и наоборот для каждого ребенка верное неравенство в обратную сторону, то есть теперь пусть у меня для любого сына обратное неравенство, что red от tu меньше, чем tin от V.
Да, ну то есть от противного. Там существование, значит, противное это, когда для любого верное неравенство в обратную сторону. Это что значит? Значит, из каждого поддерева можно прыгнуть куда-то вверх.
Выше, чем V. Тогда, если я удаляю V и все ребра из нее исходящие, то у меня точно будет связано потому что из каждого чувака можно прыгнуть по-прежнему куда-то вверх и, если что, дойти прямо до корня.
То есть можно из-под дерева прыгнуть по обратному ребру куда-то и дальше подняться до самого корня. Итак, из каждого сына. Из каждого сына есть обратное ребро и дальше можно дойти до корня.
Из каждого сына обратное ребро дойти до корня. Значит, все эти сыновья связаны с корнем, значит, связаны между собой, поэтому все связано. Тогда все связано с корнем. С корнем. Ну, следовательно, просто все связано.
Значит, V не точка слинения. Конец. Ну, первое, наверное, упражнение. Тут совсем просто. Либо я в начале следующей лекции скажу, наверное. На этом все. Спасибо.
