добрый день давайте начинать точнее продолжать прошлый раз мы с вами разобрались с алгоритмом
евклида для многочленов сейчас примерно таким же способом как для натуральных чисел я это уже
говорил он нам даст возможность разобраться с тем как многочлены раскладываются в произведении
аналогов простых чисел которые называются неприводимыми многочленами определение в
прошлый раз давалось но давайте еще раз в всякий случай дам если у нас есть многочлен над полем
я напоминаю что мы работаем над полем многочлен называется неприводимым часто еще говорят
неприводим над полем f если его скепень больше или равна единице но и с другой стороны из того
что он раскладывается на множители если q и r конечно же тоже этим более то степень q равна
нулю или степень r равна нулю ну а степень другого со множителя соответственно будет равна степени
значит ну давайте я сразу скажу парочку очевидных замечаний значит если
какой-то многочлен q делит п а п неприводим то либо
степень q равно нулю то есть q константа либо степень q равна степени п в каком случае вот
мы того что это сказали п на q мы умеем делить п на q поскольку q делит п это тоже будет константа
и я напоминаю что такие два многочлена частные которых константа называются ассоциированными
ну и в этом случае q естественно тоже неприводим тоже неприводим и обращаю внимание
что ассоциируется ассоциированные вообще ассоциированные многочлены очень похоже у них
одни и те же делители у них одни и те же кратные то есть они вот с точки зрения именно теории
делимости они неразличимы и это потому что вот это вот константа который мы являются их частная
она обратима правильно на нее всегда на обратной к ней можно домножить вот так это первое замечание
второе замечание которое хочется сказать но оно следует из определения ну или из первого
если п неприводимый многочлен а это произвольный многочлен то по сути дела но тп а может принимать
существенно два значения но мы знаем что ното определен с точки зрения с точностью до умножения
на не нулевую константу да и вот тогда но тп а может быть равен какому-то делителю п правильно
а какой-то делитель п бывает мы с вами знаем двух типов если это вот какой-то такой кум если он
константа то мы можем считать что нот п и а равен единице во втором случае если этот самый
делитель имеет степень равную степени п то он ассоциирован с по и мы можем соответственно его
домножить и считать что нот п и а равен п неприводимого многочлена с кем угодно может быть
только одним из этих двух можем так считать но и в третьих значит я напоминаю что неприводимость
многочлена может зависеть от поля на котором в котором мы его рассматриваем зависит от
поля то есть вот например даже если мы будем смотреть на поля которые вкладываются друг
друга и с квадрата минус 2 мы можем рассмотреть как многочлен с рациональными коэффициентами и
над полем q он будет неприводим это мы над q
однако если мы его рассмотрим как многочлен над r то он уже окажется раскладывается на два
неконстантных множества естественно ну и таких примеров мы можем привести разумеется
вот значит неприводимые многочлены мы уже определили действительно это аналоги
простых чисел и сейчас мы собираемся доказать что любой многочлен единственным образом
раскладывается в произведении неприводимых ну и это что это произведение по сути почти
единственно почему оно почти единственно ну ровно по причинам связанным с ассоциированием да то есть
если мы разложили на произведение каких-то неприводимых многочленов наш многочлен если
я какой-то многочлен а это сложил на произведение трех неприводимых многочленов никто не мешает
мне один многочлен умножить на двойку скажем другой многочлен разделить на тройку третий
многочлен умножить на три вторых правильно вот у нас другое разложение все эти три многочлены
тоже будут неприводимыми поэтому вот эту ассоциированность нам нужно будет учитывать
в нашей теореме прежде чем мы сформулируем теорему давайте мы докажем важную лему она
важна сама по себе а потом перейдем уже к самой теореме так значит тоже такое замечание
о ассоциированности это клемма пусть а неприводимый многочлен
бы и ц это просто какие-то многочлены нашим полем когда я говорю неприводимый я
подразумеваю естественно неприводимый над ровно f и при этом а делит б ц тогда
а делит б или а делит ц разумеется если а приводимый многочлен то это уже не обязательно
так потому что просто мы можем сказать что а делит себя которая раскладывается произведение
двух нетривиальных многочленов меньших степеней тогда конечно если а раскладывается
произведение двух многочленов меньших степеней б и ц то вот для них то это и будет неверно так
что лему выполняется разумеется только для неприводимого многочлена давайте мы докажем
что это именно так предполагаю противную мы понимаем что а не делит б и а не делит ц но
а в духе вот нашего предыдущего комментария это означает что нот а и б и нот а и ц не может быть
равен а нот а и б не равен а иначе бы а делил б нот а и ц не равен а иначе бы а делил ц но
следовательно мы можем считать как мы уже говорили что оба этих нота равны единице
ну а коль скоро это так мы с вами знаем что каждый нот двух многочленов линейно представим то
есть значит это значит что мы можем единицу выразить через а и б она давайте скажу к плюс
б на эль и единицу мы можем выразить через а и ц а на м б на н где к л м н некоторые многочлены
вот коль скоро эти ноты равны единице каждый из этих нотов мы можем линейно выразить через
соответствующие многочлены первый через а и б второй через а и ц извините здесь описался
конечно же ц нужно здесь написать вот ну а теперь давайте мы эти два выражения перемножим давайте
это сделаем на другой доске перемножая эти два выражения каждый из которых равно единица мы
получим что единица это а к плюс бл на а м плюс бн и обратите внимание здесь почти все слагаемые будут
содержать какое-то а да то есть это будет а умножить на 3 слагаемых а а к умножить на а м то есть
здесь будет а к м плюс а к умножить на бн это к бн у нас осталось плюс а м умножить на бл то есть
м бл вот это вот все просто сразу делится на а извините я опять написал здесь бы здесь должно
быть ц и соответственно вот здесь тоже должно быть ц вот теперь я все правильно сделал оставшиеся
слагаемые у нас содержит себе б ц плюс б ц лн и б ц как мы с вами знаем тоже делится на а
вы итоге глядите что мы получаем мы получаем что весь вот этот вот многочлен делится на а то есть
а делит единицу это невозможно поскольку степень а по определению хотя бы 1 но степень единицы
равна 0 значит такое не бывает противоречие показывает что утверждение леммы на самом деле верно
так ну и теперь мы готовы сформулировать нашу основную теорему она так и называется
теорема основная теорема арифметики для многочлен
значит давайте мы рассмотрим не нулевой многочлен над полем f тогда
во-первых раскладывается давайте мы даже скажем не нулевой для начала давайте мы все
таки наглаживаем чуть большее условие степень п хотя бы единица значит для того чтобы доказывать
лучше если п это константа то понятное дело что в некотором роде он произведение нуля
неприводимых многочленов да только там еще умножить на константу мы эту константу лучше не
будем учитывать а сразу будем говорить что п раскладывается в произведение неприводимых
произведение неприводимых многочленов это часть простая конечно же часть посложений посложнее
если у нас есть два таких разложения давайте я скажу что а 1 и так далее а n и
б 1 и так далее б м если вот это вот два таких разложения то во-первых количество
со множителей там совпадают м равно n а во-вторых ну по сути дела эти члены
вот сейчас то что я сейчас скажу означает вот что что бэшки это перестановка ашек с
точностью до ассоциирования можно переставить ашки и ассоциировать их так чтобы получились
бэшки формально я должен сказать вот что существует такая перестановка в см что для каждого и
от одного до м многочлен аитой ассоциирован с б с индексом сигмат вот ну это вот то самое и
значит естественно произведение коэффициентов ассоциированности должно быть равно единице но
это вот уже дополнение почему не цн да да да это вопрос был процент мы уже и так исправили
спасибо за то что следите так звук ничего плохого не было так теорему мы с вами сформулировали
давайте ем доказывать так ну пункт 1 давайте я скажу что мы это сразу делается индукции
по тепени п значит если п не приводим да если п не приводим то он уже разложен все уже сделано
правильно то получили требуемое разложение иначе мы знаем что п раскладывается в произведении двух
многочленов меньшей степени меньше чем степень п степень р меньше чем степень п
ну и тогда обе этих степени больше нуля и тогда мы можем применить предположение индукции q и r
я ничего не сказал про базу индукции но на самом деле база то у нас вот здесь он
содержится если многочлен имел степень 1 то он конечно же не приводим потому что если мы его
разложим в произведении двух многочленов это могут быть только многочлены степени 0 и 1 так
что база это можно сразу отсылать вот к этому самому первому случаю ну и таким образом существование
у нас уже доказано это просто на самом деле единственность тоже будет просто и простой с
точки зрения т.е. с учетом ссылки на лему который мы уже доказали значит пусть п действительно это
а1 и так далее а n и b1 и так далее bm мы докажем наше утверждение индукции это лучше сначала
сказать да мы докажем наше утверждение индукции по скажем ну не знаю минимуму из м n ну и давайте
будем считать что этот минимум это n да если даже давайте так скажу если n равно 0 то не этого
не бывает да тогда у нас сразу если n равно 0 то здесь стоит произведение нуля многочленов
то есть единица п это единица значит здесь ничего не бывает не бывает как бы пустая база индукции
получается правильно пусть хотя бы единицы тогда мы поймем как сделать шаг индукции
рассмотрим многочлен а н и он не приводим и он делит произведение б 1 и так далее б м
тогда я утверждаю что он делит одного из этих многочленов тогда существует и такой что а н делит
иначе если бы это было не так то мы могли применить несколько раз нашу лему значит
видите мы могли сказать что а n и делит произведение первых и минус одного на
последний так как а а п а н и не делит б м то получили бы что а н и делит произведение первых
дальше точно точно точно также поскольку а н и не делит б м минус 1
а н и не делит б м минус 1 так что а н и делит б 1 и так далее б м минус 2
ну и так далее в результате мы поймем что а н и в крайнем случае делит б 1 если уж не делит
б 2 так что кого-то из них он делит ну и без ограничения общности поскольку нам разрешены
перестановки вот этих вот бэшек то мы можем считать что вы сказали что существует такой
индекс и что а н и делит бы это переставляя если надо м и и получаем что а н и делит б м
ну а поскольку б м и не приводим и а н и тоже не приводим то они ассоциированная если у нас
есть у неприводимого делитель то он либо ассоциирован ему либо константа а н и не
константа да значит а н и б м ассоциированные скажем б м это альфа на а н где альфа это не
нулевой скаляр ну и тогда мы можем сократить обе части нашего равенства на б ну на скажем
на а н и применить предположение индукции да то есть сказать что альфа 2 на 3 на и так далее на
а н извините альфа а 1 на а 2 на и так далее на а н минус 1 равно альфа не здесь мы подставили
вот это вот выражение вот сюда вот и сократили на а н да а н минус 1 это альфа б 1 на б 2 на и так
далее на б м минус 1 обратите пожалуйста внимание мы с вами в свое время уже говорили если мы берем
многочлены над полем даже над целостным кольцом то мы получаем целостное кольцо то есть вот в
многочленах у нас нет делителей нуля а из этого мы говорили следует что на множитель можно
сокращать поэтому вот после такой постановки и действительно могу сократить на не нулевой
сомножитель а н вот ну и сюда осталось применить осталось применить предположение индукции
значит ну я давайте все-таки скажу что было бы при n равном единице при
н равном единице если а первое не приводим то мы вы поняли что а первое делит скажем
б м сокращая на него мы получаем слева константу справа получится тоже константа правильно сокращая
на а н имеем слева константу справа тогда тоже должна быть константа ну а это значит что
м равно единице и тогда у нас просто написано а н равно бы и так что при n равном единице мы тоже
уже все получили вот ну и поскольку мы сумели перейти по индукции что мы получаем применяя
предположение индукции мы получаем что вот этих вот товарищей можно переставить получив ассоциированной
вот этим вот ну а значит и в начале можно было исходные множители переставить так чтобы
получить ассоциированное вот эти а я соответствовала бы и тому или б м тому после
перестановки м и местами да все остальные соответствует так же как после применения
утверждений ну вот ну и таким образом наше утверждение уже доказано каждого многочлена говорят
обычно единственное единственное разложение произведения неприводимых с точностью до
перестановки с множителей и замены на ассоциирование вот ну замечание я наверное хочу сказать что вот то что
мы с вами делали после деление после того как мы сказали деление с остатком все это
практически дословно после введения некоторых определений выполняется в более широком виде то
есть есть общий класс колец для которых ну к которым относятся и многочлены и целые числа и для
которых подобная теорема о единственности разложения на множители выполняется ровно по тем
же самым причинам это евклидовы кольца доказательства всех этих утверждений что алгоритма евклида что вот
основной теоремы арифметики почти дословно повторяет повторяется для так называемых евклидовых
колец ну то есть если неформально говорить то для колец которых определено деление с остатком
которых есть деление с остатком это деление нужно еще грамотно сформулировать то есть для
этого нужно как бы вести так называемую норму то есть миру того насколько элемент кольца велик
для целых чисел это просто модуль для многочленов я сразу скажу это была степень многочлена в других
случаях можно по другому придется по другому работать но давайте мы сейчас уже об этом наверное
говорить не будем желающие могут проконсультироваться в литературе или на самом деле об этом еще
подробнее будет речь потом сейчас я просто хочу сказать что такой же алгоритм работает в более
широкой ситуации так ну и у нас с вами еще одна еще один важный вопрос связанный с многочленами нам
нужно поговорить про курни многочленов и про связь некоторых понятий связанных с корнями
многочленов и так называемый формальной так называемый формальной производной многочлена
производную в обычном смысле мы от многочлена например на 2 взять вроде как не можем однако
формально можно определить что это такое и с ней тоже поработать давайте вот мы сейчас этим и
ну для начала определение в общем стандартная пусть п это многочлен над f альфа это элемент
нашего поля f это скаляр тогда разумеется альфа это корень многочлена f многочлена
п извините альфа называется корнем многочлена п если п от альфа равно нулю мы с вами уже говорили
что это значит а что означает подставить корень подставить в многочлен даже не обязательно
элемент поля а элемент произвольный алкебр
для обычных многочленовfs
ghost
Следующая очень простая теорема. Её принято называть теоремой Безо, хотя на самом деле,
конечно же, теорема Безо значительно шире и глубже, это только маленький её частный случай.
Итак, теорема Безо говорит нам, что если альфа – это корень многочлена P,
то многочлен х-α делит P. Ну и для доказательства мы даже чуть больше получим. Формула,
которую мы получим, тоже порой достаточно важна. Значит, давайте мы разделим многочлен P,
тот самый, у которого альфа – это корень, на х-α. С остатком мы уже знаем, что так сделать можно.
Там мы получим, что P – это х-α на какую-то Q плюс R, где степень R меньше, чем степень делителя,
меньше, чем степень того, на кого мы делим, то есть х-α, которая равна единице. Значит,
степень R не больше, чем ноль. R – это константа, не больше, чем ноль, я пишу, потому что может
оказаться ещё минут бесконечность, если R – это ноль, правильно? Ну и давайте мы теперь подставим вот
в это вот равенство. Мы подставим альфа. Мы как раз говорили, что тот способ, в котором мы ввели
подстановку произвольного элемента произвольной алгебры, говорит нам, что из верного равенства
многочленов, в многочленах, да, вот если у нас использованы какие-то алгебрические операции,
тоже получится верное равенство многочлена. Ну и соответственно, мы с вами понимаем, что P от альфа
у нас получается равно ноль умножить на Q от альфа плюс R от альфы. Формально я должен получить такое,
ноль на Q от альфы – это просто ноль, R от альфа – это R, потому что R – это константа. И значит,
вот обратите, пожалуйста, внимание, мы пока что нигде не пользовались тем, что альфа – это корень,
мы в любом случае получили, что P от альфа – это остаток, который даёт наш многочлен P от их
в определении на х- альфа. Это более общий факт, о котором я говорил. Ну а в нашем случае,
значит, если альфа кури, то, конечно же, R – это ноль получается. Здесь у нас P от альфа равно
нулю, правильно? Ну и следовательно, у нас получилось деление без остатка, что и означает,
что х- альфа делит P. Вот обратите, пожалуйста, внимание, что иногда из этой теоремы нужно не
только формулировка, но и вот этот факт из доказательства тоже порой полезен или хотя бы
проясняет какие-то детали, поэтому его полезно понимать. Что остаток многочлена в определении
многочлена на х- альфа – это просто P от альфы. Ну ладно, это упражнение у нас, наверное, будет попозже.
Так, а пока что мы разбираемся дальше. Значит, позабратите внимание, что нам сказала теорема
безу, если альфа – это… давайте я лучше вот на той доске это перепишу, чтобы не бегать. Итак, если альфа – это корень,
то P – это х- альфа умножить на какой-то многочлен Q, по сути дела, х- альфа делит P. Может так, в принципе,
случится, что многочлен Q снова делится на х- альфа, и такой умножитель можно вынести еще раз,
ну или может быть даже еще много-много раз. И вот давайте мы оценим, давайте мы выделим вот такие
ситуации и скажем, что P, что из P можно выделить умножитель х- альфа в какую-то степень. Вот когда это
можно сделать, а когда это нельзя сделать, в степени больше первой. Это две ситуации, которых принято
различать. Вот каким образом. Итак, пусть альфа – это корень многочлена P, тогда альфа называется
корнем кратности k, k – это натуральное число. Если в P этот умножитель х- альфа выделяется k раз,
то есть P делится на х- альфа в степени k, а на х- альфа в степени k плюс 1, он уже не делится,
то есть х- альфа не делит Q. В такой ситуации мы говорим, что k – это кратность корня альфы,
или альфа корень кратности k. Значит, если k равно единице, то есть если P не делится на квадрат
х- альфа, то альфа называется простым корнем, ну а иначе альфа кратный корень, иначе это если k
хотя бы 2. Кратным корнем он называется и когда k2, и когда k25. Ну я замечание на всякий случай скажу,
иногда используют такое соглашение, что корень кратности 0 это, конечно же, просто-напросто не корень,
потому что корень кратности 0, если я формально посмотрю на вот это определение, это означает,
что х- альфа выносится из P в нулевой степени, Q на х- альфа уже не делится, то есть просто P не делится
на х- альфа, что и означает у теореми Безу, что альфа не корень. Так, ну и мы с вами теперь вот из
теоремы Безу, из вот всего нашего рассуждения, можем сразу сделать некоторый вывод, такую вот теорему,
пусть P не нулевой многочлен, тогда сумма кратностей
его корней не превосходит его степени. Ну и давайте мы эту теорему докажем после перерыва, чтобы не спешить
и неторопливо проговорить, где на самом деле в доказательстве этой теоремы используется наша теорема
о единственности разложения, основная теорема арифметики, она там на самом деле в некотором роде используется.
Пока что перерыв. Значит, давайте прежде чем доказывать, я небольшое замечание сделаю, да, значит очень часто
вот в такой ситуации, когда у нас есть кратный корень, когда многочлен P делится на х- альфа в степени K,
то немножко неформально говорят, что у нас есть K корней равных альфа, ну и поэтому эту теорему любят переформулировать
следующим образом, что количество корней с учетом кратности не превосходит степени P, так вот обычно, так вот часто
формулируют эту теорему, и когда говорят про количество корней с учетом кратности, как раз и имеют в виду, что
каждый корень считается столько раз, какова его кратность, то есть вот говорят про сумму кратности корней.
Ну, доказательства.
Пусть у нас альфа 1 и так далее, альфа т, это корни,
к1 и так далее, кт, это их кратности, соответственно, а что это означает, это означает х- альфа ит в степени К,
и это делит P при всех и от 1 до t.
Ну, глядите, это означает
в любое
разложение, давайте мы скажем так, просто в разложении многочлена P на неприводимые,
мы знаем, что оно существенно одно, правильно, и вот в это самое разложение
входит, ну, давайте скажем так, входит вот этот х- альфа ит к ит раз, ну, с точностью доассоциированности.
Почему это так? Ну, потому что мы вполне можем написать,
что P это х- альфа ит в степени К ит, умножить на некоторое q, разложить вот это вот q дальше на произведение
неприводимых сомножителей, мы знаем, что это может, можно так сделать, правильно, получится х- альфа ит в степени К ит,
ну, на какие-то b1 и так далее, это будет разложение на неприводимые сомножители,
оно у нас единственное с точностью до, известно чего, правильно, и в нём содержится сомножитель х- альфа ит к ит раз,
значит, и в любом разложении такой сомножитель с точностью доассоциированности будет содержаться к ит раз,
ну, формально я здесь сказал, что в любом разложении будет к ит сомножителей, ассоциированных с вот этим,
вот, но тогда, заметьте, пожалуйста, что х- альфа ит и х- альфа ит, разумеется, не ассоциированы при и неравном g,
ну, просто потому что, чтобы получить из одного-другой умножение на константу, приходится умножать именно на единицу,
чтобы старшие коэффициенты не изменились, правильно, значит, если они ассоциированы, то они просто-напросто равны.
Ну, значит, коль скоро у нас есть вот столько вот сомножителей, ассоциированных с таким при каждом и и,
по сути дела мы понимаем, что все эти сомножители различны, то есть произведение по и от одного до t х- альфа ит к ит,
вот такое вот произведение у нас входит в это самое разложение с точностью до ассоциированности, то есть это произведение делит p.
Ну, а коль скоро так, то степень левого не превосходит степени правого, раз p не нулевой и многочлен, правильно?
Ну и тогда это как раз и означает, что сумма p и от одного до t х- альфа ит не больше, чем степень p,
потому что вот эта вот это степень того, что слева.
Вот, то есть, по сути дела, если бы теорема, то есть если бы основная теорема арифметики не выполнялась,
то у нас бы не прошел вот именно вот этот вот шаг, правильно, что если многочлен p делится на то и на все,
то он делится и на их произведения.
Ну и вот я обращаю внимание, что если у нас мы будем рассматривать многочлены не над областью целостности,
даже многочлены приведенные, то есть со старшим коэффициентом единицы,
для которых, в общем, теорема безу будет верна, если у вас альфа это какой-то корень многочлена,
то х- альфа будет делить p, это будет так для любого коммутативного кольца f, вот это будет выполняться,
однако корней, тем не менее, может оказаться больше, чем n, больше, чем степень p, вот именно по этой причине.
Здесь каким-то образом это играют.
Для области целостности это невозможно, даже если в ней разложение на множители не единственно.
Это уже другой эффект, просто потому что область целостности, ну, целостное кольцо, то есть, извините,
у нас обязательно вложено в поле, может быть, мы об этом еще успеем поговорить.
Вот так, значит, это мы с вами оценили, ну и давайте, как я уже и обещал,
мы поговорим об еще одном инструменте, который позволяет оценивать красность корня.
Так, определение, пусть p это многочлен над полем, ну и давайте я сразу скажу, что p раскладывается следующим образом,
п0 плюс п1х, плюс и так далее, плюс пn и х.
Тогда формальная производная многочлена p это вот какой многочлен.
Мы дифференцируем его так, как будто бы он был обычным многочленом над r,
то есть мы знаем, что производная хорошо работает с многочленами над r,
она делает алгебраические преобразования, которые можно сделать в любом кольце, вот так мы и сделаем.
То есть p' это будет p1, p0' это производная константа, это обычно 0,
p1 плюс 2p2x, плюс 3p3x2, плюс и так далее, плюс npnxv-1.
Мы с вами знаем, что такое n в любом поле, правильно?
Это просто единицы, сложенные с самой собой n раз.
Так что это понятие тоже у нас есть.
Так, какой-то вопрос.
Можете повторить, пожалуйста, что именно ломается в рассуждении, если отказаться от целостности.
Ломается ровно основная теорияма арифметики.
У нас может так случиться, что многочлен не...
Слушайте, давайте вот что, давайте я вот это вот определение...
Ну я его уже договорил, давайте вернемся немножко сюда.
Значит, ломается ровно то, что не любой многочлен однозначно раскладывается на множители,
даже если этот многочлен унитарный со старшим коэффициентом 1.
Поэтому хоть теорема безуи выполняется, но ничего не получается.
То есть вот примером может служить многочлен x².
Давайте я тогда проведу такой пример.
x² как многочлен над кольцом за 4.
Это уже не поле, это кольцо.
Кольцо классных вычеток по модулю 4.
Смотрите, что происходит с многочленом x².
У него есть вроде как корень 0 кратности 2,
и есть корень 2 кратности 2 тоже,
потому что этот же многочлен мы можем написать как x-2².
x-2² это x²-4x+,
и по модулю 4 мы получаем все равно x².
То есть у этого многочлена корень 0 кратности 2 вроде как,
корень 2 кратности 2 тоже есть.
Слишком много получается.
Вот, давайте хоть сейчас отступили и привели вот такой вот пример.
Так, понятно проблема, да?
Возвращаемся к нашей формальной производной.
Итак, формальная производная, это мы вот взяли многочлен и как бы формально его продиференцировали.
Давайте мы сразу поймем связи с реальной производной он может не иметь,
если f это, например, поле действительно классов вычетов или еще какое-нибудь более хитрое поле.
Поэтому давайте мы сразу выясним свойства этой самой формальной производной.
Тут вирождение про свойства формальной производной.
Наверное, вот такие вот свойства нам хочется сказать.
Во-первых, p1 плюс p2, давайте лучше p плюс q.
И когда я суммирую многочлены, то естественно получаю сумму производных.
Если я многочлен умножен на скаляр, то его производная также умножится на скаляр.
В сумме вот эти вот два утверждения говорят нам, что формальная производная это линейное отображение из многочленов в многочлены.
Здесь нам написано линейность.
Ну и второе утверждение, это естественно то, что выполняется так же, как и для обычной производной, формула Леймница.
А именно, что pq' это p'q плюс p на q'.
Мы умеем дифференцировать произведение.
Отсюда мы сейчас сразу выведем следствие, конечно же, но давайте пусть оно будет следствием уже именно этой формулы.
Значит, первое свойство более-менее непосредственно следует из определения.
Ну то есть, вот скажем, если я захочу доказать первую формулу, то мы можем разложить p в сумму p'x'.
x в этой, p от 0 до nq, мы можем разложить в сумму q' на x в этой,
при по и от 0 до того же самого n, в качестве n, мы можем, естественно, взять максимальные степеней p и q.
Ну и тогда p плюс q' это будет, p плюс q это будет многочлен с коэффициентами p и t плюс q и t, правильно, как мы с вами знаем.
Это будет, конечно же, сумма p от единицы до n и p и t плюс q и t на xv-1.
Это вот я формально записал вот это вот определение, да, ну и, естественно, это многочлен разкладывается в сумму двух производных.
Плюс сумма по i и p и t и xv-1, плюс сумма по g, g и p, давайте снова по i, да, зачем нам g, извините, и на q и t xv-1, ну то есть p' плюс q'.
Ну и для умножения на константу аналогично еще более простое вычисление пройдет.
А вот для второго давайте я упрощу себе вычисления, сославшись на первую часть.
Видите, что я могу сказать, поскольку производное у нас уже мы с вами знаем линейно,
я могу сказать, что и левая и правая части линейны по p.
Значит, левая и правая части линейны по p являются линейными как бы операторами от p, правильно?
Поскольку p' это линейный оператор от p, умножение на фиксированный на вышлене это линейный оператор от p и так далее.
Мы понимаем, что здесь у нас все именно линейно зависит от p и, значит, мы можем доказать,
значит нам достаточно проверить на базисе, когда p принимает одно из базисных значений, да,
когда в качестве p мы берем один из базисных элементов какого-то фиксированного базиса в многочлене.
То же самое про q, конечно же.
Можно сказать, то есть зафиксировав p, мы можем сказать, что нам достаточно проверять это равенство на базисе,
то есть подставляя в качестве q один из базисных векторов для любого фиксированного p.
Ну а теперь, естественно, в качестве базиса мы выберем все степени х,
ну и проверим это для любых двух базисных векторов, а это достаточно просто сделать, конечно.
То есть p штрих, если p это х витый, q это х вжитый, то тогда мы получаем, что p штрих u плюс p q штрих
это, p штрих мы знаем, это i на х и минус 1 на х вжитый,
ну и в результате у нас получается х в одной и той же степени, в i плюс j минус 1,
сумма коэффициентов при ней равна i плюс j, а это в точности p q штрих, потому что p q это у нас х в степени i плюс j.
Ну и таким образом, наше утверждение доказано для любой пары базисных элементов,
даже в бесконечно мирном пространстве, но мы знаем, что там есть базис,
через который любой элемент выражается как конечная линейная комбинация, этого нам достаточно.
В принципе нам достаточно было бы говорить не про базис, а про порождающиеся элементы, даже так я бы сказал.
Ну и вот поэтому вторая часть у нас тоже уже доказана.
Так, как следствие из вот этой вот формулы, которая конечно же называется формулой ледница,
давайте мы получим еще несколько новых следствий.
Итак,
во-первых, если у нас есть произведение n многочленов, то его произведение,
то производное этого произведения, это конечно же, согласно той же самой формуле ледница,
мы должны просуммировать все слагаемые, в которых штрих навещан на один из наших
со множителей, p1, p2 штрих, p3 и так далее, pn, и так далее, на каждый из со множителей до n,
p1 и так далее, pn минус первая, pn штрих.
Во-первых, вот так вот.
Во-вторых, ну как следствие, если я дифференцирую степень какого-то многочлена,
то это будет n, p в n минус первый, p штрих.
Ну и как мы увидим, как еще следствие, если p и q многочлены из f от x,
ну а здесь, естественно, если p1 и pn были многочлены из f от x, то мы же умеем подставлять
в один многочлен, другой многочлен, потому что многочлены это алгебра над f, правильно?
Поэтому я могу в q подставить p от x и взять производное вот такого,
ну и естественно, как обычно, нам тоже не нужно никакого матана для того, чтобы это выяснить.
Это будет q штрих от p от x умножить на p штрих от x.
Давайте мы все это последовательно получим.
Доказательства, значит, во-первых, ну это можно получить просто индукцией по n.
База при n равном 2 уже известна, вон она слева, справа.
Для перехода мы можем сказать, что p1 и так далее, pn штрих, это p1 и так далее, pn минус 1 штрих
на pn, плюс p1 и так далее, pn минус 1 на pn штрих.
Значит, вот это вот производное произведение расписать по предположению индукции,
ну и как раз у нас, когда мы бы расписали его по предположению индукции и умножим все на pn,
у нас появятся все члены из нашей формулы, кроме последнего, правильно?
Значит, у нас будет p1 штрих, p2 и так далее, pn, плюс p1 и так далее, pn минус 2,
n минус 1 штрих на pn, и последнее слагаемое как раз дополняет сумму дополнения, pn штрих.
Первое у нас уже доказано, второе утверждение у нас непосредственное следствие первого,
я положу p1 равно, и так далее, равно pn, равно p, и сразу получу, что pn штрих
это сумма n одинаковых слагаемых, то есть n как раз на это слагаемое,
а это слагаемое это pn минус 1 на p штрих.
Дальше есть для третьего, давайте я напомню, что если q это у нас сумма по i от 0 до, скажем, mq it на x в it,
то значит вот q от p от x это у нас будет, конечно же, сумма по i от 0 до mq it на p в it,
ну а значит к произведению, то есть когда я буду дифференцировать,
я могу записать, что это производное вот этого вот самого выражения p в it,
и продиференцировать каждое слагаемое так, как мне это диктует предыдущий пункт.
То есть, давайте мы это сделаем, сумма по i от 0 до m, это я пользуюсь уже линейностью, правильно, q it, p it штрих,
это будет p в i минус 1 на p штрих, только я должен уже написать не по i от 0, а по i от единицы,
потому что q у нас уйдет в ноль. Вот так вот, ну значит это сумма по i от 1 до mq it,
я здесь забыл, конечно же, на i p it, p в i минус 1, правильно,
ну точнее, здесь нужно было бы написать и вот здесь вот, на эти априкаты и сделаю,
а вот здесь я напишу, что это i q it p в i минус 1, и все это умножить на p штрих,
и замечу, что в скобках стоит, конечно же, ровно q штрих, формальная производная многошлена q,
в которую подставлен p, ну и на p штрих. То есть вот я тут то пишу от x, то не пишу,
но просто когда мы берем композицию двух многочленов, нам все-таки, наверное, стоит
писать от x, иначе непонятно, что это происходит, хотя можно было бы написать и просто код.
Так что все, я нашу формулу уже доказал. Ну и теперь, зная все эти следствия,
давайте мы поймем, наконец, связь производной с кратностью корня, у нас как раз есть для этого
время. Итак, теорема
о кратности корня. Итак, пусть p – это многочлен над полем f, альфа – это его корень.
Первое утверждение – альфа является кратным корнем тогда и только тогда, когда значение
производной в точке альфа равно 0. Ну давайте я даже так скажу, и p от альфа равно 0.
Вот в такой постановке это работает, даже если мы не сказали, что альфа – его корень.
То есть альфа – это кратный корень, мы пишем равносильно тому, что альфа – корень,
и еще альфа – корень производной.
Второе утверждение – если альфа – это корень кратности k, давайте я даже скажу вот такую
вот фразу. Если альфа – это корень кратности хотя бы k, то многочлен и производная,
ну вот я как и в мотоне обозначаю через вторую, третью и так далее, производная многочлена,
то есть производную, производной и так далее через p2 в скобках и так далее.
Все вплоть до k минус первой производной в точке альфа равны 0.
Значит, хотелось бы сказать, что вот второе утверждение точное, однако это не совсем так.
Может так оказаться, что вот все эти производные в точке альфы равно 0, однако кратность нашей альфы
меньше, чем k. Но произойти это может лишь в случае, когда достаточно мала характеристика поля.
Характеристика поля не нулевая и достаточно маленькая, поэтому давайте я сделаю вот такую
часть 3. Пусть характеристика нашего поля больше, чем k.
Тогда альфа – это корень кратности k. Внимание, сейчас я пишу ровно k.
Тогда и только тогда, когда в точке альфа многочлен и его производная вплоть до k минус первой
принимают нулевые значения, а катая производная принимает уже не нулевое значение.
Доказательства давайте разбираться по отдельности. С простым и с кратным корнем тут нет никаких проблем.
У меня вот третье утверждение – это расширение первого, потому что оно нам говорит про кратность 1.
Давайте я здесь добавлю или характеристика поля равна нулю. Разумеется, над полем нулевой характеристики все это тоже будет верно.
То есть первое утверждение – это третье при k равном единице. Полей характеристики 1 не бывает вроде как.
Давайте докажем первое утверждение непосредственно. Чтобы доказать эту равносильность, давайте мы используем то, что альфа – это корень.
И положим p х минус альфа на q. Тогда глядите, что у нас такое. Производная нашего многочлена по правилу Лейбница – это что такое?
х минус альфа штрих на q плюс х минус альфа на q штрих. То есть q плюс х минус альфа на q штрих.
Поэтому мы эту формулу будем хранить и постоянно к ней апеллировать.
Значит, p штрих от альфа… Давайте мы просто поймем, что такое p штрих от альфа. p штрих от альфа – это q от альфа плюс 0.
То есть p штрих от альфа – это q от альфа. Ну и теперь, соответственно, мы получаем такую равносильность.
p штрих от альфа равен 0. Тогда и только тогда, когда q от альфа равен 0. Что означает, что q от альфа равен 0?
Это означает в точности, что х минус альфа делит q. Мы с вами знаем теорему Безуда, там на самом деле равносильность у нас присутствует, конечно же.
И значит х минус альфа в квадрате делит p, потому что p – это q умножить на х минус альфа.
Ну а это свойство как раз означает, что альфа кратный коинь.
Давайте двигаться дальше.
Для доказательства второго пункта, давайте скажем, что альфа – это корень кратности k, кратности больше или равно k.
Тогда и только тогда, когда p выражается со множитель х минус альфа в катой, но мы ничего не знаем про q.
И вот давайте я докажу следующую лему. Если в p выделяется со множитель х минус альфа в катой, то в p штрих выделяется, давайте я так скажу, х минус альфа в k минус 1 делит p штрих.
Доказательства. Ну давайте просто продиференцируем, правильно?
p штрих – это у нас получится что такое? х минус альфа в катой штрих на q плюс х минус альфа в катой на q штрих.
Это есть. Здесь мы диференцируем катую степень многочлены, значит k на х минус альфа в k минус 1 на q плюс х минус альфа в катой на q штрих.
Ну то есть здесь выделяется х минус альфа в k минус 1. Давайте вот я квадратные скобки напишу, чтобы выделить все то, что написано внутри, нам это еще понадобится для третьего пункта.
k q плюс х минус альфа на q штрих. Вот такое у нас получилось выражение, оно конечно же делится на х минус альфа в k минус 1.
Лемму мы с вами доказали, ну а как, а наше утверждение – это непосредственное следствие из леммы, значит получаем, что х минус альфа в степени, скажем, k минус i делит итую производную многочлена.
Ну а значит, вот это просто получается индукцией из нашей леммы, правильно? Ну а значит при i не большим, чем k минус 1, здесь у нас стоит хотя бы первая степень, и значит альфа по-прежнему является корнем итой производной.
То есть p ит от альфа равно 0. Таким образом наш второй пункт доказан. Какие проблемы могут быть с третьим пунктом, почему мы не могли бы сказать, вот глядите, почему мы не можем сказать, что кратность, как это хотелось бы, наверное некоторым, понижается на 1.
То есть вот представьте себе, что q не имеет корнем альфа. Давайте вот я здесь выделю небольшое место для замечания. Если k – это в точности кратность корня, то есть если q от альфа не равно 0, хотелось бы, чтобы у p-штриха был альфа корнем кратности ровно 0.
Ровно k минус 1, а для этого нам нужно, чтобы вот это выражение не обращалось в ноль в точке альфа. Подставим альфа в q плюс х минус альфа на q-штрих. Давайте посмотрим, что у нас получится. У нас получится k на q от альфа плюс, естественно, 0, правильно?
Второе слагаемое 0, q от альфа не 0, и хотелось бы сказать, что вот все вот это выражение не 0. Но это неправда, потому что k, вот это наше натуральное число, может оказаться нулем в нашем поле.
И вот эта проблема как раз не дает делать третий пункт, когда характеристика f больше, чем k. Ну а давайте мы сейчас поймем, я первые два пункта нашей теоремы сотру.
Давайте мы поймем, что при характеристике поля f меньше, чем k, все у нас меньше или равной. Нет, при характеристике более, наоборот, больше, чем k, при меньше или равной могут быть проблемы, при большей k проблем не может быть.
Для третьего давайте я докажу просто тем же самым вычислением lemma-штрих. Если k это кратность корня альфа в многочлене p, то k-1 это в точности кратность корня альфа в многочлене p-штрих.
И для доказательства давайте я сразу скажу, что p это х-α на q, где q от альфа не ноль, вот как мы уже только что говорили.
Тогда p-штрих переписываю эту формулу с предыдущей доски х-α в k-1 на kq плюс х-α на q-штрих. Если вот в эту вот скобку, которая у нас тут есть большую, подставить альфа, получится kq от альфа плюс ноль.
Если q от альфа не ноль, k тоже не ноль, поскольку мы сказали, что характеристика поля f больше, чем k, тогда вот это все отлично от нуля. Ну а это и значит, что k-1 это кратность корня альфа в многочлене p-штрих.
Наша лемма доказана, лемма-штрих, но а из нее вот это вот утверждение третье следует уже непосредственно.
Из леммы мы получаем, что альфа это корень итой производной с кратностью в точности k-i.
Следовательно, альфа это простой корень k-1 производной, ну и следовательно, альфа это не корень катой производной.
То есть, в случае, когда альфа корень кратности ровно k, мы получаем вот ровно вот эти вот соотношения.
Ну и наоборот, если эти соотношения есть, то, естественно, альфа корень кратности не больше, чем k, не меньше, чем k, извините, еще из предыдущего.
Альфа корень кратности не меньше, чем k.
Да, сейчас давайте скажем так, если альфа был бы кратный, если бы вот эти соотношения были выполнены, то тогда альфа был бы корень кратности не больше, чем k,
иначе бы катая производная тоже была нулю равной по второму пункту, но меньшей кратности он тоже иметь не может, потому что тогда вот эта цепочка прервалась бы раньше.
Значит, для характеристики поля больше, чем k, вот это утверждение по-прежнему верно.
Ну и на всякий случай давайте я приведу пример, извините за небольшую задержку.
Значит, пример, если мы возьмем многочлен над zp, поле как раз характеристики p, равный х-α в степени p, где p альфа это произвольный элемент там.
Тогда альфа это корень как раз кратности p, а в то же время если мы возьмем производную этого многочлена, она просто равна нулю, потому что это наша p умножить на что-то еще.
И значит все следующие производные многочлена будут нулевыми, и значит любая из них в альфе будет обнуляться.
То есть вот если бы мы попытались воспользоваться вот этим якобы критерием, то у нас бы получилась бесконечная кратность альфы, что не так.
Так, почему мы сможем взять производную, что, k-1 минус, не понимаю что написано, k-1, а почему нет?
Ну мы от любого многочлена умеем брать любое количество производных.
Производная от многочлена это многочлен, да, мы ее формально определили, это многочлен, и значит мы его снова умеем дифференцировать, поэтому многочлен умеем дифференцировать сколько угодно раз.
Так, а что я там писал, что у производной суммирования до n, конечно же до, нет, производной суммирование до n, но в степень получается n-1, правильно, или даже меньше.
Так, если есть еще вопросы, то задавайте, иначе мы заканчиваем.
