Итак, доброе утро. Как и обещалось, мы с вами начинаем большую
новую тему. Мы с вами поработали с векторами на плоскости
и в пространстве, и мы видели, что для того, чтобы с ними
можно было совершать вот те вот алгебраические операции,
которые мы делали, достаточно небольшого количества
свойств этих операций, чтобы развилась такая теория.
И вот мы приступаем к изучению такой же теории, но в гораздо
большей общности. Мы увидим, мы выпишем, какие именно
свойства нам нужны, для того, чтобы вся эта машина,
ну или вот существенная часть этой машины, которая нам нужна,
заработала в гораздо более общей ситуации.
И чтобы сначала заложить фундамент этой теории, мы с вами знакомимся
с некоторыми алгебраическими объектами.
Подробнее мы про них еще будем говорить и в этом семестре,
и потом. Сейчас вот просто какие-то основные сведения,
которые нам помогут двигаться дальше.
Итак, определение первого из этих понятий.
Группа.
Это множество.
Некоторое множество. Если мы работаем с абстрактной группой,
чаще всего ее обозначают через G.
С определенной на нем
бинарной операцией.
Что такое бинарная операция?
Два элемента переводят в одно, правильно?
Если работают с одной группой, чаще всего, хотя не всегда,
эту операцию обозначают как умножение.
Ну и вот я могу формально записать так.
Это отображение из декартового произведения G на себя,
декартового квадрата группы G, множество G, тоже в G.
То есть формально, что происходит, любую пару элементов G1, G2,
это отображение ей присваивает
какой-то еще элемент нашего множества,
который обозначается G1 на G2.
Точку мы очень часто будем опускать, когда бинарная операция у нас
обозначается точкой.
Если эти элементы, подчеркиваю, лежат в G,
то и этот элемент тоже должен лежать в G.
Так вот, не любое такое множество, естественно, называется группой.
Итак, у нас должна быть определена бинарная операция,
и она должна обладать следующими тремя свойствами.
Первое свойство, которое мы уже видели давно,
это ассоциативность.
Я пишу вот такое вот, подразумеваю,
давайте даже это явно напишу,
для любых A, B, C, и C.
Мы ее уже несколько раз видели.
Второе свойство в группе должен существовать
так называемый нейтральный элемент.
Такой что, какой бы элемент группы я не взял,
если я его умножу на нейтральный,
то получу этот же самый элемент.
Нейтральный элемент, умножение на который ничего не делает,
поэтому он и нейтральный.
Обратите внимание, я вынужден писать
и то, и другое,
потому что про коммутативность я ничего не сказал,
у нас операция вполне может быть некоммутативной,
в том смысле, что произведение AB и произведение BA
могут быть совершенно разными элементами.
И третье свойство, мало того, что есть нейтральный элемент,
для любого элемента группы существует
так называемый обратный к нему элемент,
который обозначается A в минус 1,
тоже лежащий в G,
такой, что их произведение в любом порядке это E,
то есть нейтральный элемент.
Вот множество с такими тремя операциями называется группой,
ну и группа называется
Абелевой, честь великого математика Нельца Хенрика Абеля,
если она коммутативна,
иногда называют ее коммутативной,
но вот общепринятое название Абелева,
то есть если умножение коммутативно,
если AB равно BA для любых A и B из группы.
Это свойство коммутативности, напоминаю.
Так, ну с таким новым объектом полезно
сразу немножко познакомиться, пощупать его руками,
поэтому давайте мы сразу приведем некоторые примеры групп,
которые у нас либо уже встречались,
либо мы из каких-то других соображений уже знаем.
Ну а какие примеры мы уже знаем?
Действительное число,
операция ассоциативна,
какая операция?
Мы же операции-то не сказали, правильно?
На самом деле группа это не просто множество,
а множество еще из какой-то операции, правильно?
Поэтому вот формально, когда говорят группа,
то имеют в виду вот именно такую пару G и операция, правильно?
Очень часто, когда пишут какую-то такую группу типа R,
не говорят операции, имея в виду,
что это самая естественная операция,
которая здесь может быть определена.
Ну и вот давайте мы спросим себя,
R это группа относительно какой операции?
Умножение, сложение, всего, вычитание?
Давайте разбираться поподробнее.
R относительно сложения, группа?
Давайте проверять, ассоциативность есть? Есть.
Нейтральный элемент есть?
Так, давайте сразу скажем.
Нейтральный элемент это ноль,
обратный элемент это минус,
обратный элемент к A это минус A, правильно?
Так что вполне себе группа.
Давайте-ка я вот здесь вот отделю заповедник.
R относительно умножения.
Говорят нам не группа,
потому что у нолика нет обратного, правильно?
Ассоциативность операции есть?
Нейтральный элемент это кто?
Единица естественно, а вот обратного у нуля нет, правильно?
Не группа.
Поэтому, когда говорят группа R, имеют в виду R с операцией сложения.
Ну, кстати, R с операцией вычитания,
потому что ассоциативности уже нет, правильно?
Не группа, конечно.
Так, не существует ноль в минус первой.
R с вычитанием не ассоциативно, да?
А вот если ноль выкинуть, абсолютно верно, говорят мне,
то группа уже будет.
Это будет R без нуля относительно умножения.
Тут нужно же еще и сказать, что операция на этом множестве уже определена.
Если мы перемножаем два ненулевых элемента, то получается тоже ненулевой элемент, правильно?
Так что вот это множество уже всей теми аксиумами группы удовлетворяет.
Оно...
с этой операцией.
Эта группа обозначается R со звездой, и мы через некоторое время объясним почему.
Вот.
Ну, аналогично мы можем...
Здесь нейтральный элемент уже единица, да, напоминаю.
Аналогично мы можем и много других групп предъявить.
Например, множество целых чисел...
с операцией.
Опять же таки сложение, правильно?
Те же аксиумы выполнены.
Множество рациональных чисел с операцией, сложения и так далее.
Еще примеры мы с вами через некоторое время приведем.
Так, давайте примеры немножко другой природы обсудим.
Вот, например, мы можем сказать, что
наши векторные пространства V1, V2, V3
на прямой, на плоскости и в пространстве
тоже являются группами. Мы, в частности, эти свойства выписывали
среди тех свойств, которые мы выписывали для векторов, правильно?
Они тоже... там тоже сложение ассоциативно.
Нейтральный элемент это по-прежнему 0.
Обратные векторы это просто вектор, умноженный на минус единицу.
Так, какие еще мы примеры знаем?
Матрицы... нужно только сказать, что не все, наверное, матрицы.
А? Ой, ну я прям даже не знаю.
Мы еще определитель в общей ситуации не определили, да?
Это чуть более богатый объект, давайте мы про него чуть попозже скажем, да?
Пока что все матрицы, но определенного размера,
матрицы N на K относительно сложений, естественно, образуют группу, правильно?
Про умножение матриц и по поводу того, какие матрицы относительно него
образуют группу, мы поговорим несколько позже.
Так, все эти группы пока что абелевы.
И давайте мы для полноты картины, чтобы не было соблазна сказать,
что вообще все группы абелевы.
Давайте мы введем первый пример неабелевой группы,
с ней мы тоже будем чуть поподробнее разбираться попозже.
Значит, пример неабелевой группы.
Матрицы относительно умножения не можем пока сказать.
Потому что явно не у любой матрицы есть обратная.
Вот у нулевой матрицы точно обратной нету, правильно?
У каких матриц есть обратная, это деликатный вопрос.
Мы его еще раз повторяю, через некоторое время обсудим,
но пока что давайте его отложим в сторону.
Векторное произведение, ассоциативность у него тяжкая.
Вот, ассоциативности там не будет.
Поэтому давайте мы все-таки сделаем вот что.
Давайте мы обозначим, как часто делают вот таким вот образом
множество всех чисел от одного до м натуральных.
И давайте мы скажем, что перестановка множества этого множества
это просто биекция,
которую мы чаще всего будем обозначать сигму,
из него тебя.
И вот все эти перестановки
фиксированного множества
образуют группу
относительно какой операции.
Правильно, относительно композиции.
Если мы хотим перемножить две перестановки,
если у нас есть две перестановки сигма и тао,
если мы хотим перемножить две перестановки,
у нас тоже должна быть биекция этого множества в себя.
И это просто композиция сигма от тао от и.
Вот, не трудно понять, совсем просто понять,
что ассоциативность для этой операции верна.
Собственно говоря, ассоциативность это основное свойство
композиции двух преобразований.
Композиция всегда ассоциативна,
и это свойство в группе отражает, что в некотором смысле
элементы группы могут восприниматься как какие-то отображения.
Это мы подробнее будем обсуждать позже.
Ассоциативность есть, нейтральные элементы.
Это кто такой?
Есть.
Да, ассоциативность произведения трех в принципе нужно доказывать,
но она очевидна, потому что сигма на тао и на какую-нибудь,
не знаю какую букву, капу, если вы вот это примените к и,
то это все равно, что означает, что к и вы сначала примените капу,
то есть тао, а потом сигма.
Все равно это будет тройное вот такое применение наших трех операций.
Ну и если вы в другом порядке их перемножите,
то тоже получится то же самое.
Если вы примените вот в таком порядке, это все равно получится вот такое тройное применение.
Переставим то, что получилось по правилам тао,
потом по правилам сигмы.
В любом случае из этих двух у нас получится.
Да, после трех перестановок.
Нейтральный элемент, он чаще всего обозначается ID,
от слова identity, например.
Перестановка, которая каждому элементу сопоставляет его же самого.
Обратный элемент к отображению,
это обратная объекция.
Обратное отображение.
Эти перестановки образуют группу таким образом.
Эта группа обозначается
через SN, так и называется группой перестановок
на N элементах или еще называется симметрической группой
на N элементах.
Ну и SN будет неабелевой.
Давайте я это оставлю в качестве упражнения.
Придумайте сами две некоммутирующих перестановки.
SN неабелева при N, начиная с трех.
Так, ну вот некоторые примеры мы уже привели.
И некоторые примеры мы понимаем, что у нас еще в голове есть,
просто нам их нужно формулировать, поэтому мы это сделаем чуть попозже.
Сразу хочется сделать небольшое замечание,
что означает ассоциативность.
Напоминаю, мы это уже говорили когда-то.
Ассоциативность означает...
А если я...
А, да, там проблема.
Вот здесь можно?
Хорошо.
Ассоциативность, естественно, означает,
что при любой
остановке скобок
в произведении N элементов
группы
получается одно и то же.
То есть вам нужно перемножить N элементов группы.
Эти N-1 действия можете делать в любом порядке.
Например, перемножить сначала четвертый и пятый, на них умножить произведение первых трех и так далее.
Как бы вы это ни делали, в каком бы порядке вы ни производили эти действия,
с этими элементами именно в таком порядке выписанными,
все равно получится одно и то же. Это и означает ассоциативность.
Ну а в абелевой группе
этот результат не зависит
и от порядка сомножителей.
То есть порядка в каком виде мы их выпишем.
Вне абелевой, естественно, может зависеть.
Так, движемся дальше.
Давайте мы первым делом сразу докажем несколько
очень легких, но полезных свойств группы.
Нам сказали во втором свойстве, например, что нейтральный элемент существует.
Но на самом деле
можно сказать, что он существует и единственен.
В группе нейтральный элемент существует и единственен.
То есть не может быть двух различных нейтральных элементов.
Это доказывается очень просто, если рассмотреть
два нейтральных элемента.
Пусть E и E' эти нейтральные элементы.
Достаточно рассмотреть их произведение.
Что такое будет E на E'?
Это не то, что мне надо.
Поскольку E' нейтральный элемент, то это E, правильно?
Уножение на него не меняет элемента.
Поскольку E нейтральный элемент, это E'.
Значит любые два нейтральных элемента совпадают.
Еще одно утверждение очень полезное.
Мы опять же таки сказали, что у каждого элемента
существует обратный элемент.
На самом деле он тоже единственен
для любого элемента группы.
Его обратный элемент единственен.
Поэтому мы его действительно имеем право обозначать
через А в минус 1, а то иначе было бы непонятно,
какой из двух элементов обратных мы берем.
Докажем мы даже чуть более общее свойство.
У нас свойство обратного элемента говорит,
что оба этих произведения равны E.
Если бы было верно только одно из этих равенств,
то есть либо вот это вот произведение было равно E,
либо вот это вот, а про другое бы мы ничего не знали,
или правым обратным в первом случае.
Так вот мы с вами докажем
чуть более общий факт.
Если в группе
нашлись такие элементы B и C,
то B это левый обратный к А,
а C это правый обратный к А,
то уже они совпадают.
В группе мы знаем, что у каждого элемента есть
и левый и правый обратный одновременно,
а в группе мы знаем, что у каждого элемента есть
и левый и правый обратный.
После того, как я это сформулировал,
доказательства уже более-менее однозначно можно даже вспомнить.
Достаточно опять же рассмотреть правильное произведение.
Обратите внимание, скобки я не расставляю,
но по ассоциативности скобки я могу расставить каким угодно образом.
И давайте мы это сделаем двумя способами.
Если я поставлю скобки слева, то что у меня получится?
E умножить на C.
У меня получится B на E.
Все, значит, B и C совпадают,
и наше утверждение уже тоже доказано.
Я хочу сделать замечание.
Чем хороши свойства группы,
в группе можно выполнять сокращение.
Если AB равно AC,
то обязательно B равно C.
Почему такое сокращение можно делать?
Потому что у нас у A есть обратный элемент.
А в минус 1 на AB есть A в минус 1 на AC.
Ну а тогда мы знаем, что скобки можно поставить как угодно.
A в минус 1 на A это E,
поэтому переставив так скобки, мы получим B равно C.
То есть дальше мы будем сокращать на подобные элементы группы
без всяких пояснений.
Итак, про группы мы чуть-чуть поговорили.
Давайте мы поговорим про более богатые структуры.
Определение следующее.
Кольцо
это множество
с уже двумя операциями.
Я скажу, опять же, бинарными на всякий случай.
Итак, с двумя бинарными операциями,
которые обозначаются как сложение
и умножение,
которые, опять же, удовлетворяют некоторым свойствам.
Первое свойство
это то, что относительно сложения
наше множество образует
абелевую группу
с нейтральным элементом.
Раз операция у нас сложение, то нейтральный элемент
естественно обозначен через ноль.
Второе свойство
по умножению оно уже группу образовывать не обязано,
но, по крайней мере, умножение должно быть ассоциативным.
Я уже не пишу для любых A, B, C, R,
это подразумевается.
И третье свойство
умножение, как говорят, дистрибутивно относительно сложения.
Если я A умножу на B плюс C,
это будет то же самое, что AB плюс AC.
И второе свойство я должен написать
правую дистрибутивность.
Коммунативность умножения я ничего не сказал,
поэтому на самом деле я вынужден написать две дистрибутивности.
A плюс B на C есть AC плюс BC.
Дистрибутивность умножения
Ну и опять же пара
твойств кольца, которые очень часто встречаются.
Кольцо называется
коммунативным.
Ну кто тут может быть коммунативным?
Естественно, умножение, потому что сложение
нам уже сказали, что оно коммунативно.
Это группа уже Абелева.
И мы говорим, что у нас кольцо
с единицей,
если существует
нейтральный элемент,
который так и называется единицей,
по умножению.
1 на A, A на единицы,
это A для любого A из R.
Не R вещественное, а R простое.
Произвольное множество с двумя операциями.
Кольцо это не просто множество, а множество с двумя операциями.
Но опять же таки в естественных случаях мы будем писать просто множество,
подразумевая самые естественные операции.
Сразу хочу сказать, что пока что
у нас все
кольца будут с единицей.
Если я этого не упомянул, то все равно не явно предполагается,
что кольцо у нас с единицей.
У нас определено на нем
две операции, определено сложение и определено умножение.
На вещественных числах у вас определено сложение
и определено умножение.
Давайте мы несколько примеров сразу приведем.
Какие мы знаем кольца?
R без нуля?
А где же там ноль тогда?
У нас же это должна быть А или В группу с нулем.
Просто R конечно же, правильно?
Просто R будет вполне себе кольцом.
Все вот эти свойства выполнены?
Нет, все R.
Еще раз напоминаю, я это
прописал явным образом в группе и не прописал явным образом в кольце.
Я это запишу где-нибудь тогда.
Что такое сложение и умножение?
Это отображение из дикартова квадрата R, естественно, тоже в R.
То есть любым двум элементам нашего кольца,
сопоставлена их сумма, тоже лежащая в нем,
Так, какие еще примеры мы с вами знаем?
Q конечно, тоже вполне себе кольцо.
Да, можем складывать элементы, можем умножать элементы,
все вот эти вот свойства мы со школы знаем.
Да даже Z, правильно?
Это уже годится.
Хотелось бы какой-то пример некоммунативного кольца,
и его мы с вами опять же таки уже знаем.
Матрицы уже размера N на N, чтобы мы имели право их перемножать, правильно?
Матрица N на N образует кольцо, все вот эти вот свойства
мы с вами уже доказывали, правильно?
Матрица размера N на N это, давайте мы сразу скажем,
некоммунативное кольцо,
однако все равно с единицей, правильно?
В роли единицы выступает единичная матрица.
Так, с каждым кольцом с единицей
может быть связан следующий полезный объект.
Итак, определение, пусть R
это кольцо с единицей,
тогда его
элемент A называется
обратимым, вот я пишу элемент A обратим,
если у него существует обратный по умножению.
То есть если существует A в минус 1 из R,
такое, что A на A в минус 1 есть A в минус 1 на A,
и множество тех
обратимых элементов
в R
обозначается через R со звезды.
И вот давайте я сформулирую утверждение, которое мы докажем
после перерыва
и пойдем на перерыв.
R со звездой множество всех обратимых элементов
относительно операции умножения является группой.
То есть в кольце у нас была группа по сложению,
а вот оказывается, что его подмножество уже образует группу по умножению.
Докажем мы это после перерыва.
Сейчас пока что перерыв.
Давайте продолжать.
Забыл сказать фундаментальный факт,
чтобы убрать ровно одну возможность,
которая обычно исключается.
Когда мы говорим про кольцо с единицей,
предполагается, что единица это не ночь.
Сейчас мы через некоторое время увидим,
почему это не так много чего запрещает.
Вернемся к нашему утверждению.
Доказательства более-менее
привиальны, за исключением одного единственного факта.
Мы можем сейчас быстренько проверить
все три аксиома группы, которые я выписывал.
Они все проверяются просто.
Но перед тем, как проверять эти аксиомы,
мне нужно проверить еще одну важную вещь.
То, что эта операция вообще определена
на этом множестве.
А что это означает?
Если я взял два обратимых элемента,
мы знаем, что их можно перемножить в кольце
и получить элемент r.
Но нам-то нужно получить элемент из r со звездой.
А b лежит в r со звездой.
Почему это так?
Потому что мы можем предъявить явным образом его обратный.
Обратите внимание, порядок сменился.
Давайте проверять. Если я ab умножаю на b-1,
то получаются рядом стоящие обратные элементы,
которые дают произведение единицу.
После того, как мы их заменим на единицу,
мы проверили, что он правый обратный,
но левый обратный проверяется точно так же.
Здесь сначала сокращаются a-1 из a,
а затем b-1 из b.
Итого теперь мы уже знаем, что операция на этом множестве определена.
Теперь аксиомы группы проверяются непосредственно.
Ассоциативность у нас уже есть в определении кольца.
Нейтральный элемент
из определения.
Нейтральный элемент, единица, конечно же, содержится
в нашем r со звездой, потому что он совпадает со своим обратным.
Ну и, наконец, если a лежит в r со звездой,
то a-1 тоже лежит в r со звездой.
Почему? Потому что его обратный элемент
это a.
Это одно и то же свойство.
Их произведение в произвольном порядке дает единицу.
Вот мы и проверили, что это множество является группой.
Давайте мы сделаем сразу следующее замечание.
Что такое, например, r со звездой?
Мы с вами уже говорили, правильно?
Мы говорили, что r без нуля образует группу по умножению.
А что такое, например, z со звездой?
Это только плюс-минус единицы.
У остальных целых чисел нет целого обратного по умножению.
Когда мы говорим про обратимость элемента,
мы говорим, что обратный должен существовать в том же кольце.
Поэтому z со звездой – это группа,
состоящая всего лишь из двух элементов, из плюс- и минус- и единиц.
Ну и вот теперь,
когда мы с вами
вот это вот получили,
ну, через r со звездой, давайте я сразу скажу,
что через r со звездой чаще всего обозначается не просто это множество,
а именно та группа, которая у нас получилась,
группа обратимых элементов нашего кольца.
Ну и вот теперь последнее основное определение.
Во-первых, коммутативное кольцо.
Обратите внимание, умножение в нём должно быть коммутативным.
Мы его будем обозначать буквой f чаще всего в любое поле.
Такое, что f со звездой – это f без нуля.
Ну или по-другому можно сказать,
что все не нулевые элементы этого кольца образуют
абелевую группу относительно умножения.
Иначе говоря,
f без нуля относительно умножения – это абелевая группа.
Прежде чем приводить примеры,
я прошу прощения, я должен был это утверждение доказать несколько раньше,
но давайте уж я сейчас его докажу.
Небольшая вставка.
Пусть r – это кольцо.
Свойство слишком тривиальное,
чтобы его можно было не забыть.
Если любой элемент кольца умножить на ноль,
то получится ноль.
Ну, ноль, вообще говоря, у нас был нейтральным элементом по сложению.
Так что его мультипликативные свойства относительно умножения
тоже отсюда вытекают.
Давайте мы это быстренько докажем.
А иначе f со звездой не будет.
Давайте формально вставим с единицей.
Но я еще раз напоминаю, что пока что у нас все кольца подразумеваются кольцами с единицей.
Итак, доказательство очень простое.
Мне достаточно сказать,
что а умножить на ноль – это то же самое, что а умножить на ноль плюс ноль.
Ноль – нейтральный элемент по сложению.
Поэтому ноль плюс ноль – это все равно ноль.
И это значит по дистрибутивности а0 плюс а0.
Отсюда, сокращая на одно а0,
мы получаем слева ноль.
А ноль – это все равно а0.
Ну и ноль а равно нулю аналогически.
Вставка завершена.
Давайте мы приведем какие-нибудь примеры полей.
R со звездочкой мы вводили.
R со звездочкой – какое R?
Для кольца. Вот это множество обратимых элементов.
Да, потому что, еще раз повторяю,
в общем случае, для провольного кольца чаще всего обозначается именно эта самая группа.
То есть уже это множество с операцией умножения.
Итак, какие кольца, которые мы с вами предъявляли, являются полями?
Действительно они же вещественные.
Рациональные тоже. Любой не нулевой элемент обратим, правильно?
Так, если кто-то...
А комплексные числа появлялись уже на матане?
Ну давайте я предъявлю. Через некоторое время мы с вами
комплексные числа с алгебравической точки зрения тоже построим, но давайте пока поверим.
C. Z – поле?
Нет, Z не поле, мультипликативная группа у него слишком маленькая, в нем много не обратимых элементов.
Чтобы сделать из него поле, нужно как раз добавить все рациональные числа.
Так, примеры мы предъявили.
И давайте мы сейчас обсудим еще один пример кольца,
который иногда является полем,
заодно ведем его с формальной точки зрения.
Итак, еще пример кольца иногда полем.
С которым мы порой будем работать.
А некоторые уже работают на окатаче.
Итак, пусть N натуральное число...
Я забыл вести обозначение.
Давайте я сразу введу вот какие обозначения.
Давайте я их в этом случае введу, ладно.
В общем случае я его определю чуть попозже.
Обозначим через N, Z множество числа,
которые у нас есть.
Обозначим через N, Z множество всех чисел кратных N.
То есть множество всех чисел вида N, A,
где A целая.
Ну и я сразу хочу сказать, что...
Так, давайте я еще так второе обозначение введу, потом скажу.
Ну и для произвольного целого B...
Как вы думаете, что это будет такое?
Это множество всех чисел вида B плюс N, A, где A и Z.
Вот теперь я хочу сказать, что эти обозначения являются
в частном случае более общих обозначений.
То есть вообще говоря, в алгебре принято,
когда мы пишем, если у нас A и B,
скажем под множество какого-то, ну например, кольца,
то через A плюс B обозначается множество всех таких сумм
элемента из A и элемента из B.
Ну а если я хочу написать AB, то это естественно
будет множество произведений
элемента из A и элемента из B.
Ну вот частным случаем этого обозначения как раз являются те,
которые я ввел. Просто я сейчас на Z умножаю одноэлементное множество из N,
как раз получаю множество всех кратных N чисел.
Так вот, значит,
сколько таких множеств существует?
Сколько существует множества вот такого вот вида?
На самом деле, что это за множество?
Давайте вот мы его сразу опишем.
Как описать это множество?
Да, давайте я даже без сравнимости это пока скажу.
B плюс NZ это множество всех
целых чисел
дающих при делении на N
тот же остаток, что и B.
Ну или сравним их с B по модулю N.
Естественно, правильно? Таким образом множество такого вида
у нас существует всего лишь навсего N штук, правильно?
Так вот давайте мы
обозначим через ZN множество тех таких
множеств.
Такое множество называется
классом вычетов по модуле N
и вот ZN это множество
всех таких классов.
Некоторым более привычное обозначение,
когда через ZN обозначают
множество всех остатков в определении на N,
ну вот это как бы в некотором смысле эквивалентное определение,
с которым порой легче работать.
Мы с вами только что сказали, что мощность ZN это
N естественно.
Давайте определим теперь операции
на это множество.
Если я
классу вычетов
A плюс NZ хочу добавить
B плюс NZ,
то я делаю вот ровно то же самое,
что здесь у меня написано.
Я просто-напросто складываю эти два множества.
Что я естественно получу, если я сложу эти два множества?
A плюс B плюс, ну формально,
плюс NZ плюс NZ, правильно?
Формально это просто множество всех таких сумм.
Ну естественно, если я к NZ добавлю NZ,
то получу по-прежнему NZ.
Поэтому A плюс B плюс NZ.
Итак, сумму я определил вот таким вот образом,
похожим образом, но
здесь уже нужно немножко поговорить.
Произведение двух таких классов я определю как
AB плюс NZ,
но это определение уже
нужна, нуждается проверка.
Обратите, пожалуйста, внимание. Какую проверку в этом
определении требуется произвести? Почему вот я сейчас еще не дал определение произведения
двух таких множеств?
Ну A на B это A и B целые числа, понятное дело, что мы их можем перемножать, правильно?
Что в этом определении не так?
Ну я сказал, что это натурально.
Это мы потом сейчас будем проверять свойства этих операций.
Мне пока важно самоопределение.
В этом определении граждане не так вот что?
Мы же сказали, что вот таких вот множеств всего N штук,
а выражений вот такого вида мы можем написать бесконечно много, правильно?
Каждый класс вычетов представляется в таком виде
кучей разных способов, правда?
И что нам нужно проверить? Я могу класс вычетов представить как A плюс NZ,
и могло бы так оказаться, что я заменил вот это вот обозначение
и получил другой результат справа.
Я должен сейчас проверить, что при вот такой вот замене
у меня итоговый класс вычетов, который получится справа,
будет одним и тем же.
Только после этого я могу сказать, что эта операция корректно определена.
По сути дела я сейчас провожу проверку корректности.
Проверка корректности.
Определение.
Пусть, ну скажем, я заменю первое сомножитель A плюс NZ,
это то же самое, что A1 плюс NZ,
ну то есть N делит A минус A1.
Тогда, естественно,
N будет делить и B на A минус A1,
то есть AB минус A1B, правда?
Ну и это означает,
что учител AB и A1B один и тот же остаток определений на N,
то есть AB равно A1B.
То же самое, что A1B плюс NZ.
Аналогично,
если я заменю представителя правого класса,
B1 плюс NZ,
то мы можем сказать,
что AB плюс NZ, мы сказали уже, что то же самое, что A1B плюс NZ,
и теперь мы можем заменить и B равно A1B1 плюс NZ.
Это и означает, что наша операция определена корректно.
Какой бы способ записи одного и того же класса я не выбрал
в этих вот двух случаях, результат у нас получится тем же самым.
Ну и вот теперь
я хочу формулировать утверждение,
которое, собственно, и говорит, что мы привели пример, сейчас скажем, чего.
ZN это кольцо
при любом натуральном N, начиная с 2.
Начиная с 2, мне приходится говорить, чтобы избежать
Z1, когда 1 будет равна 0.
ZN является
полем тогда и только тогда, когда N
это простое число.
Доказательства.
Итак, мы уже определили
сложение и умножение.
И мы даже знаем, какие там нейтральные элементы.
И мы даже знаем, какие там нейтральные элементы.
Мы даже знаем, какие там нейтральные элементы.
Какой нейтральный элемент по сложению?
0 плюс NZ.
Ну, то есть просто NZ по сложению
и 1 плюс NZ по умножению.
Ну, вот так вот, естественно, видно, что нейтральными элементами они являются.
После этого
все оксиумы кольца
следуют
из того, что Z кольцо.
Давайте я парочку оксиум проверю.
Все не буду проверять, потому что все остальные проверяются также.
Для того, чтобы работать короче,
давайте мы обозначим через B с чертой вот этот самый класс вычетов
элемента B, чтобы не писать каждый раз плюс NZ.
Значит, если мы
с вами такое обозначение сделаем,
то наши операции выглядят очень просто.
Если я складываю A с чертой плюс B и B с чертой, то получаю
A плюс B с чертой.
А если я перемножаю A с чертой и B с чертой,
то получаю, естественно, AB с чертой
вот по этому нашему определению. Правильно?
Ну, и давайте проверять. Вот, например, почему
у A с чертой
есть обратный по сложению?
Ну, потому что у A
есть обратный по сложению в Z.
Мы знаем, что в Z есть обратный по сложению
минус A, и значит, тогда сложив эти два элемента,
мы получаем A плюс-минус A, то есть 0 с чертой,
а это и есть 0 в нашем кольце.
Ну, точнее, в нашем ZN пока что еще не кольце.
Ну, и еще один пример. Давайте уж я приведу. Давайте я объясню, почему
наши операции дистрибутивны от умножения относительно сложения.
Давайте проверим дистрибутивность и увидим, что
все свойства проверяются так же, просто все свойства
переписываются в кольце Z. Если я хочу умножить A с чертой
на B с чертой плюс C с чертой, то это будет такое.
Это будет A с чертой на B плюс C, и все это с чертой,
по нашему определению. И это будет A на B плюс C, все это дело с чертой.
В целых числах умножение дистрибутивно относительно сложения.
Поэтому я знаю, что здесь написано A B плюс A C, все это с чертой.
Ну, а дальше мы можем расписать обратно A B плюс A C с чертой.
Это то же самое, что A B с чертой плюс A C с чертой.
Ну, а это то же самое, что A с чертой на B с чертой плюс A с чертой на C с чертой.
И значит, дистрибутивность проверена. Все подобные свойства
доказываются таким же образом, и мы с вами доказали, что
наше множество с двумя операциями является кольцом.
Это первая часть утверждения. Давайте проверим,
то оно является полем ровно тогда, когда n простое число.
Когда Zn это поле.
Значит, если n это составное число,
Обращаю ваше внимание еще раз, n равное единице мы исключили,
потому что при n равном единице 0 совпадал бы с единицей.
Итак, если n составное число,
оно представляется в виде произведения двух натуральных чисел
больших единиц, но меньших n,
то мы с вами знаем, что A с чертой на B с чертой
это n с чертой, а n с чертой это 0.
На самом деле, при этом, надо еще сказать,
что A с чертой и B с чертой сами по себе отличны от 0,
они дают не нулевые остатки определения на n.
Значит, это значит,
что A с чертой не обратим.
Действительно,
что бы было иначе?
Иначе мы могли бы домножить на A с чертой в минус 1.
Что бы у нас получилось?
С одной стороны, мы получили бы B с чертой,
а с другой стороны, мы получили бы 0 с чертой,
противоречие.
Все, мы поняли с вами,
что Zn со звездой содержит не все не нулевые остатки,
то есть не все не нулевые элементы нашего кольца.
Тогда Zn не поля.
Пусть теперь n простое число.
Тогда давайте мы возьмем произвольное натуральное число
меньше, чем n.
Мы знаем, что оно
взаимно просто с n.
Zn простое.
А как известно,
нот любых двух целых чисел выражается через них
целыми коэффициентами,
где U и V это какие-то целые числа.
Тогда мы с вами поняли,
что мы знаем обратный по умножению к A с чертой.
Кто это такой?
U с чертой, правильно?
У с чертой, это что такое?
Это 1-Vn с чертой, правильно?
Ну, то есть единица с чертой.
То есть U с чертой, это A с чертой в минус 1.
Итого мы проверили, что любой не нулевой элемент нашего кольца
обратим. Кольцо, естественно, коммутативное.
Это, кстати, надо было, наверное, сразу сюда написать.
Давайте мы напишем, что оно коммутативное кольцо,
потому что Z тоже коммутативное.
Итак, мы проверили, что это коммутативное кольцо,
тогда Zn это поле.
Так, ну и в качестве упражнения
теперь уже несложного.
Я предлагаю понять,
что такое Zn со звездой в произвольном случае.
В случае, когда n простое.
Это все элементы, кроме нуля.
А кто мне может сказать, что такое Zn со звездой, из чего оно состоит?
Какие элементы будут обратимыми в Zn?
Все взаимно простые, именно так. Это в точности множество тех A с чертой,
для которых A и n взаимно просты.
Это я уже оставляю в качестве упражнения.
Так, и вот еще один важный,
еще одно важное кольцо или поле мы с вами определили.
Чтобы осознать его важность,
давайте мы с вами обсудим
еще одно полезное понятие.
Пусть F это поле,
в частности кольцо с единицей, в частности в нем есть единица.
Характеристика поля
обозначается она вот таким вот образом.
Это
наименьше натуральная n
такое, что
если мы в нашем поле
сложим n единиц, то получим 0.
Ну вот,
в Zn же если вы n единиц сложите, то получите 0, правильно?
Такое иногда бывает.
Давайте я напишу в F, это означает, что когда я пишу здесь единицу,
я беру именно единицу в поле F
и складываю ее саму собой по правилам сложения в поле F.
Если такого n нет,
то немного нелогично считают,
что характеристика поля равна 0.
Ну в частности характеристики вот тех полей, которые мы с вами
писали.
А?
То есть, то это наименьшее n
и называется характеристикой поля. То есть характеристика r
или характеристика q
это 0,
а характеристика zp,
ну вот я p написал, потому что оно простое число, это p.
Так вот, с чего мы начнем в следующий раз.
Вот как бы это покажет немножко важность вот этого поля вместе с полем q.
Не трудно будет показать, давайте вот я программу,
что характеристика любого поля либо 0, либо простое число,
и в некотором смысле, тогда одно из этих полей,
либо q, либо zp, содержится в нашем поле.
Это то, с чего мы начнем в следующий раз.
На сегодня все.
