Так, добрый день. Мы с вами в прошлый раз, кажется, остановились на обещании того,
что у нас сейчас будет метод нахождения ортогонального базиса из-за произвольного,
правильно? Этот метод называется метод Грамма Шмидта. Ну и на самом деле это версия чуть более общего
метода Якубия. Что он делает? Давайте разбираться. Пусть у нас есть какой-то
базис в нашем Евклидовом или Эрвитовом пространстве В. Нам неважно. Мы собираемся
найти ортогональный базис. Вот мы сейчас найдем сначала ортогональный базис. Е1 штрих и так далее.
Так, давайте вот что, граждане. Давайте пока мы не много исправляем, давайте мы исходный базис назовем
В1 и так далее ВН, чтобы буквы больше различались. Итак, тогда мы собираемся найти ортогональный базис
Е1 и так далее ЕН, который получается из нашего исходного базиса при помощи матрицы замены С,
где С, как и в методе Якубия, у нетреугольная матрица. То есть матрица С это верхнетреугольная матрица
с единицами на диагонали. Через некоторое время нам будут полезны именно вот такие вот преобразования,
то есть он еще и вот практические применения, то есть будет иметь практические применения именно на тот факт,
что мы это можем сделать с подобной унетреугольной матрицей С.
Давайте прежде чем этим заниматься, давайте сразу сделаем замечание, вот какое.
Если матрица перехода верхнетреугольная, давайте мы сразу поймем, какое важное свойство связывает вот такие вот два базиса,
если матрица перехода верхнетреугольная. Глядите, если я возьму любое начало нового базиса, любые первые, скажем,
К векторов Е1 и так далее ЕКТ, их координаты в базисе из В будут записаны в первых К столбцах нашей матрицы,
и в них только первые К элементов могут быть не нулевыми, то есть первые К векторов отсюда выражаются только через первые К векторов отсюда.
Е1 и так далее ЕКТ выражаются только через префикс исходного базиса В1 и так далее ВКТ, то есть если мы возьмем их линейные оболочки,
то они будут совпадать. Ну, понятное дело, левая линейная оболочка будет содержаться вправой, правильно, поскольку эти выражаются через эти.
Ну а так как это у нас будут базисы, оба пространства будут комерными, то будет даже равенство выполняться.
Комерное подпространство, содержащееся в комерном, это только оно само.
Ну давайте теперь понимать, как мы это будем делать. Метод на самом деле очень простой, выглядит он следующим образом.
В качестве Е1 мы берем просто В1, а для К больше или равного единичке, скажу я, ЕК плюс первый будет выражаться следующим образом.
Мы возьмем ВК плюс первое и вычтем его проекцию на подпространство, порожденное первыми К-векторами.
Во-первых, сейчас я это равенство немножко перепишу, но давайте перед этим я сделаю замечание.
Если мы так действуем, то мы получаем, обратите, пожалуйста, внимание, что будет, если из вектора вычесть его проекцию на какое-то подпространство?
У нас будет вектор перпеникулярный вот этому подпространству, это просто по определению нашей проекции.
ЕК плюс первый окажется артагонален подпространству, порожденному Е1 и так далее ЕКТ.
Значит, система векторов, которая у нас получается, будет артагональна, каждый новый вектор будет артагонален всем предыдущим.
Правильно.
Значит, система векторов получится артагональной.
Далее давайте мы покажем индукции ПК, что вот это вот свойство, которое у нас должно быть выполнено, на самом деле выполнено.
Что линейная оболочка Е1 и так далее ЕКТ совпадает с линейной оболочкой В1 и так далее ВКТ.
Значит, при К равном единице, это верно, правильно, поскольку я взял Е1 равным В1.
Значит, при К больше или равном единице, если я перехожу к К плюс первому вектору, ЕК плюс первое это ВК плюс первое,
это минус проекция его на подпространство, порожденное первыми К, Ешками.
По предположению индукции, вот это подпространство, это то же самое, что подпространство, порожденное первыми К, Вешками, правильно?
ВК плюс первое минус проекция ВК плюс первого на подпространство, порожденное первыми К, Вешками.
Ну а это означает, что у меня здесь написано, раз я вычитаю проекцию на подпространство, то есть какой-то вектор из этого подпространства,
этот вектор выражается через В1 и так далее ВКТ, правильно?
То есть я из ВК плюс первого вычитаю сумму по И от одного до К, какие-то коэффициенты АКТ ВИТ.
Я вычитаю какую-то линейную комбинацию первых К вышек.
Ну, следовательно, ЕК плюс первое лежит в линейной оболочке В1 и так далее ВК плюс первого.
Так более того, давайте мы заметим, что у нас получается.
Глядите, каждый новый вектор, это ЕК плюс первый, это ВК плюс первый минус какая-то линейная комбинация ВИТ.
То есть мы получаем, что матрица замены из вот этого равенства действительно получается унитриугольной,
потому что каждый вектор, это линейная комбинация соответствующего вектора исходного базиса с коэффициентом 1
и каких-то векторов с предыдущими номерами, правильно?
То есть К плюс первый столбец у нас будет выглядеть так.
Единичка стоит на К плюс первом месте, сверху стоит всё, что угодно, снизу стоят нули.
Ну, это и значит, что наша матрица будет верхней треугольной с единицами на главной диагонали.
Ну, значит, в частности мне нужно ещё заметить, что ВК плюс первый выражается
через первые К плюс один векторов Е.
Почему это так? Потому что это ЕК плюс первый плюс проекция ВК плюс первого на вот это вот самое пространство, правда?
То есть это ЕК плюс первый плюс линейная комбинация вот этих вот векторов.
Значит, это лежит в линейной оболочке ЕК плюс 1.
Е первых К плюс одного векторов наших новых.
Ну, а это уже и значит, что линейные оболочки первых К плюс одного векторов там и здесь совпадают.
Глядите, мы с вами знали, что первые К векторов лежат в линейной оболочке первых К векторов здесь,
К плюс первый вектор тоже попал вот в эту линейную оболочку, значит, правая лежит в левой.
Ну, и мы с вами знали, что линейная оболочка вот этих товарищей первых К лежит справа,
ВК плюс первый тоже вправо попал, значит, эти линейные оболочки совпадают.
Всё. Значит, мы доказали вот это вот свойство.
Мы по пути доказали, что матрица у нас получается унитриугольная, и мы с вами
поняли, что базис получился ортогональным. Значит, наш метод мы уже обосновали.
Итак, метод работает. Получена ортогональная система. Её линейная оболочка совпадает с
линейной оболочкой вышек, то есть она получилась базисом, поскольку эта система из n векторов,
порождающая всё пространство, и матрица перехода, матрица замены унитриугольна.
Ну и чтобы выписать немножко более практично, давайте мы вот эту формулу звёздочка
перепишем в более удобном для использования виде. Мы же с вами уже знаем, что такое, как я
сказать, проекцию вектора на подпространство, если в подпространстве задан ортогональный базис.
Ровно это у нас и есть, правильно? Когда мы проекцируем vk плюс 1 на подпространство, это
подпространство, порождённое ортогональной системой векторов e1 и так далее, и поэтому эта проекция
выражается известным нам образом. То есть мы получаем, что ek плюс 1 это vk плюс 1 минус
сумма pae от 1 до k. Формула для проекции у нас выглядела следующим образом. vk плюс 1 на eit
делить на eit eit на eit. По сути дела, эта формула, я напоминаю, говорит нам следующее, чтобы вычесть,
ну чтобы найти проекцию даже просто вектора на подпространство, в котором мы знаем ортогональный
базис, достаточно найти проекцию на каждой из этих векторов по отдельности. Вот эту формулу мы
с вами давно знаем, как проекцию просто на вектор, правильно? И эти проекции сложить. Итак, метод мы
с вами обосновали и привели к удобному для использования виду. На всякий случай замечание,
мы с вами сформулировали этот метод, который применяется к базису в пространстве v. Естественно,
если мы возьмем просто какую-то v1, v2, v3 линейно-независимую систему в нашем пространстве,
она будет базисом в каком-то подпространстве, правильно? Базис в каком-то подпространстве,
ну и к ней можно применить тот же самый метод, находя ортогональный базис в этом же самом
подпространстве. И мы получим ортогональный базис в этом подпространстве. Ну а если эта система
будет линейно-независима, то на самом деле метод Грамма Шмидта тоже сработает. Просто обратите,
пожалуйста, внимание, у нас в некоторый момент мы будем проецировать k плюс первый вектор на
линейную оболочку первых k векторов. И окажется, что он там уже лежит. То есть просто некоторые из
яиток окажутся равными нулю, а кроме этого обстоятельства все тоже пройдет. То есть вы
найдете все равно ортогональный базис в линейной оболочке этих векторов. Некоторые векторы из яитых
обнулятся, но все равно получится, если смотреть на не нулевые вектора, ортогональный базис в
линейной оболочке этих векторов. Я не все технические детали на самом деле указал,
поэтому оставляю в качестве упражнения предложение доказать вот этот факт, что не нулевые векторы,
которые у нас получатся, все равно образуют ортогональный базис в линейной оболочке наших
векторов в яитых. Естественно, в этом случае, если какой-то вектор оказался равным нулю,
то вот эту формулу стоит применять с осторожностью, просто этот вектор вычитать
не надо, а то вы знаменатель о ноль получите. Нет, конечно же. Формула для ортогональной
проекции работает только для ортогонального базиса нашего пространства. Мы ее в прошлый раз
и выводили вроде как для ортогонального базиса, правильно? Выводили? Вот. Для не ортогонального
базиса формула вот этой вот ортогональной проекции не работает, естественно. Поэтому,
ну вот обратите, пожалуйста, внимание, вопрос на самом деле правильный. Чем полезен метод
Шмидта? Он вам дает возможность, в частности, в дальнейшем более легкого счета. Мы знаем,
как легко проекцировать на пространство, в котором есть ортогональный базис, правильно? Если мы
этот ортогональный базис найдем, дальше мы сможем уже подобные знания применять достаточно просто.
Да, ну естественно замечания. Если вам нужен не просто ортогональный базис, а ортонормированный базис,
достаточно отнормировать полученный базис, правильно? То есть взять еитое штрих, это еитое делить
на норму этого вектора. То есть из ортогонального базиса ортонормированный это получается уж точно
просто. Так, ну и чтобы сразу увидеть применение, давайте мы поговорим немножко о более
геометрическом понятии, которое в Евклидовом пространстве возникает. Если у вас есть Евклидовое
пространство, вы можете в нем мерить разные метрические величины, вы можете измерять длины
векторов, можете измерять углы между ними. И вот еще одно метрическое понятие, которое здесь тоже
появляется, это объем. Мы его можем даже, если хочется, определить вот так, как мы обычно
определяли площадь параллелограмма, точнее, так как мы считали обычно площадь параллелограмма
и объем параллелепипеда. Итак, внимание, вот этот кусочек у нас работает только для Евклидовых
пространств. Для ремитовых пространств объем тоже в некотором смысле можно посчитать,
но там ситуация несколько похуже. Итак, пусть E1 и так далее, Ecata, это система векторов,
давайте мы определим их К-мерный объем просто-напросто индукции по К. Когда мы считаем площадь
параллелограмма или объем параллелепипеда, мы говорим, что площадь параллелограмма — это длина
основания на высоту, правильно? Объем параллелепипеда — это, соответственно, площадь основания тоже на
высоту. И вот таким же образом мы можем определить К-мерный объем, то есть одномерный объем системы
из одного вектора. Это будет, естественно, его длина, правильно? E1. А дальше, значит, К-мерный объем
системы E1 и так далее, Ecata, упорядоченные пока что системы, то есть мы говорим, что это есть вот
что такое. Я должен взять площадь основания, то есть, по сути дела, К-мерный объем первых К-минус одного из
этих векторов. Vc-1 от E1 и так далее, Ec-1. А вот на что это нужно домножить? На длину Ecata минус
проекцию на вот это вот пространство. Давайте я сразу напомню, что Ecata минус проекция этого самого
Ecata. Давайте так и напишем, E1 и так далее, Ec-1. Это не что иное, конечно же, как ортогональная
составляющая, то есть проекция этого Ecata на ортогональное дополнение к нашему
пространству, порожденному первыми К-минус одним векторами, правильно? То есть я могу сейчас
определить этот К-мерный объем, умножить на длину проекции на ортогональное дополнение
вектора Ecata. Ну или по-другому, если мы не хотим работать с ортогональным
дополнением, вот как мне уже сказали. К-минус одномерный объем первых К-минус одного векторов
умножить на длину Ecata минус проекция на вот это вот пространство Ecata.
Так, я должен закрыть эту длину, вот так. Вот если определять этот объем вот таким способом,
как мы сейчас написали, то не очень очевидны его свойства, в частности даже не очень очевидно,
что случится, если мы здесь векторы переставим местами, правильно? Считаться вот этот объем
будет совсем по-другому, вдруг да получится другое число. Но давайте мы сейчас с вами докажем
формулу, которая сразу нам покажет, что на самом деле, конечно, от перестановки объем не меняется,
ну и вообще выразим этот объем достаточно хорошим образом. Так, ну перед этим давайте я докажу
маленькое утверждение, чтобы потом не останавливаться. Если E1 и тогда Ecata это ортогональная
система векторов, то что такое будет их коммерный объем? Просто произведение длин, правильно?
Если они ортогональные, то вот такая вот проекция любого вектора, так, извините, вот здесь вот
ортогональное дополнение зря было написано. Вон там вот не зря, а здесь зря. Здесь, конечно,
просто E1 и далее Ec-1. Так вот, вот эта вот проекция у нас будет нулевой, то есть мы каждый раз
будем умножать просто на длину Екатова, правильно? Значит, тогда этот коммерный объем будет просто
произведением длин наших векторов. Так, ну это непосредственно, настолько непосредственно следует,
что давайте я сразу напишу, чтобы мы это уже и пояснили. Так вот, теорема, которая позволяет
нам считать коммерный объем, говорит, что коммерный объем k векторов, давайте я напишу в квадрате,
это определитель матрицы грамма этих векторов. Вот, не зря у нас здесь присутствует тот же самый
грамм, что и в методе грамма Шмидта. Давайте мы с вами применим к нашим векторам E1 и далее Ec-1
значит, артагонализацию грамма Шмидта. Так, ну давайте я сейчас сразу скажу, что мы считаем эти векторы
линейно-независимыми. В случае, если они линейно-независимы, я чуть попозже поясню, что происходит.
Считая эти векторы линейно-независимыми, мы применяем метод грамма Шмидта, метод артагонализации
грамма Шмидта и получаем какую-то уже артагональную систему векторов,
которая выражается через исходную систему при помощи унитриугольной матрицы S. Давайте разбираться,
что случилось с объемом. Ну а для этого давайте разбираться, что случилось с проекциями. А что мы уже знаем из методограмма Шмидта?
Для каждого и линейная оболочка первых и штрихованных векторов совпадает с линейной оболочкой
первых и не штрихованных векторов. Более того, вектор еитой штрих, как мы с вами уже писали,
получается из вектора еитого вычитанием, ну давайте я скажу какого-то вектора w-еитого, который лежал в линейной оболочке
предыдущих именно с одного вектора, правильно? Это была какая-то проекция, нам сейчас совершенно неважно какая это была проекция.
Результат всего этого, глядите, какой. Если я возьму, если я начну считать коммерный объем нового набора векторов,
то на итом шаге меня будет интересовать вот такой вот вектор, еитая штрих, ну точнее давайте я так скажу,
проекция еитого штрих на линейную оболочку е1 штрих и так далее е и минус первого штрих, правильно?
Когда я буду считать объем новой системы векторов, у меня вот здесь вот будет стоять вот такая вот вещь,
извините, я опять же таки забыл написать артагональное дополнение, я хочу еитая штрих спроецировать на артагональное дополнение
подпространства порожденного первыми и минус одним векторами.
Ну что это такое? Во первых, это подпространство, в нём мы штрихи сможем стереть безболезненно, правильно?
Подпространство порождённое штрихованными векторами, такое же, как подпространство порождённое нештрихованными векторами.
Проекция на артагональное дополнение векторов уже без штрихов.
Ну а здесь у меня написано eit-wit.
wit лежит в подпространстве, порожденном первыми и минус одним векторами.
Значит, wit артагонально, вот этому артагональному дополнению, правильно?
И его проекция нулевая.
Поэтому здесь у нас написано проекция на артагональное дополнение к первым и минус одним векторам
вектора eit-wit.
Замечательно. Это значит, что когда мы будем считать объемы вот этого набора векторов
и вот этого набора векторов, мы на каждом шаге будем домножать на одно и то же, правильно?
Потому что у нас мы будем умножать на длину просто одного и того же вектора.
Вот этого, он же вот этот.
Значит, wit от e1 и так далее eit.
Это то же самое, что wit от e1 штрих и так далее eit штрих.
Ну, в частности, коммерный объем, давайте так скажу,
коммерный объем наших векторов e1, e2 и так далее, ekt.
Это то же самое, что коммерный объем векторов e1 штрих и так далее, ekt штрих.
Давайте я сразу квадрат напишу.
Мы считаем квадрат объема.
Это квадрат объема полученных векторов.
А это мы с вами уже знаем, что такое.
Это произведение квадратов их длин.
e1 штрих в квадрате, длина e1 штрих в квадрате, умножить на и так далее,
умножить на длину ekt штрих в квадрате.
Знаете, что у нас тут такое написано?
У нас тут написан определитель матрицы грамма для штрихованных векторов.
Штрихованные векторы образуют ортогональную систему, правильно?
Поэтому их матрица грамма, это просто диагональная матрица.
Давайте я вот так вот напишу.
Это определитель диагональной матрицы с элементами длина e1 в квадрате и так далее,
длина ekt в квадрате, штрих, длина e1 штрих в квадрате,
и так далее, ekt штрих в квадрате.
То есть определитель матрицы грамма штрихованных векторов.
Нам осталось заметить последнюю небольшую вещь.
Что такое матрица грамма, систему векторов?
Это мы с вами знаем матрица нашей любимой белинейной формы,
скалярного произведения в соответствующем базисе, правильно?
То есть, в частности, она при замене базисы
меняется так, как меняется матрица белинейной формы.
Значит, наконец, матрица грамма e1 штрих и так далее,
ekt штрих, это есть не что иное, как s транспонированная
на матрицу грамма исходных векторов на s.
Мы знаем закон замены наших матриц.
Ну и следовательно, ее определитель
это определитель матрицы грамма, давайте тоже напишу дед,
определитель матрицы грамма исходных векторов
умножить на определитель s в квадрате.
Но s-то унитриугольная.
Раз матрица s унитриугольная, треугольная с единицами на диагонали,
то ее определитель равен единицам.
То есть здесь у нас написан определитель матрицы грамма
исходных векторов.
Ну, на этом и все.
Мы с вами доказали, что коммерный объем исходных векторов
равен определителю матрицы грамма новых векторов,
а он равен определителю матрицы грамма исходных векторов.
Итого наша теорема доказана.
В качестве следствия
Извините, не доказано.
Я же забыл, что я что-то отложил наконец.
Что будет, если векторы линейно-зависимы?
Ну а что у нас будет?
Во-первых, мы с вами знаем, что в таком случае их матрица грамма вырождена.
Она лишь положительно полуопределена, правильно?
То матрица грамма вырождена.
То есть ее детерминат, давайте я просто гамма напишу,
равен нулю.
С другой стороны, если эта система линейно-зависима,
то какой-то из этих векторов выражается через предыдущее.
Просто давайте возьмем самый короткий префикс, который будет линейно-зависим.
В нем последний элемент будет выражаться через предыдущее.
Некоторые яиты лежат в линейной оболочке предыдущих векторов.
Ну а это означает, что когда мы будем вычитать из этого яитова проекцию
на подпространство, порожденное предыдущими векторами, то получится ноль, правильно?
У нас этот вектор лежит в подпространстве и, значит, сам является своей проекцией.
Яито есть проекция его на подпространство, порожденное предыдущими векторами.
И, значит, уже и-мерный объем, e1 и т.д., будет равен нулю.
Ну а значит, конечно же, по нашим формулам и-мерный объем всех k-векторов тоже будет равен нулю,
потому что вот этот объем еще будет на что-то умножаться.
Вот теперь теорема у нас полностью доказана.
Следствие, видимо, стоит сказать после перерыва.
Значит, в качестве следствия мы получаем вот какое утверждение.
Значит, пусть, скажем, e1 и т.д., en это базис в пространстве v,
а v1 и т.д. vn это произвольная система векторов.
Но раз у нас был базис, то она выражается через e1 и т.д. en, естественно,
с помощью какой-то матрицы A размера n на n.
Тогда n-мерный объем векторов v1 и т.д. vn это есть не что иное,
как n-мерный объем векторов e1 и т.д. en умножить на, как вы думаете, что?
Почему корень-то? В трехмерном случае было не так.
Почти, да, конечно, на определитель A только есть одна маленькая закавыка.
Он отрицательным бывает.
Мы с вами, объем, как мы его с вами определили, всегда не отрицательным, правильно?
Поэтому на модуль определителя A.
Для доказательства просто надо сравнить матрицы грамма этих векторов, правильно?
Как выглядит матрица грамма векторов v1 и т.д. vn?
Но ровно так же, если мы выразили v1 и т.д. vn через наш базис при помощи матрицы A,
то матрица грамма новой системы A умножить на базис на A.
Опять же, мы просто берем все попарные скалярные произведения векторов v1 и т.д.
Именно так она и считается.
Поэтому n-мерный объем v1 и т.д. vn это корень из определителя матрицы грамма этих векторов.
То есть, если мы от этой матрицы определитель возьмем,
то это будет корень из определителя матрицы грамма исходных векторов, исходного базиса,
на определитель A в квадрате, правильно?
Ну, если мы этот корень извлечем, корень из вот этого вот определителя это как раз n-мерный объем базиса,
ну а корень из квадрата числа это, конечно, модуль этого числа.
Ну и таким образом наша формула уже доказана.
Вот, ну и, наверное, еще одна формула в качестве следствия.
Значит, пусть E1 и т.д. Екатая. Сейчас я несколько замечаний в поводу предыдущей формулы скажу,
но давайте уж вот это мы получим.
Пусть E1 и т.д. Екатая это базис в некотором подпространстве U.
Ну а V это произвольный вектор V.
Тогда давайте я не буду писать доказательства, а формулу сразу выведу.
Если мы хотим посчитать расстояние от этого вектора до подпространства,
это, как мы с вами знаем, как раз длина проекции вектора V на артагональное дополнение к этому подпространству,
ну то есть длина V минус проекции V на U, правильно?
А эта проекция, эта длина точнее проекции у нас участвует в определении объема, правильно?
Поэтому эта проекция есть не что иное длина этой проекции, как k плюс 1-мерный объем векторов,
давайте, чтобы было совсем очевидно, E1 и т.д. Екатая в m делить на k-мерный объем E1 и т.д. Екатая.
Ну а их можно посчитать, например, посчитав определители матриц грамма этих систем, правильно?
То есть корень из определителя матрицы грамма всех k плюс 1-го вектора делить на определитель матрицы грамма E1 и т.д. Екатая.
Ну то есть вот расстояние можно, например, считать по такой формуле.
Значит, тут нужно сделать несколько замечаний.
Первое замечание, ну зачем нам вообще формула через матрицу грамма, если у нас есть замечательная формула через определитель?
Ответ очень простой. Если у вас есть векторы, заданные в каком-то базе, и вам нужно вычислить именно их n-мерный объем, n это размерность пространства,
естественно, проще посчитать просто определитель вот этой вот матрицы, составленной из их координат, правильно?
Но если у вас, например, в n-мерном пространстве задано k каких-то векторов и нужно посчитать их k-мерный объем,
то у вас нет априори какого-то k-мерного пространства, в котором есть эти k-векторов и есть базис, у которого вы объем знаете.
Поэтому k-мерный объем в n-мерном пространстве проще посчитать просто взяв эти k-векторов, найдя их матрицу грамма и найдя объем этой самой матрицы.
Значит, вот с этим первая формула несколько более общая, чем вторая.
Формула через матрицу грамма более общая, нежели через детерминат А.
Это первое замечание, которое хочется сделать, а второе замечание, вот эту формулу мы с вами когда-то уже видели.
Когда?
Начнее, почти ее.
Тут не совсем определили, тут уже какие-то объемы, правильно?
Ну, формуля Крамера это уже как следствие было, да?
Видели мы это, конечно же, граждане, когда мы считали с вами в аналитической геометрии смешанное произведение,
смешанное произведение, то есть ориентированный объем как раз, правильно?
У нас был объем тройки векторов со знаками, и мы говорили, что смешанное произведение тройки векторов,
Это смешанное произведение базисной тройки умножить на просто определитель
матрицы, правильно, составленный из коэффициентов, без вот этого модуля.
Сейчас мы с вами определили объем без знака, то есть он всегда не отрицательный,
но можно определить, конечно же, и объем со знаком. Замечание второе, в
Евклидовом пространстве, мы сейчас подробно на этом останавливаться не будем, но давайте скажем,
как это сделать. В Евклидовом пространстве можно вести ориентацию следующим образом.
Когда мы с вами вводили ориентацию в трехмерном пространстве, мы просто говорили,
что каждой тройке векторов положительно она ориентирована или отрицательно,
правая она или левая, и то же самое, что и на плоскости.
Здесь можно тоже сделать ту же самую операцию и сделать, например, вот каким образом.
Давайте мы зафиксируем какой-то базис E в пространстве,
ну а дальше скажем, что для любой линейно-независимой системы именно из n векторов,
из другого количества не получится.
Если у нас есть линейно-независимая система из n векторов,
v1 и так далее, vn, если она у нас есть, то она, конечно же, выражается через базис при помощи
какой-то матрицы A, правильно? В матрице A стоят, как обычно, по столбцам,
в столбцах стоят координатные столбцы этих векторов в нашем базисе.
Так вот, если у нас есть система векторов, скажем, что она положительно ориентирована,
если определитель A положителен и отрицательно ориентирована иначе,
тогда мы ведем, по сути дела, ориентацию для любой n векторов.
Она будет удовлетворять нашим стандартным свойствам,
в частности, если вы любые два вектора в нашей системе переставите,
что случится с ориентацией? Она, конечно, сменит знак,
потому что определитель матрицы A сменит знак, в ней тоже переставятся местами два столбца.
Вот таким образом, про каждый ваш базис вы можете сказать,
что он положительно или отрицательно ориентирован.
Ну и если так сделать, то после этого можно ввести и ориентированный объем.
Проще всего его ввести просто по формуле v от v1 и так далее vn.
Это будет объем от нашего фиксированного базиса умножить на детерминат A.
По сути дела, это действительно будет объем этой n векторов или минус объем.
То есть он будет отличаться только знаком от неориентированного объема.
Ну и при этом мы с вами знаем, что определитель полилинеен,
значит и этот ориентированный объем тоже будет полилинеен.
Ну и он действительно будет представлять собой вот этот объем.
Ну и именно в этом смысле, по сути дела, когда мы с вами определяли,
что такое определитель матрицы, мы говорили, что это n-мерное обобщение объема.
Сейчас мы видим, что это действительно так, правильно?
Определитель этой матрицы как раз нам говорит, чему равен объем n-ки векторов.
Например, если мы в качестве e1 и так далее en возьмем ордонормированный базис,
то здесь объем каждой n-ки векторов и будет равен определителю матрицы из координат этих векторов.
Ну вот, наконец, мы дошли до этой связи, сказали, почему определитель это есть объем.
Так, ну и в заключение разговора о просто евклидовых и армитовых пространствах
мы продолжим их изучение, но мы будем уже изучать какие-то дополнительные вещи на них.
А в заключение хочется поговорить о сопряженных к евклидову и армитову пространствах.
Итак, сопряженные к евклидову или армитову пространству.
Ну я на всякий случай напоминаю, что если V это линейное пространство,
то по нему строится V со звездой, это пространство всех линейных функционалов из VFF, правильно?
И мы с вами говорили, что для конечномерного пространства V, V со звездой имеет ту же самую размерность,
и говорили, что у нас есть замечательный канонический изоморфизм между пространством V и V с двумя звездочками, правильно?
Значит, для любого линейного пространства существует канонический изоморфизм между V и V с двумя звездочками,
а вот между V и V со звездочками такого уже выделенного изоморфизма не было, правильно?
Так вот, в евклидовом случае он появляется.
Если V это евклидовое пространство, то существует канонический изоморфизм между V и V со звездой.
Вот эта самая дополнительная структура скалярного произведения позволяет нам предъявить выделенный, красивый,
независящий ни от каких базисов изоморфизм между V и V со звездой, и делается это очень простым образом.
Пока что я говорю про евклидово, про Эрмитово будет аналог, но я отдельно об этом скажу.
Пока что мы говорим только про евклидово пространство.
А именно, для V из пространства V давайте мы определим f с индексом V из V со звездой следующим образом.
Если я хочу подействовать на вектор X, то я просто беру скалярное произведение X на этот самый V.
Разумеется, это линейный функционал, правильно?
Если мы X линейным образом будем менять, то значения тоже будут линейным образом менять.
Это из линейности нашего скалярного произведения.
Ну и вот давайте мы докажем, я формулирую утверждение,
Вот это вот соответствие, которое каждому V сопоставляет f с индексом V, это изоморфизм V и V со звездой.
Естественно, его мы и будем называть каноническим изоморфизмом, потому что он удовлетворяет тем свойствам, которые я только что сказал.
Мы его построили, исходя только из скалярного произведения, инвариантным образом, не вводя никаких базисов,
только из глубинной структуры нашего пространства.
Доказательство очень простое.
Давайте мы поймем, во-первых, что это соответствие,
давайте мы поймем, что отображение из V в f, это линейное отображение.
Ну это следует просто из линейности скалярного произведения по второму аргументу.
Обратите, пожалуйста, внимание, то, что fV это линейный функционал, следовало из линейности по первому, правильно? По первому аргументу.
А сейчас мы будем пользоваться уже линейностью по второму.
Глядите, что такое будет f с индексом V1 плюс V2 от произвольного x?
Это будет x на V1 плюс V2, то есть x на V1 плюс x на V2.
Но это значит, что мы как раз к x применили сначала fV1 здесь, а здесь применили к x f с индексом V2.
Это fV1 плюс fV2 от x.
Ну и аналогично, если я V вектор умножу на лямду, то это будет скалярное произведение x на лямдо V, то есть лямдо на xV, то есть лямдо fV от x.
Ну значит, еще раз, сумма векторов переходит в сумму линейных функций.
Вектор, умноженный на скаляр, переходит в линейную функцию, умноженную на скаляр.
Значит, это линейное отображение, правильно?
Во-вторых, нам нужно доказать, что это отображение изоморфизм.
Давайте мы докажем, например, инъективность.
Отсюда, естественно, будет следовать и биъективность,
ибо размерности наших пространств совпадают.
Еще раз я напоминаю, что мы работаем в конечномерном случае.
Евклидово пространство можно определить и бесконечно мерное,
и часть тех сведений, которые мы говорили, будет в нем работать,
но вот сейчас мы работаем все-таки именно с конечномерным случаем.
Так вот, давайте доказывать инъективность.
Для инъективности какую вещь нам нужно доказать?
Как доказывать инъективность линейного отображения?
Нам достаточно проверить, что ядро нулевое.
Проверим, что ядро нулевое.
Действительно, если вектор v не равен нулю, то мы хотели бы доказать,
что линейный функционал f с индексом v не равен нулю.
А для этого достаточно, я ставлю стрелку справа налево,
найти хоть какой-нибудь вектор, на котором он принимает не нулевое значение.
Какой это вектор? v, конечно.
Если мы в него подставим v, это будет скалярное произведение v на себя,
и это будет отлично от нуля, потому что наше скалярное произведение положительно определено.
Таким образом, любой не нулевой вектор переходит в не нулевой линейный функционал,
и как следствие, мы с вами понимаем, что у нас соответствие инъективно, а значит и биективно.
И канонический изоморфизм мы с вами построили.
Что же будет, спрашивают меня, с армитовым пространством?
Значит, глядите, если v будет не евклидовым, а армитовым пространством,
если v армитового пространства, то, разумеется, вот такой вот линейный функционал,
который мы с вами написали, по-прежнему останется линейным функционалом.
Потому что армитовое произведение линейно по первому аргументу, правильно?
Ровно это нам нужно, чтобы проверить, что функционал линейен.
Однако, само это соответствие линейным уже не будет.
Потому что для проверки его нам нужна была, смотрите, линейность по второму аргументу, правильно?
А по второму аргументу наше армитовое произведение уже сопряженно линейное, правильно?
Поэтому суть тут такая, fv это по-прежнему линейный функционал,
однако соответствие вектору v линейного функционала v уже будет не линейным, а сопряженно линейным.
Поэтому, на самом деле, теми же самыми рассуждениями можно понять,
что оно дает сопряженно линейную биекцию из v v со звездой.
Такое понятие даже имеет свое название.
Это именно оно называется антиизоморфизм.
Анти именно из-за того, что нам приходится навешивать вот это вот сопряжение на коэффициент.
То есть оно во-прежнему будет биекцией, из нулевого ядра это легко следует,
однако это уже будет не изоморфизм, а антиизоморфизм.
С той же точностью до этого, до того, что здесь у нас написано анти,
все остальные сведения, которые мы сейчас получим для Евклидова пространства,
окажутся верными и для Эрмитова тоже.
Вот такая разница между этими пространствами есть.
Давайте мы заодно скажем, что при вот этом вот изоморфизме мы с вами,
когда говорили про сопряженное пространство, мы много внимания уделяли аннуляторам.
Давайте мы разберемся, к чему соответствуют аннуляторы при таком изоморфизме.
Давайте мы его как-нибудь назовем. То есть θ из В, В со звездой,
это полученный у нас канонический либо изоморфизм, либо антиизоморфизм.
Ну пусть у нас есть подпространство УВ.
Тогда в Евклидовом или в Эрмитовом пространстве мы можем определить,
что такое его ортогональное дополнение и что такое его аннулятор в В со звездой.
Я на всякий случай напомню. Аннулятор этого пространства – это множество всех линейных функционалов,
которые наше подпространство обнуляют.
На самом деле соответствие между ними очень простое. При нашем изоморфизме или антиизоморфизме
ортогональное дополнение как раз переходит в аннулятор.
То есть θ от ортогонального дополнения – это аннулятор нашего пространства.
Давайте поймем, почему это так. Что означает, что какой-то вектор В лежит в ортогональном дополнении к У?
Это означает, что для любого вектора из У у на В есть ноль.
А что это означает в терминах нашего линейного функционала, который мы с вами определили?
Для любого вектора из У f В от У есть ноль.
Этот линейный функционал обнуляет любой вектор из У. Это и означает, что он лежит в аннуляторе подпространства У.
Это вносительно тому, что f В, т.е. θ от В, лежит в аннуляторе нашего подпространства.
Итак, аннуляторы при нашем каноническом изоморфизме У f В со звездой соответствуют ортогональным дополнениям.
Поэтому из свойств аннуляторов мы можем легко получить соответствующие свойства для ортогонального дополнения.
Я их сейчас доказывать не буду, ссылаясь именно на эти аннуляторы, но желающие могут их доказать и непосредственно.
Доказательство не будет отличаться от доказательств для аннуляторов, потому что это то же самое, только на другом языке.
Итак, свойства ортогональных дополнений у нас следующие.
Если я возьму ортогональное дополнение к ортогональному дополнению, то получится У, правильно?
Мы с вами доказывали, что если я возьму аннулятор аннулятора, то он равен У.
Второе свойство, я не все, а самое главное, наверное, свойство аннуляторов перепишу.
Значит, ортогональное дополнение к сумме двух подпространств – это пересечение ортогональных дополнений к ним.
Потому что то же самое работало с аннуляторами, правильно?
Ну и наоборот, ортогональное дополнение к пересечению подпространств – это сумма этих ортогональных дополнений.
Потому что то же самое работало с аннуляторами.
Ну для доказательства этих свойств достаточно, еще раз повторяю, воспользоваться нашим изоморфизмом.
Наверное, на этом про наш канонический изоморфизм мы пока что поговорили достаточно.
Эта идеология, которая у нас здесь сейчас прозвучала, она на самом деле в неявном виде будет использоваться и в дальнейшем,
а потом через некоторое время мы ее и в явном виде скажем.
Так, давайте двигаться дальше. Мы с вами достаточно поговорили про геометрию Евклидовых пространств.
Настала пора поговорить про операторы на Евклидовых пространствах.
Если у нас есть Евклидово пространство, и мы берем его какое-то линейное преобразование,
у нас возникают новые полезные понятия, о которых хочется поговорить.
И первое из таких понятий – это сопряженное преобразование.
Да, опять же таки я говорю и про Евклидовый, и про Эрмитовый пространство.
Итак, давайте мы зафиксируем некоторый язык, на котором мы будем сейчас говорить одновременно
и о Евклидовом, и о Эрмитовом пространстве.
Пусть у нас В – это Евклидово или Эрмитово пространство.
Ну и давайте мы скажем, что скалярное произведение в нем тета линейна.
Что это означает? Если пространство Евклидова, то скалярное произведение в нем билинейно,
то тета равна двум, а если пространство Эрмитова, то тета равна полутора,
потому что оно полутора линейное.
Это я некоторую условность сейчас ввожу, потому что мне нужно будет сейчас определять
некоторые новые формы, и эти формы как раз будут тетолинейными,
то есть билинейными в Евклидовом пространстве и полуторалинейными в Эрмитовом пространстве.
Так вот, если у нас есть Евклидово пространство, то есть если у нас выделена
некоторая тетолинейная форма, наше скалярное произведение,
то вот теперь удается ввести соответствие между операторами,
то есть пространством линейных операторов на В,
и, ну давайте я напишу так, пространством тетолинейных форм на В,
то есть пространство тетолинейных форм.
Для билинейных форм мы с вами просто писали В от В, но вот сейчас давайте писать Вт,
чтобы различать случаи Евклидова или Эрмитова пространства.
Это соответствие очень простое.
Если у нас есть какой-то линейный оператор на В, какое-то линейное преобразование В,
то давайте мы определим следующую тетолинейную форму,
вот каким образом. Это скалярное произведение Фиатуновы.
Так, давайте проверять, правда ли, что Фи это тетолинейная форма?
Естественно, поскольку В у нас здесь вот участвует просто как второй аргумент нашего скалярного произведения,
она по В либо линейная, либо сопряженно линейная, в зависимости от нашего пространства.
По В это проверяется просто.
По В наша форма, давайте так и скажем, тета-1 линейная,
а по О она естественно линейная, потому что сначала мы применяем к У линейное преобразование,
а потом применяем скалярное произведение, которое тоже линейно по первому аргументу, правильно?
По У она линейна.
Вот такую связь мы с вами определили.
Давайте мы сразу поймем связь между матрицами этих объектов.
Значит, внимание, вот тут некоторый тонкий момент.
Связь между матрицами этих объектов хорошо выписывается, если мы берем правильный базис,
а именно базис в какой самый правильный базис?
Ортонормированный, правильно?
Пусть E это ортонормированный базис В,
если Ф имеет в этом базисе матрицу А, тогда Ф в этом базисе будет иметь матрицу А-транспонированная.
Доказательство очень простое, но давайте просто посмотрим, как действует эта форма.
Если в нашем базисе У имеет координатный столбец Х, В имеет координатный столбец Y,
то что такое Ф Фи от У В?
Это Фи от У скалярно умноженный на В.
Фи от У имеет координатный столбец.
Какой?
А на Х, конечно, если Фи имеет матрицу А, это и значит, что когда мы Фи применяем, то получается А на Х.
Этот товарищ имеет в базисе E координатный столбец А на Х.
Ну а значит, здесь у меня будет АХ-транспонированная.
Матрицу грамма базиса я не пишу, поскольку базис ортонормированный.
И на Y сопряженная пишу я, чтобы охватить сразу оба случая.
В вещественном случае нет никакого вреда, потому что вещественное число сопрягает, то же самое будет.
В комплексном случае это будет правдой.
Здесь у меня написано Х-транспонированное на А-транспонированное на Y с чертой.
Ну это и значит, нам говорят, что наша форма, примененная к любым двум векторам, дает вот такой вот результат.
Это и значит, что она совпадает с формой, которая имеет матрицу А-транспонированную.
Ну мы с вами говорили, что соответствие между формами теталинейными и матрицами взаимно однозначно.
Отсюда следует, что как раз ФИ имеют в базе СЕ матрицу А-транспонированную.
Давайте я следствие скажу, а после этого мы пойдем на перерыв.
Отсюда вытекает важное следствие.
Глядите, мы каждому оператору сопоставили какую-то теталинейную форму.
Причем, если в фиксированном, ордонормированном базе оператор имел матрицу А, форма имеет матрицу А-транспонированную.
Это значит, что разным операторам соответствуют разные матрицы.
То есть, соответствие между ФИ и ФИ биективно.
Более того, по тем же самым причинам следует, что оно не просто биективно, а еще и линейно.
Давайте мы устроим перерыв на осознание этого нового понятия, чтобы потом с уже осознанным понятием вводить второе такое же.
Логичная идея. Если у нас получилась такая форма, если мы ФИ применили к первому аргументу, почему не применить такое же ко второму?
То есть, это аналогично. Можно определить еще одну теталинейную форму G ФИ от УВ, навесив ФИ на второй аргумент.
Сказать, что G ФИ от УВ это У на ФИ от В.
Ну и опять же таки, по У эта форма будет линейна, поскольку сколярное произведение линейно.
По В ФИ линейно, а сколярное произведение сопряженно линейно, в Эрмитовом случае, ну и линейно в Евклитовом.
Поэтому по В эта форма тоже получится линейной в Евклитовом, сопряженно линейной в Эрмитовом случае.
То есть, G ФИ тоже теталинейная форма на В. Естественно ожидать, что это соответствие тоже будет биективным.
Ну и давайте мы в ортонормированном базе, потому что не будем повторять формулировку утверждения,
а просто посмотрим, как будет действовать в ортонормированном базе вот этого G ФИ.
Значит, если У и В имеют, как и раньше, координатные столбцы Х и Y, то здесь у нас получится X транспонированное на АY сопряженное.
То есть, X транспонированное на А сопряженное и на Y сопряженное.
Следовательно, G ФИ имеет в том самом базе СЕ матрицу уже А сопряженное.
Ну это в Эрмитовом случае, в Евклитовом случае, естественно, матрица G ФИ будет просто А,
потому что сопряжение действует тождественно на вещественные числа.
Но в частности, или как следствие, сопоставление каждому оператору ФИ теталинейной формы G ФИ тоже биекция,
в Эрмитовом случае сопряженно-линейная, в Евклитовом случае линейная.
То есть, давайте скажем, тета минус один линейная.
В первом случае оно было линейным, во втором случае уже вот такое.
И вот теперь мы подошли к нашему новому определению.
Пусть ФИ это линейный оператор на В, тогда сопряженный к нему оператор,
который обозначается ФИ со звездочкой, определяется вот каким равенством.
Мы по ФИ берем первую, то есть встроим теталинейную форму первым способом,
по ФИ со звездой строим теталинейную форму вторым способом, их приравниваем.
Обратите, пожалуйста, внимание, зачем мы делали все вот это.
Мы с вами поняли, что у нас есть биекция между, то есть вот сопоставление ФИ,
то есть к каждому оператору соответствует теталинейная форма,
и наоборот, к каждой теталинейной форме соответствует оператор.
Аналогично, сопоставление ФИ же ФИ тоже биективно.
Значит, и соответствие между ФИ и ФИ со звездой биективно.
Мы по ФИ можем построить вот эту вот форму,
интерпретировать ее как форма с индексом ФИ со звездой,
ей соответствует ровно один оператор ФИ со звездой.
Таким образом, из того, что мы уже выяснили,
из предыдущего, сопоставление ФИ, ФИ запряженного, биективно.
А насчет линейности как?
Ну, кажется, линейно, потому что там полулинийный.
Не, здесь-то линейно было. Здесь было линейно, правильно?
А здесь в Эрмитовом случае сопряженно линейно.
Значит, это соответствие у нас получилось биективно,
и тоже тета-минус один линейно.
То есть линейно в Евклидовом случае и сопряженно линейно в Эрмитовом случае.
Значит, это первое замечание.
И замечание второе.
Ну, обычно, то есть, во всяком случае, очень часто
сопряженный оператор, определение его записывают в явном виде,
записывая, что там такое.
Значит, равенство F ФИ равно G ФИ со звездой
переписывается вот в каком виде, который нам будет полезно в дальнейшем использовать.
Значит, равенство тетолинейных форм, оно означает, что
на каждой паре векторов они принимают одинаковое значение.
То есть для любых У и В выполняется следующая вещь.
F ФИ от них это ФИ от У на В,
G ФИ со звездой от них это У на ФИ со звездой от В.
То есть вот такое вот равенство должно выполняться для любой пары векторов У и В,
и это равенство, внимание, определяет однозначно ФИ со звездой.
То есть если мы по оператору ФИ сумели построить какой-то оператор,
который всегда удовлетворяет вот этому равенству,
то этот оператор и есть ФИ со звездой.
Вот это нам говорит наша уже полученная теория.
Так, давайте мы это обозначим через звездочку,
поскольку мы на это равенство сейчас часто будем ссылаться.
Итак, ФИ со звездой однозначно определяется вот этим вот равенством
для любых, которые выполнены, естественно, для любой пары векторов У и В.
Естественно, было бы сразу спросить себя, как связаны их матрицы.
Ну и мы уже с вами знаем ответ.
Пусть E это ордонормированный базис, ФИ в этом базисе имеет матрицу A,
тогда ФИ со звездой имеет в этом же базисе матрицу A со звездой.
Не зря мы ее обозначали через A со звездой, то есть A транспонированная и сопряженная.
Но это непосредственно следует из того, что мы с вами уже доказали.
Если ФИ имеет матрицу A, то ФИ имеет матрицу A транспонированная,
ну и G ФИ со звездой, правильно, потому что это одна и та же форма.
Но следовательно, чтобы получить матрицу ФИ со звездой,
нужно вот эту вот матрицу, матрицу ФИ со звездой комплексно сопрячивать,
то есть получить A транспонированная и сопряженная.
Опять же таки, в Евклидовом случае сопряжения у нас здесь не будет,
будет просто транспонированная матрица, но в Евклидовом случае ее тоже можно обозначить через A со звездой.
Так, новое понятие мы с вами ввели, давайте мы его немного поисследуем.
Первое утверждение будет достаточно простым, а вот дальше пойдет чуть поинтереснее.
Значит, утверждение.
Во-первых, если я хочу сопрячь сумму двух операторов, то получится сумма двух сопряженных.
Во-вторых, если лямбда это скаляр, то сопряженная к лямбда ФИ это есть.
Что такое? Лямбда сопряженная, ФИ сопряженная, абсолютно верно.
В-третьих, если я сопрягу ФИ-ПС, то я получу произведение их сопряженных, но внимание, порядок меняется.
В-четвертых, ФИ с двумя звездочками равно ФИ.
Значит, доказательства можно провести на разных языках.
Можно посмотреть на матрицы этих операторов в ортонормированном базисе и понять, как в них записывается сопряжение.
Но можно обойтись даже и без матриц.
Давайте один пункт из третьего и четвертого сделаем так,
другой сяк желающие могут после этого переписать эти доказательства на другой язык.
Первый и второй пункт я вообще доказывать не буду,
потому что мы уже сказали, что соответствие между ФИ и ФИ со звездой сопряженно линейно.
А первые два пункта напишут ровно это, что это соответствие сопряженно линейно.
Из сопряженной линейности соответствие между ФИ и ФИ со звездой в точности Анада тут на самом деле и написано.
Значит, пункт третий давайте я докажу так.
Как нам определить, что такое ФИ-ПС и все это сопряженное?
Нам нужно, чтобы для любых У и В было верно следующее равенство.
У на ФИ-ПС со звездочкой от В было равно ФИ-ПС от У на В.
Это просто наше основное равенство, которое у нас там написано.
Что у нас здесь написано? В первом аргументе у нас написано ФИ от ПСи от У скалярно умноженное на В.
Ну и пользуясь все тем же самым равенством мы можем по отдельности перекинуть каждый оператор направо навесив звездочку.
То есть вот здесь я могу применить определение, что такое ФИ со звездой и написать, что это будет равно чему?
Как мне применить определение ФИ со звездой?
ФИ снимаю с первого аргумента и ФИ со звездой навешиваю на второй аргумент.
Действие у нас законное такое.
Ну а дальше то же самое делаю с ПСи.
Получается У, ПСи со звездой, ФИ со звездой и все это примененное к У.
Ну вот мы с вами и видим, граждане, что вот этот оператор ведет себя так, как должен вести себя сопряженный к ФИ-ПСи, правильно?
Поскольку вот таким вот равенством звездочек, как мы с вами сказали, сопряженный оператор задается однозначно,
отсюда следует, что вот этот оператор и есть сопряженный к ФИ-ПСи.
Из единственности сопряженного оператора вытекает, что вот то, что у нас получилось, и есть ФИ-ПСи сопряженного.
Вот один метод доказательства подобных равенств, это применить вот нашу основную формулу звездочка.
Ну а второй метод, давайте мы вторым методом докажем, четвертое свойство, это применить матрицу нашего оператора.
Итак, пусть E это ортонормированный базис, и пусть ФИ имеет в этом базисе матрицу А.
Тогда ФИ со звездой в этом базисе будет иметь матрицу А со звездой, то есть на транспонированное сопряженное, правильно?
А если мы его захотим сопрячивать во второй раз, то ФИ с двумя звездочками сопряженные к этому самому сопряженному
будет иметь вид А со звездой снова со звездой. То есть я взял матрицу А транспонированная,
ее сопряк снова должен взять транспонирование, применить транспонирование и снова сопряжение, правильно?
Ну естественно, матрица дважды транспонируется, дважды сопряжется, то есть у нас снова получится матрица А.
Отсюда и следует, что ФИ с двумя звездочками есть ФИ.
Ну вот желающим чуть-чуть поупражняться, в частности в применении вот этой вот формулы,
я предлагаю доказать, скажем, третий пункт через матрице, а четвертый через основную формулу.
Так, движемся дальше. Следующее утверждение говорит нам, как связаны характеристические многочлены
операторов ФИ и ФИ со звездой, и вот тут мне придется написать следующую вещь, чтобы покрыть комплексный случай.
Если я хочу взять характеристический многочлен ФИ от Х, давайте я вот сопряженное напишу сразу, чтобы было понятнее, что это такое.
Это есть характеристический многочлен оператора ФИ сопряженного от переменной Х с чертой,
потому что когда я вот этот многочлен сопрягу, я как раз и получу многочлен от Х с чертой, правильно?
Доказательства опять же такие очень простые. Пусть в ортонормированном базе СЕ ФИ имеет матрицу А,
ФИ со звездой тогда имеет матрицу А со звездой. Ну и давайте мы посчитаем правую часть, увидим, что она равна левой.
Ну и тогда характеристический многочлен ФИ со звездой я сразу подставляю Х с чертой.
Это что такое? Это определитель, беру матрицу ФИ со звездой, то есть А транспонированная, сопряженная, и вычитаю Х с чертой на Е, правильно?
Ну сопряжение я могу вынести за знак определителя, потому что Е я могу тоже считать, что здесь Е с чертой, от этого ничего не изменится, правильно?
Здесь у нас написан определитель АТ-ХЕ с чертой, ну то есть это характеристический многочлен матрицы АТ от Х, и все это сопряженное.
То же самое, что характеристический многочлен матрицы А от Х, и все это сопряженное. Ну то есть, как нам и обещали, характеристический многочлен ФИ от Х сопряженный.
Вот такое вот равенство у нас верно. Так, это вычисление было более-менее очевидно.
Следующее утверждение, на первый взгляд, чуть менее очевидно, но вот такие рассуждения тоже популярны, когда идет разговор о сопряженных преобразованиях.
Значит, оно связывает инвариантное подпространство для ФИ и для ФИ со звездой.
Связь оказывается следующей.
Значит, пусть У это некоторое подпространство В, тогда У инвариантно относительно ФИ, тогда и только тогда, когда его ортагональное дополнение
инвариантно относительно ФИ со звездой.
Ну то есть, глядите, неформально говоря, что у вас происходит, если у вас есть какая-то структура инвариантных подпространств для ФИ, какие-то из них вложены друг в друга,
эта структура как бы переворачивается к верху дном для ФИ со звездой, потому что маленьким подпространствам здесь будут соответствовать большие подпространства для ФИ со звездой.
Ну давайте доказывать. Мы, естественно, докажем слева направо, справа налево будет доказываться аналогично, просто нужно будет применить то же самое утверждение.
Ну сейчас скажем. Пусть У инвариантно относительно ФИ. Давайте мы поймем, как нам доказывать, что У ортагональный инвариантно относительно ФИ со звездой.
Выберем произвольный вектор из ортагонального дополнения. Что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать, что если я к нему ФИ со звездой применю, то получится то же вектор из ортагонального дополнения.
То есть мы хотим, чтобы ФИ со звездой от В лежало бы тоже в ортагональном дополнении.
Ну то есть мы хотим, чтобы, вот я пока что все еще пишу то, что мы хотели бы доказать, чтобы для любого вектора из У, У было ортагонально ФИ со звездой от В.
Ну давайте теперь это самое и докажем. В самом деле, что такое У на ФИ со звездой от В?
По нашему основному свойству ФИ со звездой мы можем перекинуть в левую часть заменив его на ФИ.
Это ФИ от У, скалерно умноженное на В. Но глядите, что мы знаем про этих героев. В лежит в ортагональном дополнении.
Мы его оттуда взяли, правильно? А где лежит ФИ от У?
У у нас лежало в пространстве У, а У по нашему предположению инвариантно относительно ФИ.
Значит и ФИ от У тоже лежит в пространстве У. ФИ от У лежит в У, В лежит в ортагональном дополнении.
Значит их скалерное произведение ноль. Это и требовалось доказать.
Мы с вами еще раз повторяю, доказали, что ФИ со звездой от В ортагонально любому вектору из У.
Это и означает, что оно лежит в ортагональном дополнении.
Наше утверждение уже доказано, но в обратную сторону доказывается также.
Точнее, мы можем применить то же самое утверждение.
Для доказательства в обратную сторону, если ортагональное дополнение инвариантно относительно ФИ со звездой,
то применяя уже доказанное, мы получаем, что ортагональное дополнение к ортагональному дополнению
инвариантно относительно ФИ с двумя звездочками.
Но это У, а это ФИ.
Таким образом, наше утверждение уже доказано.
Еще одно свойство подпространств, связанных с преобразованием и его сопряженным.
Оно даже в некотором смысле имя нуля, его принято называть теоремой Фридгольма.
Хотя на самом деле это некоторая условность, потому что теорема Фридгольма это несколько более сильное утверждение.
Это аналог этого в бесконечно мерном случае. Вы с ним еще через два года познакомитесь.
В нашем случае, в конечномерном, оно звучит очень просто.
Едро ФИ со звездой это ортагональное дополнение к образу ФИ.
Доказательство очень простое.
Давайте мы поймем, что левое содержится в правом, то есть является подпространством.
Что нам для этого нужно доказать?
Нам нужно доказать, что если мы возьмем какой-то элемент ядра ФИ со звездой и какой-то элемент из образа ФИ,
нам нужно показать, что они ортагональны друг другу.
Это и будет означать, что любой элемент из ядра лежит в ортагональном дополнении образа.
Мы хотим показать вот это.
Давайте показывать, что означает, что В лежит в образе ФИ.
Это означает, что В это ФИ от какого-то другого вектора В.
Ну а тогда давайте я лучше скалярное произведение В на У напишу, это совершенно неважно.
Это есть ФИ от В на У.
Это в свою очередь есть В на ФИ со звездой от У.
А это что такое?
Это ноль, потому что У лежит в ядре ФИ со звездой.
Это В на ноль, то есть ноль.
Ну и значит ядро ФИ со звездой действительно содержится в ортагональном дополнении образа.
На самом деле здесь в этой же строчке содержится и переход в обратную сторону.
Если у нас ФИ со звездой от У не равно нулю, давайте мы обозначим этот вектор через у штрих.
То глядите, что мы с вами можем сказать.
Мы с вами можем сказать, что мы можем подобрать вектор В такой, чтобы вот это скалярное произведение не было равно нулю.
То есть мы с вами можем сказать, что у штрих на у штрих, вот этот не нулевой вектор, обладает не нулевым скалярным квадратом.
Ну а с другой стороны это есть у штрих на ФИ со звездой от У.
Или, что то же самое ФИ со звездой я могу перенести в левую часть, ФИ от у штрих на У.
Где ФИ от у штрих? Это элемент ядра ФИ.
Что мы с вами поняли? Мы с вами поняли, что скалярное произведение у на какой-то элемент из образа ФИ, извините, из образа, конечно же, не равно нулю, правильно?
И это значит, что у не лежит в ортогональном дополнении образа.
Итак, глядите, что мы доказали. Если у лежит в ядре, то он лежит в ортогональном дополнении образа, а если у не лежит в ядре, то он не лежит в ортогональном дополнении образа.
Значит, теорема наша уже доказана.
Ну и как следствие
образ ФИ со звездой?
Это ортогональное дополнение к ядру ФИ.
Ну просто потому, что, глядите, если мы применим теорему Фридгольма к ФИ со звездой, то мы получим, что ортогональное дополнение к образу ФИ со звездой есть ядро ФИ с двумя звездочками, то есть ядро ФИ.
Ну осталось на это равенство еще раз навесить ортогональное дополнение к ядру ФИ.
Это у нас получается ортогональное дополнение к ортогональному дополнению к образу ФИ со звездой.
То есть образ ФИ со звездой.
Это свойство мы с вами тоже уже доказали.
У меня еще как раз 5 минут на замечание.
Ну что ж, мы с вами обсудили важные свойства сопряженных операторов.
Наверное, сейчас пока что не очень ясен, хотя может быть уже прослеживается как-то из нашего соответствия, геометрический смысл сопряженных операторов.
Но через некоторое время, наверное, он станет чуть более ясным.
А пока что я хочу сказать, что мы с вами говорим про сопряженные операторы в Евклидовом пространстве.
На самом деле это частный случай немного более общей конструкции, которую мы с вами не будем в курсе рассматривать.
Но для сведения давайте я ее все-таки проговорю.
Более общая конструкция выглядит так.
Если у вас есть У и В, даже пусть два, линейных пространства над полем Ф,
то тогда для любого линейного отображения из У в В можно сопоставить сопряженный оператор,
я скажу какой, фисозвездой, внимание, это линейный оператор из вессозвездой в усозвездой.
И он будет действовать следующим образом.
Что должен делать наш фисозвездой, давайте понимать.
Он должен взять линейный функционал из вессозвездой, правильно?
И тогда фисозвездой от Ф должен быть линейным функционалом на У, правильно?
То есть должен быть элементом усозвездой.
Значит, он должен действовать на какой-то вектор У.
Фисозвездой от Ф должен быть линейным функционалом здесь.
То есть он должен действовать на вектор из У.
И действует он единственным из возможных способов.
Что мы умеем делать с вектором из У?
Ничего, кроме как применять Фи.
Больше у нас нет никаких понятий, связанных с У.
Поэтому к У мы можем применить Фи, получив вектор уже из пространства В.
А к вектору В единственное, что мы можем сделать,
это применить вот этот линейный функционал Ф.
И значит, вот такая вот формула у нас есть.
Естественно, если Ф был линейным функционалом на В,
то вот то, что мы определили фисозвездой от Ф,
окажется линейным функционалом на У.
От У он будет зависеть линейно.
Ну и более того, вот этот фисозвездой от Ф зависит от Ф тоже линейно.
То есть это действительно линейное отображение из В со звездой в У со звездой.
А наш случай получается, ну вот тот случай, который мы рассматриваем,
если, во-первых, положить У равное В,
а во-вторых, чтобы снять звездочку, применить тот самый канонический изоморфизм
между В и В со звездой, который у нас есть в Евклидовом случае.
И применить канонический изоморфизм между В и В со звездой,
чтобы вместо отображения из В со звездой в В со звездой
написать уже отображение из В в В.
Упражнение всем желающим. Проверьте это.
Ну и еще одно замечание. У многих свойств, которые мы доказали
для сопряженных преобразований, есть аналоги, и вы для этого более общего случая.
Значит, у многих свойств В со звездой есть аналоги в общем случае.
Ну вот, например, давайте я это тоже, наверное, оставлю в качестве упражнения всем желающим.
Например, аналог теоремы Фридгольма будет звучать следующим образом в упражнении.
Значит, ядро Фи со звездой. Так, ядро Фи со звездой где у нас должно содержаться?
Это какое-то подпространство В, В со звездой, правильно?
Так вот, что нам нужно сделать? Нам нужно взять образ Фи, а образ Фи как раз содержится В.
И вместо того, чтобы навесить на него ортогональное дополнение, как мы делали в Евкредовом случае,
нужно навесить аннулятор, потому что ортогональное дополнение это и есть то, что получается из аннулятора нашим каноническим изоморфизмом.
Вот это утверждение теоремы Фридгольма переходит вот в такое вот утверждение.
На сегодня все. Если есть вопросы, задавайте.
