Итак, доброе утро. В прошлый раз мы с вами начали говорить про линейные функционалы и вот давайте
я на всякий случай напомню, на чем мы остановились. Мы остановились вот на чем, что если в пространстве В
есть базис Е1 и так далее ЕН, то в пространстве В со звездой мы с вами тоже нашли базис. Давайте
мы его будем обозначать буковкой f, f1 и так далее, fn такой, что каждая f итая по вектору возвращает
его итую координату в нашем базисе. То есть любой вектор В в базисе Е имеет координатный столбец f2 от В и так далее fn от В.
Мы поняли, что у нас есть такие линейные функционалы и они тоже образуют базис. Напоминаю еще раз, что каждый
линейный функционал однозначно задается своим значением на базисе и в частности вот эти вот f1
и так далее fn тоже задаются своими значениями на базисе и давайте мы их сразу выпишем. Мы на самом деле в некотором смысле этим уже пользовались.
Значит как задаются f итая? Давайте мы это напишем. Что делает f итая базисными элементами? Если вы f итая подставите Е итая, то получится единица.
Ну а если в, ну потому что Е итая имеет итой координаты единицу в нашем базисе естественно, правильно? А если в f итая подставить Е итая, при ж неравном и получится 0.
Кратко это обычно записывается следующим образом. f итая от Е итого, вот такое вот число единицы если и равно же или 0 если и не равно же, часто имеет такое обозначение.
Оно обозначается либо дельта и ж нижняя, либо даже чаще обозначается вот таким вот образом. И это не степень, а верхний индекс. Мы через некоторое время поговорим о том, почему такой язык более удобен.
Вот это вот 0 если и не равно же и единицы если и равно же. Вот это вот обозначение имеет специальное название символом кроникера или дельта кроникера еще иногда говорят.
Так вот, в связи с этим мы можем дать такое определение.
Е это Е1 и т.д. Еn базис в пространстве В.
Тогда базис В с звездой, базис Ф, Ф1 и т.д. Фн. Напоминаю, что мы его записываем столбец.
Давайте я сразу скажу. Такой, что выполнены вот эти вот условия, Ф и т от ежитого есть дельта ежитая.
Называется взаимодействие. Есть и другие названия. Говорят еще биортагональным или еще говорят двойственным базисом к базису Е.
Ну я напоминаю, что еще раз напомню, что ледяный функционал задается своими значениями на базисе единственным образом.
Так что вот это вот условие полностью все наши функционалы Ф и т задает, правильно?
И мы с вами уже получили, мы доказали, что у любого базиса Е в пространстве В есть взаимный.
Мы рассмотрели эти функционалы Ф1 и т.д. Фн соответствующие и доказали как раз, что они базис образуют.
Поэтому каждому базису в пространстве В соответствует взаимный к нему базис в пространстве В со звездой.
Разумеется возникает естественный вопрос. А по обратную сторону это верно. Правда ли, что любому базису В со звездой соответствует какой-то базис В взаимный к нему?
Мы скоро на этот вопрос ответим, но не прямо сейчас.
А давайте пока сразу скажем следствие вот из этого вот факта непосредственная.
Размерность В со звездой равна естественной размерности В.
Мы же что сделали? Мы начали с базиса В из Н элементов и построили базис в сопряженном пространстве В со звездой из того же количества элементов.
Ну раз базисах поровну элементов, значит размерности совпадают.
И вот здесь вот важное замечание заключается в том, что мы естественно с вами сейчас пользовались и очень серьезно пользовались тем, что наше пространство конечномерно, что в нем есть конечный базис.
И вот это тот самый факт один из основных, который верен в конечномерном случае и перестает быть верным в бесконечномерном случае.
Этот факт перестает быть верным, если размерность В равна бесконечной.
Оказывается, что линейных функционалов на бесконечномерном пространстве больше. Мы сейчас опять этого не будем доказывать, но я предлагаю желающим подумать.
Если вы имеете представление, что такое бесконечный базис, если нам дадут бесконечный базис в пространстве В, мы естественно сможем построить такие же линейные функционалы и они тоже будут линейно независимыми.
Проблема в том, что через них не все линейные функционалы выразятся. Предлагаю подумать, явно привести пример такого линейного функционала, который через них не выразится.
Так, прежде чем двигаться дальше, давайте мы с вами вот еще...
Так, это мы уже доказали, да, давайте я это помечу. Это непосредственное следствие из того, что мы доказали. Так, давайте я еще вот какую наглядность небольшую наведу.
Давайте я еще одно замечание сделаю.
Мы с вами уже видели, что если координаты вектора мы записываем в столбец, то координаты линейного функционала нам удобно записывать строчку.
И естественным образом записывается действие этого линейного функционала на столбец, правильно? Мы просто строку умножаем на столбец. Это мы в прошлый раз с вами выписывали.
Ну то есть, в частности, если мы рассмотрим пространство столбцов длины N, то есть матрицы N на единицы над полем F, то естественно считать, что V со звездой это пространство строк.
Правильно?
Ну, формально здесь должен быть, давайте я в скобочках напишу вот эту тильду, изоморфизм.
Но этот изоморфизм очень естественный, правильно?
Потому что если мы возьмем F, давайте мы еще раз это проговорим, из строк длины N, если мы возьмем V из столбцов длины 1, то мы легко записываем F от V.
Это просто строка F умножить на столбец V.
И для чуть большего осознания этого факта, я предлагаю упражнение.
А что будет если мы возьмем не столбцы, а матрицы?
Если V это пространство матриц размера N на K над полем F, то предъявите вот такой же естественный изоморфизм, ну или что-то то же самое, интерпретацию.
А всех линейных функционалов на этом F между ними и, как вы думаете, матрицами, естественно, K на M, за этим же самым полем.
Так, давайте двигаться дальше. Что-то двигаться дальше мне нужно тряпком.
Ну, после того, как мы с вами определили взаимный базис и выяснили, что каждому базис чувствует взаимный, возникает естественный вопрос.
А как, какова связь между этими базисами, то будет, если мы базис в пространстве V заменим, что случится со взаимным базисом.
Так, пусть E и E штрих это базисы в пространстве V, а F и F штрих мы их записываем, как мы уже договорились, столбцы.
Это взаимные к ним базисы V со звездой, состоящие из линейных функционалов.
Тогда, если у нас E и E штрих связаны матрицы перехода S, напоминаю, что в этом случае мы пишем, что S это матрица перехода от E к E штрих,
то взаимные базисы связаны вот таким вот отношением. Раз взаимные базисы у нас столбцы, то когда мы пишем их связь, матрицу перехода нужно писать слева, правильно?
И связаны они вот такой вот формулой.
Используется та же самая матрица S, но для перехода от F штрих к F.
Ну и эта формула нам уже чем-то знакома, и она знакома не просто так, а потому что мы на самом деле с вами этот факт уже знаем.
Давайте мы эту формулу обозначим через звездочку, хотя, наверное, нам она не понадобится, эту через две звездочки.
Значит, как доказать нам, что сказали? Нам сказали, что столбец линейных функционалов есть матрица умножить на столбец других функционалов, правильно?
Как проверять равенство функционалов? Когда два функционала равны? Когда равны значения на любом векторе, правильно?
Мы проверяем равенство функционалов, равенство отображений, просто проверяя их равенство на любом аргументе.
Ну и вот давайте мы проверим, что при подстановке вот прямо в столбце этих функционалов одного и того же вектора получаются равные значения.
Достаточно доказать его после подстановки любого вектора V из V. Если мы для любого вектора это докажем, то это будет так.
А давайте посмотрим, что у нас будет, если мы подставили сюда любой вектор V. Слева будет F1 от V, F2 от V и так далее, Fn от V.
А справа будет S на F1 штрих от V, я использую естественное обозначение. Естественно F будет обозначаться как F1 и так далее Fn, F' будет обозначаться как F1 штрих и так далее Fn штрих.
F2 штрих от V и так далее Fn штрих от V. Это вот равенство, которое нам нужно сейчас проверить.
Ну что у нас написано слева и справа? Слева у нас написан координатный столбец вектора V в базисе E.
А правый столбец, на который домножается матрица S, это координатный столбец вектора V в базисе E штрих, потому что E штрих базит взаимный к E штрих.
Ну и значит мы с вами эту формулу уже знаем. Это просто формула перехода между базисами, как меняются координаты при замене базисы.
Это просто формула замены координат при смене базисы.
Мы ее с вами уже доказывали, поэтому сейчас мы просто говорим, по ней это равенство верно, и мы проверили вот это вот равенство при любых значениях V. То есть доказали наше утверждение.
Ну и вот здесь вот, гражданин, я обращаю внимание, очень хорошо работает то, что мы базис в сопряженном пространстве начали записывать столбец.
То есть если бы мы, давайте мы это скажем, да, во многих учебниках работают по-прежнему со строками, поэтому давайте мы для ясности напишем, что бы было, если бы мы писали строками.
Значит, если бы мы работали с базисами строками, то формула имела бы вид, ну надо просто транспонировать вот это вот равенство, правильно?
Давайте я так и напишу ft, это и есть строка из наших функционалов, есть f' транспонированное умножить на s транспонированное.
То есть матрицу перехода пришлось бы транспонировать.
Или иногда, даже почему-то чаще эта формула встречается в таком виде, можно было бы записать и как выражается f' через f, ну потому что если мы переходим от базиса e к базису e', хочется уметь переходить и от базиса f к базису f'.
f' транспонированное, мы бы могли сказать, что это есть f транспонированное умножить на s транспонированное в минус 1.
Вот так вот эта формула выглядит в строчной записи, естественно.
Но, наверное, логичнее ее записывать в таком виде.
Так, двигаемся дальше.
Про сопряженное пространство мы с вами все знаем.
Давайте еще на всякий случай следствие выведем.
Поймем, что мы знаем и как меняются координаты линейного функционала при замене базиса.
Опять же таки, пусть e и e' это базисы v, мы с вами говорили, что любой линейный функционал, возьмем функционал из v со звездой, имеет в этих базисах, то есть мы говорили, что мы записываем базисную строку функционала в базисе e или в e', правильно?
На самом деле это базисная строка в базисах f и f', правильно?
Это выражение его через элементы f и f', соответственно.
Но мы можем и непосредственно это сделать, потому что мы знаем, что f имеет в базисе e строчку f от e1 и так далее, f от en, f имеет в базисе e', или, что то же самое в базисах f или f',
координатную строчку f от e1 штрих и так далее, f от en штрих.
Опять же таки, я использую стандартное обозначение, e1 и так далее, en это элементы базиса e, e1 штрих и так далее, en штрих это элементы базиса e'.
Ну и тогда эти две строки связаны следующим условием.
Ну опять же таки, раз базис f получается из базиса f штрих с помощью матрицы перехода s, то здесь должно быть все наоборот.
То есть строка f от e1 штрих и так далее, f от en штрих получается из строки f от e1 и так далее, f от en умножением на матрицу s.
Раз базисы выражаются в одну сторону, f через f штрих, то координаты выражаются в противоположную с помощью той же матрицы s.
Ну и это та же самая наша формула замены базиса.
Опять же таки, если есть в этом какие-то сомнения, я предлагаю явно прописать эту формулу для того, чтобы это понять.
Но на самом деле можно эту формулу сказать, что она очевидна и из других соображений.
Потому что, глядите, что у нас здесь написано.
Мы знаем, что e' это e на s.
Что мы сделали, чтобы написать эту строчку?
Просто применили ко всем векторам наш линейный функционал f.
Это все, что мы сделали, правильно?
То есть если бы мы убрали буквку f везде, то получилась бы в точности формула замены базиса.
Ну а тогда можно сказать, что эта формула верна просто потому, что функционал линейный.
Когда мы применяем f к e1', e1' это e умножить на первый столбец матрицы s.
И в силу линейности функционала мы можем раскрыть его вот таким вот образом.
Можно и так сказать.
Так, вот теперь мы точно сказали про V со звездой.
Более-менее все, что хотелось сказать непосредственно про него.
Но про сображенное пространство разговор не закончен.
Потому что сейчас я хочу ввести на первый взгляд еще более хитрое понятие,
которое на второй взгляд окажется чем-то уже хорошо нам знакомым, если это осознать.
Так, а в определение пусть V это линейное пространство, над f естественно, над каким-то полем f.
V со звездой это его сопряженное пространство.
То есть пространство линейных функционалов.
Тогда дважды сопряженное пространство, так оно и обозначается V с двумя звездочками.
Ну естественно, раз я два раза звездочку навесил, это означает, что я на V со звездой должен навесить одну звездочку.
То есть формально что это такое? Это линейное пространство функционалов на пространстве функционалов.
Правильно? Линейных функционалов на линейных функционалов.
На первый взгляд это немножко тяжело в голове уложить.
Но давайте мы сразу осознаем, что на самом деле ситуация не такая страшная.
Давайте я предъявлю кучу элементов из пространства V две звездочки.
Пусть V это произвольный вектор из V.
Тогда он определяет элемент, который мы так и будем обозначать V с двумя звездочками.
И V с двумя звездочками, которые действуют по следующему нехитрому правилу.
V с двумя звездочками действует на F. F это кто? Линейный функционал V со звездой, правильно?
А с V с двумя звездочками должен действовать на линейные функционалы.
Так вот он действует на линейный функционал, так как функционал действует на вектор.
Давайте смотреть.
Это действительно элемент V с двумя звездочками.
Нам нужно это проверить.
То есть что нам нужно проверить?
Нам нужно проверить, что V с двумя звездочками действует линейно на линейные функционалы.
Ну а давайте смотреть, что это такое.
V с двумя звездочками от F1 плюс F2.
Это что такое у нас будет?
Это я должен F1 плюс F2 подействовать на наш вектор V.
Но мы с вами уже знаем, как определено сложение линейных функционалов.
Это просто F1 от V плюс F2 от V.
То есть как перевести на обратный язык?
V с двумя звездочками от F1 плюс V с двумя звездочками от F2.
Ну и аналогично.
Если я линейный функционал в аргументе умножу на скаляр,
то это будет то же самое, что αF я применил к V.
αF получается из F умножением всех значений на α.
То есть это α на F от V.
То есть α на V с двумя звездочками от F.
И мы проверили действительно, что V с двумя звездочками линейный функционал.
Итак, каждому вектору из V мы сопоставили вот такой вот элемент в V с двумя звездочками.
И суть в том, что это те элементы в V с двумя звездочками.
А именно мы сейчас докажем вот какую теорему.
Отображение из V с двумя звездочками.
Это отображение откуда-куда?
Естественно, из V с двумя звездами, правильно?
Так вот это отображение является изоморфизмом линейных пространств.
Естественно, V и V с двумя звездами.
Доказательством.
Ну давайте мы на минутку обозначим через U множество всех полученных при этом отображений элементов.
То есть множество всех элементов из V с двумя звездочками, которые имеют вот такой вот вид.
Тогда я утверждаю, что U это пространство V с двумя звездочками.
Раз, и отображение из V в U вот то самое изоморфизм.
Давайте мы начнем с доказательства этих двух утверждений.
Ну точнее давайте я докажу, что это изоморфизм.
Из этого будет сразу следовать, что U это подпространство.
Давайте смотреть, что мы можем сказать.
Первым делом для того, чтобы доказывать изоморфизм.
Вот я сейчас делаю странную вещь, я доказываю изоморфизм между пространством и непонятно чем, правильно?
Потому что U для нас непонятно что.
Ну вот мы формально эти формулы докажем и одновременно выясним, что U это подпространство.
Давайте смотреть, что нам нужно доказать.
Нам нужно доказать, что вот это сопоставление линейно.
То есть давайте мы возьмем два вектора V1 и V2 из V и посмотрим, что такое V1 плюс V2 с двумя звездочками.
Если мы его применим к произвольному линейному функционалу f, то что у нас получится?
По определению, это получится f от V1 плюс V2, правильно?
Но поскольку функционал линейен, это то же самое, что f от V1 плюс f от V2,
то есть V1 с двумя звездами от f плюс V2 с двумя звездами от f,
ну то есть V1 с двумя звездами плюс V2 с двумя звездами от f.
Ну, мы с вами сделали, мы с вами доказали, что v1 плюс v2 с двумя звездочками это и есть v1 с двумя звездочками плюс v2 с двумя звездочками.
Потому что, применяя их к любому f, мы получаем одно и то же.
Разумеется, аналогично, альфа на v1 с двумя звездочками от f есть то же самое, что альфа на v1 с двумя звездочками от f.
Ну, то есть, альфа v1 с двумя звездами это альфа на v1 с двумя звездами.
Давайте сразу осознаем, вот какую вещь, прежде чем двигаться дальше.
Когда мы проверяли, что v с двумя звездочками линейно, мы пользовались тем, что сложение функционалов, ну и умножение функционалов на константу определено именно по элементам, правильно?
А здесь происходит обратная ситуация, чтобы понять теперь, что вот это сопоставление линейно,
то есть, мы, то есть, что сумма векторов соответствует сумме функционалов, мы пользуемся тем, что линейные функционалы на самом деле линейны, правильно?
То есть, вот эти два свойства, они как бы переходят одно в другое.
Ну а теперь давайте осознаем, что мы уже много чего доказали.
Знаете, что мы с вами доказали?
Вот такие две формулы, давайте осознаем.
Мы уже получили, во-первых, то сопоставление v такого линейного функционала сохраняет операции,
потому что вот именно это мы непосредственно с вами и записали, правильно?
А во-вторых, мы уже получили, что u это подпространство v с двумя звездочками,
потому что мы с вами поняли, что сумма любых двух элементов в u, то есть, элементов вот такого вот вида, тоже является элементом такого же вида, то есть, тоже лежит в u, правильно?
Если v1 с двумя звездами и v2 с двумя звездами лежат в u, мы взяли произвольные два элемента u, u же и состоит из элементов такого вида, правильно?
То и их сумма, это не что иное, как v1 плюс v2 с двумя звездочками, тоже лежит в u.
Ну и аналогично альфа на v1 с двумя звездами тоже лежит в u.
То есть, мы проверили, что u замкнуто относительно операций, то есть, является подпространством.
Итак, вот этот факт мы проверили. То, что наше отображение изоморфизм, мы еще не проверили, потому что мы проверили лишь сохранение операций, а нам осталось проверить еще биективность, правильно?
Давайте проверять биективность. Из того, как я обозначил u, сразу следует сюррективность.
Сюррективность следует из того, что из определения u.
Чтобы доказать инъективность, давайте уж мы закончим это доказательством, оно не простое, но вот сейчас мы в нем разберемся.
Инъективность следует из следующей леммы.
Для любого вектора из v, не нулевого, извините, для любого не нулевого вектора из v, существует линейный функционал, то есть v со звездой.
Такой v отличен от 0.
Лемма сама по себе полезная вещь. Доказательство ее очень простое.
Если вектор не нулевой, то система из этого вектора линейно независима, правильно?
И это значит, что можно дополнить эту систему до базиса в пространстве E.
Дополним систему из вектора v до базиса E1, где E1 это v.
Давайте мы возьмем взаимный к нему базис, мы же уже знаем, что он есть.
Тогда f1 от v, это f1 от E1, а мы знаем, что для взаимного базиса это единица, то есть 0.
И лемма уже доказана.
Итак, возвращаемся к доказательству нашей теоремы.
Давайте вот сюда возвращаемся.
Итак, пусть теперь v1 и v2 это различные векторы v.
Тогда мы с вами знаем, что существует линейный функционал, который не обнуляет вектор v1-v2.
v1-v2 не нулевой вектор, и значит какой-то линейный функционал по лемме его не обнуляет.
Это значит, давайте я в серединке напишу, f от v1 отлично, от f от v2 мы воспользовались линейностью этого функционала.
А это есть v1 с двумя звездочками от f, а вот это есть v2 с двумя звездочками от f.
И значит мы предъявили линейный функционал, на котором v1 с двумя звездами и v2 с двумя звездами принимают разные значения.
Значит v1 с двумя звездочками отлично от v2 с двумя звездочками.
И вот теперь мы с вами доказали оба вот этих вот утверждения.
То есть мы с вами поняли, что наше отображение задает нам изоморфизм между v и каким-то подпространством v с двумя звездочками.
И так мы поняли, что v изоморфно u, и наше отображение это как раз изоморфизм между v и u.
Но тогда давайте посмотрим на размерности.
Размерность u равна размерности v, потому что это изоморфизм.
Размерность v равна размерности v со звездой, мы это знаем, правильно?
Ну а размерность v со звездой по аналогичным причинам равна размерности v с двумя звездами.
И u это подпространство v с двумя звездами.
Но мы с вами знаем, что в пространстве есть только конечномерное пространство, естественно.
Есть только одно подпространство, то и самое размерное.
Значит u и есть все v с двумя звездами.
Вот теперь наша теорема доказана.
Потому что мы предъявили изоморфизм между v и u, и поняли, что u это и есть v с двумя звездами.
Финальное замечание, после которого мы пойдем на запоздалый перерыв, заключается вот в чем.
А эти аргументы работают, опять же такие, и в бесконечно мерном случае, кроме одного.
Мы с вами сказали, что мы с вами вот здесь воспользовались равностью размерностей.
А до этого мы говорили, что равенство размерностей верно лишь в конечно мерном случае.
Мы его знаем лишь в бесконечно мерном случае, но не факт, что выполнено.
И в любом случае, вот этот факт про то, что единственное подпространство той же размерности от самого пространства перестает тоже быть верным в бесконечно мерном случае.
Поэтому вот досюда все доказательство работало бы в любой ситуации, а итог верен только в конечно мерном случае.
Замечание, бесконечно мерный аналог этого утверждения тоже не верен.
Верно, что разным векторам сопоставляются разные линейные функционалы.
То есть верно, что это сопоставление дает изоморфизм между v и каким-то подпространством v с двумя звездочками.
Но неверно, что это пространство есть все v с двумя звездочками.
Вот на этом давайте мы сделаем перерыв, чтобы осознать, что произошло.
И опять же давайте первым делом немножко обсудим, что же мы получили.
Чем эта ситуация хороша.
Для начала давайте дадим название полученному объекту.
Построенный изоморфизм из v с двумя звездочками называется каноническим.
Или еще говорят естественным изоморфизмом.
В чем его прелесть.
Тем вот как бы схожесть между v и v с двумя звездочками лучше, чем например между v и v со звездой.
Мы знаем, давайте мы сразу помним, что размерности этих трех пространств совпадают.
То есть на самом деле все эти три пространства конечно же изоморфны.
Но как нам построить изоморфизм между v и v со звездой?
Как мы доказывали, что между двумя пространствами одной и той же размерности есть изоморфизм?
Мы брали базис здесь и отображали его в базис здесь, правильно?
Ну а дальше достраивали это отображение так, чтобы оно сохраняло операцию.
Мы можем это сделать. Мы можем взять, например, базис.
Давайте вот я скажу, как построить изоморфизм из v со звездой.
Ну, логичный способ такой, например, выбрать базис e в взять его взаимный,
базис f в v со звездой и отобразить e в fit.
Ну а дальше продолжить по линейности, грубо говоря, правильно?
Фиксация этого отображения из базисов базис, изоморфизм определяет однозначно.
Но проблема в том, что этот изоморфизм зависит от выбора базиса e.
Если мы заменим e на другой базис и возьмем, скажем, отображение, которое базис e'
переводит в взаимный ему базис f', получится другое, другой изоморфизм.
Потому что замена базиса в пространстве v и замена соответствующего взаимного базиса
в пространстве v со звездой мы видели, осуществляется по разным законам, правильно?
Там формулы замены разные, матрицы замены разные.
Поэтому для разных базисов мы получим разные изоморфизмы.
То есть у нас нету и действительно нету какого-то выделенного изоморфизма
между v и v со звездой, который не зависит от выбора базисов.
А между v и v с двумя звездочками он есть.
Вот это вот отображение мы с вами построили без всякого выбора базиса.
Мы ничего не выбирали v, а просто предъявили явным образом, какой элемент v со двумя звездочками ему соответствует.
Вот этот выделенный канонический изоморфизм не зависит ни от какого выбора.
Он вот такой один и этим он хорош.
Канонический изоморфизм из v в v с двумя звездочками не зависит от такого выбора.
То есть мы его можем использовать вне зависимости от того, как мы выбираем какие-нибудь базисы, что угодно в пространстве v.
Все равно у нас вот такой канонический изоморфизм есть.
Этим он замечателен, поэтому он собственно говоря и называется каноническим.
И вследствие существования такого изоморфизма очень часто проделывается такая замечательная операция.
Очень часто мы отождествляем эти два пространства и порой мы будем это делать.
То есть силу его существования, пространство v и v с двумя звездочками,
ну и вектор v и соответствующий линейный функционал v с двумя звездочками часто отождествляют.
Записывая действие линейного функционала f на вектор v из v в любой из следующих форм.
Мы можем написать, что это линейный функционал f действует на вектор v, а можем сказать, что это v действует на линейный функционал f.
Формально это не v, это v с двумя звездочками, но если мы их отождествили, то мы записываем это вот в такой симметричной форме.
И мы видим, что тут полная симметрия наблюдается, правильно?
Иногда, чтобы подчеркнуть эту симметрию, даже порой, мы этого, наверное, делать не будем, порой записывают это вот в такой симметричной форме.
Записывают, что действие линейного функционала f на вектор v или действие вектора v на линейный функционал f, это вот такое, так называют, спаривание вектора v и линейного функционала f.
Мы так записывать не будем, но вот эти формы записи мы уже использовать будем обе.
Мы понимаем, что нам это, нам не важно в каком виде это понятие записывать, в силу, еще раз повторю, существования нашего канонического изоморфизма, правильно?
Поскольку каждый элемент v с двумя звездочками, мы доказали, имеет ровно вид v с двумя звездочками, когда мы применяем линейный функционал v с двумя звездочками к элементу v с звездой,
это по сути дела то же самое, что мы применяем этот вектор к линейному функционалу.
Эта симметрия достойна того, чтобы ее осознать, ну и чтобы, в частности, продемонстрировать те возможности, которые она дает, давайте мы первым делом докажем следующее утверждение,
отвечающее на вопрос, который я сегодня уже задавал, пусть f это базис v со звездой, тогда в пространстве v существует базис e взаимный к нему,
ну то есть такой, что f это взаимный базис к e, ну вот сейчас мы увидим, что ситуация симметрична, f взаимный базис к e и e взаимный базис к f, давайте мы это запишем формально,
базис, я должен был бы здесь сформулировать это так, базис e такой, что f взаимен к нему, ну и давайте тогда доказательства на новой доске начнем.
Итак, как это доказать?
Вот давайте мы пока что этим отождествлением пользоваться не будем и две звездочки напишем, ну и осознаем, что на самом деле мы могли их не писать.
Итак, доказательства, следующее, ну давайте мы обозначим элементы f как обычно, f1 и так далее, fn, раз f это базис в каком-то пространстве, то у него есть взаимный базис v с двумя звездочками.
Посмотрим взаимный к нему базис v с двумя звездочками, это что такое? Давайте я напишу его как e с двумя звездочками и он состоит из элементов e1 с двумя звездочками и так далее,
e n с двумя звездочками. Я имею право так написать, мы уже с вами знаем, что каждый элемент v с двумя звездами имеет ровно вот такой вот вид, правильно? Он является образом при нашем изоморфизме какого-то вектора.
Тогда что у нас написано? Нам как связаны эти базисы? Мы знаем, что e и t с двумя звездочками от f житого, а это то же самое, что f житого от e и t, правильно? Мы пользуемся нашим изоморфизмом.
Это в точности дельта и житы. Ну а значит, если мы возьмем векторы e1 и так далее, e n соответствующие вот этим вот функционалам из дважды сопряженного пространства, то они будут образовывать базис хотя бы в силу изоморфизма, правильно?
То есть это действительно базис. И этот базис взаимен к f, потому что мы с вами написали, что f житое от e и t равно единице, если и равно g, и нулю иначе.
Значит, мы предъявили этот базис взаимный к f. Наше доказательство уже завершено. Вот как раз мы и воспользовались симметрией, правильно? Мы изначально доказали, что любому базису в соответствует взаимный базис в s звездой.
В силу вот этой вот симметрии, в силу изоморфизма канонического, мы понимаем, что обратная ситуация тоже работает. Любому базису в с звездой соответствует базис в.
Замечание, на всякий случай, разумеется, такой базис e, мы доказали, что он существует, он естественно единственный такой. Почему?
В силу изоморфизма. Любой такой базис, которому f является взаимным, дал бы нам базис в с звездой взаимный к f, правильно? В с двумя звездочками, извините, но в с двумя звездами, естественно, такой базис один, правильно?
Он полностью определен значениями на базисе. Мы знаем, что взаимный базис единственный. Значит, и в другую сторону e по f тоже восстанавливается однозначно в силу все той же самой симметрии.
Вот таким вот образом у нас работает эта симметрия между v и v со звездой, и мы в дальнейшем тоже будем активно это использовать.
Ну и в заключение разговора о сопряженных пространствах нам нужно поговорить еще об одном важном понятии и убедиться в том, что мы на самом деле о нем уже говорили раз, и узнать об этом что-то новое два.
Итак, определением. Пусть v это линейное пространство над полем f, как обычно, u это некоторое его подпространство.
Тогда, аннулятором или еще говорят, аннуляторным подпространством пространство u
называется вот что такое. Мы его будем обозначать u0, и это множество всех функционалов v со звездой, которые, ну аннулятор, слово понятное, которые должны что-то обнулять, которые обнуляют все пространство u.
То есть для любого u из u, f от u равно 0.
Так, давайте я здесь сразу сделаю вредку. Значит, стандартное обозначение, которым мы в некоторый момент уже кажется пользовались, но давайте я сразу его еще раз напомню.
Да и на мотоне, наверное, тоже пользовались. Что обозначается вот таким вот символом f от u большого? Множество всех значений f на векторах из u.
Да, и вот с этим обозначением u0 это просто множество всех функционалов из v со звездой, таких что f от u большого это, извините, 0.
Он обнуляет все u.
Это была первая часть нашего определения, вторая часть определения. Пусть теперь, ну скажем w, это вот пространство v со звездой.
Тогда его аннулятор или аннуляторное пространство, то будет логично назвать его аннулятором.
Можем так сказать, множество элементов с двумя, давайте вот я в квадратных скобках могу написать, это множество всех v с двумя звездочками, из v большого с двумя звездочками,
которые обнуляют любой элемент из w, правильно? Я это написал в квадратных скобках, потому что я хочу к этому сразу применить наше отождествление.
Мы же с вами сказали, что мы отождествляем пространство v и v с двумя звездочками, потому что любую формулу для v с двумя звездочками мы с помощью нашего изоморфизма можем перевести в формулу для v.
И поэтому в реальности что у нас здесь такое написано? Как это? Именно так, это множество всех векторов из v, на которых, глядите, так, вот я тут w написал зря, извините, пожалуйста, здесь должно быть v с двумя звездами, правильно?
Этот функционал должен обнулять все f из w. Это значит, когда все такие векторы, перевожу вот эту формулу на язык обычных векторов, то f от v равно 0 для любого f из w.
Иначе говоря, это множество всех общих нулей функционалов из w, правильно? Множество всех векторов, которые всеми функционалами из w обнуляются.
Еще раз мы видим, что первая и вторая части определений точности одно и то же, если мы отождествуем v с двумя звездочками и v при помощи канонического изоморфизма.
Поэтому любое утверждение про аннуляторы мы имеем право доказывать для, скажем, вот таких вот аннуляторов, для аннуляторов второго типа, грубо говоря, это автоматически тоже будет выполняться.
Ну и опять же таки этой симметрии мы сейчас будем пользоваться, если успеем.
Так, давайте я сначала, может быть, докажу одно утверждение про аннулятор, а потом уже немножко расшифрую то, что мы на самом деле делаем.
Утверждение очень простое. Сумма размерностей пространства и его аннулятора всегда равна размерности v.
То есть размерность аннулятора по размерности пространства и размерности всего пространства мы всегда вычислить можем.
Доказательства, давайте выберем базис у и дополним, как обычно, до базиса е1 и так далее еn в.
Вот давайте этот базис в мы уже обозначим через е. Мы с вами знаем, что у него есть взаимный.
Пусть f. Вот сейчас мне будут нужны его элементы f1 и так далее fn. Это взаимный к нему базис v со звездой.
Ну и давайте теперь рассмотрим произвольный линейный функционал из v со звездой и рассмотрим его координатную строчку в базисе f.
Ну на самом деле мы знаем, что это такое. Мы знаем, что координатная строчка его это в точности его значение на базисе е1 и так далее еn.
Тогда, во-первых, давайте я вот так вот скажу, что означает, что f лежит в 0.
Что означает, что этот линейный функционал обнуляет все векторы из u. Во-первых, это означает, что он обнуляет все базисные векторы из u.
Понятное дело, что если он лежит в u0, то есть если он обнуляет все пространство u, то он обнуляет все базисные векторы. Это частный случай, правильно?
Ну и наоборот это тоже верно. Обратите внимание, здесь у нас стоит равносильность. Если f обнуляет векторы e и t при i от одного дока, то он обнуляет и все их линейные комбинации, правильно?
А все их линейные комбинации это как раз и есть u. Я обращаю внимание, что отсюда следует, что f от линейной оболочки e1 и так далее и eqt также 0, а эта линейная оболочка это как раз u.
В силу линейности нашего функционала.
Итак, ну а это равносильно тому, что у нас здесь написано. У нас здесь написано первое k его координат, правда?
α1 равно и так далее равно αqt равно 0. Мы поняли, что линейный функционал лежит в u0 ровно тогда, когда первое k его координат равны 0, а это в точности означает, что f лежит в линейной оболочке fk плюс 1, fk плюс 2 и так далее fn.
Раз первое его k координат равны 0, значит он выражается через все остальные функционалы в нашем базисе. Это мы и написали, правильно?
Все, значит мы получили то, что f лежит в 0 тогда и только тогда, когда f выражается через остальные векторы базиса, то есть лежит в их оболочке, значит у 0 это и есть линейная оболочка функционалов fk плюс 1, от fk плюс 1 до fn.
Ну а в частности мы тогда получаем, что эти линейные функционалы образуют его базис. Они независимые и через них все выражается, правильно?
То есть размерность u0 это n-k, ну то есть как раз размерность v минус размерность u.
Утверждение мы с вами уже доказали и вот давайте я поясню немножко смысл того, что у нас сейчас происходит.
Почему то, что происходит мы на самом деле в некотором смысле уже делали?
Значит давайте мы, вот в качестве примера я это напишу, давайте мы с вами рассмотрим однородную систему линейных уравнений, а их равно 0.
Ну на пространстве соответственно f в n и мы считаем, что x это столбец из n переменных.
Что это такое? Каждая строка матрицы A, каждое наше линейное уравнение.
Давайте лучше каждую строку матрицы A задает линейный функционал на f в n.
Мы же с вами говорили, что сопряженное пространство к пространству столбцов это в точности пространство строк, правильно?
Каждая эта строка задает этот линейный функционал и нас, когда мы решаем эту систему линейных уравнений,
нас интересуют те столбцы, те векторы из V, которые оставляются всеми этими функционалами, правильно? Раз мы решаем систему.
Когда решение системы ax равно 0. Давайте мы этот функционал как-нибудь обозначим.
f it. Каждая it строка, например, матрицы A, это линейный функционал f it.
Тогда решение системы ax равно 0, это в точности множество всех векторов, то есть столбцов длины n, таких, что f it от V равно 0 для любого i.
Ну и опять же такие, раз наши линейные функционалы обнуляют эти векторы, то и линейная комбинация этих функционалов также будут обнулять эти векторы.
И значит, решение нашей системы это в точности аннулятор линейной оболочки этих функционалов.
То есть, когда мы с вами решали систему линейных уравнений, на самом деле мы искали аннулятор вот такой вот линейной оболочки.
Но размерность этой линейной оболочки мы с вами уже знаем, тему она равна.
Ну я не знаю, что такое k. В терминах матрицы A как мы это можем сказать? Мы берем все строки матрицы A и берем их линейную оболочку.
Никакого n здесь пока нет. Размерность линейной оболочки строк матрицы, это что такое? Это просто ранг матрицы, правильно?
Это просто ранг матрицы. Ну а значит, по нашему утверждению, в частности размерность аннулятора это размерность V, то есть n минус ранг матрицы.
И мы с вами получили, что действительно размерность пространства решений это n минус ранг матрицы.
Мы это уже получали как следствие метода Гаусса, но вот сейчас мы видим несколько более непосредственные доказательства этого утверждения.
Ну и на самом деле, поскольку когда мы решаем систему линейных уравнений, мы находим аннулятор какого-то подпространства V со звездой, то многие факты о системах линейных уравнений становятся более естественными после того, как мы их переведем на вот этот язык аннулятора.
В следующий раз мы об этом еще поговорим, потому что мы поговорим об аннуляторах. Ну а на сегодня пока все. Если есть вопросы, то задавайте.
