# Название: Алгоритмы и структуры данных 13. Диаграмма Вороного
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241149
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T00:42:10Z

Так, вот осталось совсем чуть-чуть. Значит, мы смотрим, что успеем. Моя цель – перейти к диаграмме мурановой срезуляции деланных. Что успеем, то успеем. Но на чем мы перейдем к улыбке степей, как бы на тракторе, как бы на тракторе.
И вот сразу начнем с задания, в котором может быть мотивирована такая установка. Представьте себе следующее. У вас есть карта кофе, все расположено на плоскости, и в нем уже открыто несколько почтовых отделений, ну, несколько точек.
А дальше вам нужно порезать эту карту города на некие области, на некие ячейки по близости к каждому почтовому отделению. То есть вам нужно формально на каждом отделении найти множество дискотек, которые к нему подключены.
Для этой точки у вас будут все эти точки, которые к этому почтовому отделению ближе, чем ко всем остальным. То же самое. Для этой точки надо выйти, для этой точки, ну, и так далее. Какие-то такие получаются области.
Ну, что-то вот такое вот. Вот, давайте поймем, как эти ячейки могут выглядеть. Это и называется диаграмма Воронова. Это набор фальшивых отделений, количество штук. Тогда ячейка диаграммы Воронова для этой точки, для этого отделения.
Ну, собственно, давайте это опишем. Просто это все такие точки, что расстояние от Q вы не пользуете. Откуда те остальные? Ну, и давайте попробуем понять, как эти ячейки выглядят, как можно было бы эффективно строить.
Ну, скажем, вот для двух точек. Это у меня есть всего два точечных отделения. Ну, как устроена геометрифика места точек более близких к Q, чем к Q? Ну, это простой вопрос. Можно построить середину и перпендикуляр к отрезку между ними.
И понятно, что все соединит по одну сторону. Вот серфера эта будет точкой более близкой к Q, а остальные будут более близки к QG. То есть, в случае, когда всего две точки, у нас получится автоматически более близко.
Первая ячейка — это вторая ячейка. Ну, а в общем виде, когда точек не две, а много, тогда каждая ячейка, очевидно, будет представляться пересечением таких полуплоскостей. Чтобы быть более близким к Q и чем ко всем остальным, надо провести реальную зону полуплоскости, которую я ограничиваю, которая заведет такие неравенства.
Ну и все их пересечу. В общем случае, в общем случае, Q и P — это пересечения N-1 полуплоскости, задаваемые задаваемыми серпендикулярами. Я сразу буду писать серперами, а можно писать серпендикулярами, я умру.
Значит, задаваемые серперами Q и P. Ну, хорошо. Таким образом, наша плоскость закрывается на N кусочков. Каждый кусочек представляет пересечение, ну, примерно, N полуплоскостей. И, соответственно, отсюда возникает, естественным образом, задача поиска и пересечения какого-то количества полуплоскостей, как она выглядит, как выглядит фигура, получающаяся после пересечения, и как ее эффективно строить.
Соответственно, мы сейчас разработаем алгоритм, который строит пересечение N полуплоскостей за N-губы. Вот, N-губы. Ну, и соответственно, тогда всю диаграмму Воронового мы могли построить.
Да, давайте здесь напишу, что вот это все это только диаграмма Воронового. И если мы умеем пересекать N полуплоскостей за N-губ, тогда, естественно, можно всю диаграмму построить за N квадратных алгоритмов, потому что каждую ячейку можно строить как пересечение N полуплоскостей в последствии.
Так, а почему без петышки, кстати? Хорошо. Ну, диаграмма Варанова – это совокупность из n ячеек. Формально диаграмма Варанова для вот этого набора точек – это n ячеек вот такого вида. Для каждой точки своя ячейка.
Вот. Хорошо. Ну, значит, давайте сначала разберемся вот с этим алгоритмом, потом перейдем к конкретной диаграмме и будем строить ее. Пока что давайте абстрагируемся от исходной задачи и будем решать исключительно вот эту подзадачу про пересечение полуглазкостей.
Значит, давайте сначала разберемся, да, вообще, как можно задавать полуплоскость в таком вычислительном плане, как нам было бы это делать наиболее удобно. Вот оказывается, что мы уже реализовывали примитив прямой, который задается уравнением ax плюс by плюс c равно 0.
Вот оказывается, что здесь наиболее удобно было бы оставить абсолютно тот же самый класс, просто интерпретировать тройку ABC как полуплоскость положительную относительно прямой ABC. То есть можно опять же полуплоскость задавать как три числа ABC, только вот с таким неравенством.
Ну и понятно, что если вы домножите все три числа на минус единичку, у вас получится как раз отрицательная полуплоскость, у вас как бы здесь поменяется знак, ну а если вы оставите знак больше с обравным, то получится как раз отрицательная полуплоскость.
Поэтому теперь уже вот если раньше в уравнении прямой мне не важно было, на какое число умножать все коэффициенты, оставалась бы прямая одна и та же, здесь уже будет меняться, если мы все коэффициенты умножим на минус единичку, получится другая полуплоскость.
То есть, противоположно. Но, тем не менее, так, оказывается, очень приятно задавать полуплоскости. В частности, это, например, удобно тем, что мы однозначно понимаем, в какую сторону смотрит нормаль.
Вот если мы построим нормаль по нашему обычному правилу А, запятая, Б, то она всегда будет гарантированно смотреть именно в положительную полуплоскость, вот там, где как раз знак больше нуля.
Ну, легко проверить, если взять вот эту точку, к ней прибавить А, Б, то ко всему вот этому выражению прибавится А квадрат плюс Б квадрат, то есть он станет положительным как раз. Значит, как раз нормаль всегда смотрит вот туда, как бы в ту полуплоскость, которую мы как раз рассматриваем.
Ну, хорошо, пусть у меня есть N таких полуплоскостей, и я хочу построить их пересечение. Хорошо. Давайте сначала все поймем, как оно может выглядеть. Что будет, если я пересекаю N таких полуплоскостей?
Ну, понятно, что такое типа многоугольника. В простом случае у нас получилось бы какое-то вот такое пересечение. Значит, да, я буду рисовать прямую и стрелочку, показывающую, какую полуплоскость я беру относительно нее.
Вот. Значит, в общем случае должно получаться что-то вот такое. Просто какой-то ограниченный многоугольник. Потому что, понятно, если взять выпуклый многоугольник и как раз пересечь полуплоскость ограничивающего стороны, получится как раз вся внутренность многоугольника.
Вот. Это такой как бы самый приятный случай. Но тут не все всегда так радужно. Например, бывают вот такие вот неограниченные многоугольники. Это как бы так. типа обобщенный многоугольник.
Бывают всякие выраженные случаи, типа, например, точка может получиться, может получиться отрезок, может получиться прямая после пересечения. Может получиться пустое множество, конечно.
И еще бывают случаи, может получиться вот такая полоса. Если я такие две полуполоски пересекаю, получается такая полоса, бесконечная как бы вверх-вниз, но ограниченная с двух сторон. Ну, кажется, идей нет все.
Если я конечный чел полуплоскости пересеку, я получаю фигуру одного из таких типов. Вот. Можно было бы ставить себе задачу, что вот надо вот именно вот так вот описать эту фигуру, то есть сказать, какого она из этих классов, и дальше описать полностью, как она устроена.
Но на практике это обычно бессмысленно. Мы все равно всегда живем на каком-то конечном куске плоскости. Поэтому вот, вот эти вот неограниченные случаи, да, обобщенный многоугольник, полоса и прямая, на самом деле обычно засовывают в некий так называемый bounding box, вот, и просто ограничивают всю нашу плоскость неким большим квадратиком.
Ну, так что у нас, соответственно, вся фигура становится ограниченной автоматически. То есть здесь теперь у меня вот это вот подливается до пересечения со сторонами квадратика, и у меня получается вот эта вот фигура.
Здесь полоса тоже ограничивается, получается прямоугольник. Ну, здесь вообще отрезок получается. Вот, это называется bounding box, да, как бы ограничивающая коробочка. Bounding box. То есть мне все равно как бы поведение на бесконечности не очень интересно обычно в каких-то приложениях, мне важно какое-то локальное поведение.
Вот. Ну, поэтому обычно все просто засовывают в некий большой, достаточно большого объема bounding box так, чтобы, тем не менее, вот все, все, что надо, поместилось, но если какой-то неограниченный кусок, ну, заодно понятно, как вот это отследить.
То, что ответ неограниченный, но это значит просто, что он как раз пересекается с bounding box. То есть если на границе bounding box вырисовывается, здесь какой-то кусок, да, на границе, здесь два кусочка на границе и здесь две точки на границе, то, понятно, что ответ неограниченный.
Ну, при условии, что мы взяли достаточно большой bounding box. Если он настолько большой, чтобы заведомо содержать нашу ограниченную фигуру, тогда содержание его границы означает, что на самом деле ответ бесконечный, неограниченный.
Вот. Ну, для этого, значит, надо понять, насколько большим его нужно брать. Вот. Но, по сути, нам что? Нам, на самом деле, с вами достаточно хранить точки пересечения всех… Пардон. Нам достаточно, чтобы в наш bounding box попали точки пересечения всех прямых из множества.
Потому что если у нас хранятся все точки пересечения, если в bounding box попали все точки пересечения, то, ну, понятно, если она ограничена, то у меня весь наугольник целиком внутри.
Если не ограничена, то на границе может быть только вот этот неограниченный кусок. Значит, нам достаточно, чтобы попали все точки пересечения. Ну, и вот простое утверждение. Давайте без доказательств. Это простая арифметика.
Значит, грубо говоря, что если у вас все прямые заданы коэффициентами порядка k, ну, то есть abc числа порядка k, тогда вам нужно брать квадратик порядка k куб. k куб на k куб. Вот. То есть надо примерно в куб увеличиться, чтобы заверить…
Поэтому все точки пересечения содержатся внутри bounding box. Вот. Ну, утверждение. Давайте сформулирую. Значит, если все прямые построены по двум точкам с целыми координатами в диапазоне, ну, минус k, то достаточно взять bounding box порядка k куб.
То есть то все прямые, значит, все точки пересечения, все точки пересечения попадут в квадрат минус k куб на k куб. Ну, давайте я точно писать не буду. Давайте напишу как бы там минус какой-то c на k куб.
Вот c на k куб. Возможно, там двойка, тройка появляется. Короче, какая-то константа. Вот. Но по порядку нужна кубическая симпатика. Окей? Ну, соответственно, да, если мы знаем, что, скажем, изначально все точки у меня…
Ну, то есть точки, по которым строятся прямые, имеют координаты порядка 10 в шестой, тогда достаточно брать вот bounding box порядка 10 в восемнадцатой. Примерно так. Так, хорошо. Хорошо.
Все. Значит, ну, теперь давайте считать, что у меня есть по умолчанию некий bounding box, в котором мы живем, и дальше будем пересекать полуклоскость уже внутри него. Ну, тогда давайте сначала обсудим очень наивный простой алгоритм за квадрат.
Алгоритм за n в квадрате. Значит, давайте начнем с bounding box. Это наш большой квадратик. Рядом все лежит. И дальше давайте просто будем рассматривать по одной все остальные полуплоскости, каждую из n полуплоскостей, и пересекать текущую нашу фигуру, текущий наш многоугольник с очередной полуплоскостью.
То есть, по сути, мы будем от текущей фигуры отсекать какие-то куски через полуплоскости. Пришла первая полуплоскость вот такая. Соответственно, мы отбросили вот этот кусок, у меня теперь многоугольник стал вот таким.
Пришла вторая полуплоскость. Мы отбросили еще там какой-то угол, теперь вот такая картинка. Пришла еще полуплоскость. То есть мы отбросили все вот это, стало вот такое многоугольник, ну и так далее.
Это легко сделать за квадрат. Если я буквально на каждом шаге храню текущий многоугольник, то мне нужно будет для текущего многоугольника посечь его некой прямой. То есть мне нужно пересечь прямую со всеми сторонами, со всеми отрезками.
Ну, пересекать стороны, пересекать прямые мы уже умеем. Значит, я пересекаю прямую со всеми сторонами, нахожу точки пересечения. Ну и дальше просто оставляю один из двух многоугольников, тот, который лежит в положительной полуплоскости.
Ну, собственно, все, за квадрат, потому что каждый раз я линейно пересекаю прямую все стороны за линию и оставляю один из двух кусков, и так и на раз. Так, ну, надо что-то написать, да, наверное.
Значит, начинаем с bounding box. Затем для каждой полуплоскости h пересекаем текущий многоугольник, ну, то есть сужаем, да, исходный многоугольник на подмножество, которое получается после, еще раз, в любом, да, тут неважно в каком, полуплоскости можно в любом порядке рассматривать.
Ну, кажется, все. Вот тут ничего хитрого нету. Вот, получается такой наивный алгоритм за квадрат. Так, ну, и вот, собственно, такого тоже иногда хватает. Если у вас не очень много полуплоскостей, то, наверное, такой алгоритм будет даже...
и проще написать, да, и, возможно, даже быстрее работать, потому что там нет каких-то сложных процедур. Так, ну, теперь давайте алгоритм за log n. Вот я их обычно два рассказываю. Не знаю, наверное, это несколько излишне.
Давайте один расскажу, второй по остальному принципу. Значит, смотрите, давайте сделаем следующее. Во-первых, давайте я все наши полуплоскости изначально разобью на две группы. По тому, куда смотрит нормаль.
Грубо говоря, если нормаль смотрит куда-то вверх, то это первая группа. Если куда-то вниз, то это вторая группа. Формально, значит, давайте направление нормальной разобьем на две группы.
Если она смотрит строго вправо или куда-то вверх, за исключением вот этого самого крайнего угла влево, тогда это будет первая категория. Ну, и вторая – это все остальное. То есть строго влево или куда-то вниз, за исключением направления строго вправо.
Формально это просто угол, я измеряю угол с положительным направлением оси ОХ. Здесь это все углы от 0 до π, здесь это от π до 2π. И это я смотрю вектор нормали. То есть я для каждой прямой смотрю на вектор нормали, вот как раз вектор АВ, смотрю, куда он торчит, измеряю.
Грубо говоря, измеряю его угол с осью ОХ и бью на две такие группы, первая и вторая. Вот. Значит, как можно разбить полуплоскости на две такие группы? Ну, понятно, можно просто посчитать векторное произведение вот такого вектора, вектора 1, 0 на вектор АВ.
Значит, если векторное произведение положительно, то это как раз поворот против часовой. То есть в первой группе, если отрицательно, то во второй группе, то есть по часовой. Если векторное произведение это 0, то мы либо здесь, либо здесь.
Ну, это отдельный ифаин. Вот эти граничные случаи, вектор вправо и вектор влево, и файм отдельно. А так вот сортировка… А, сейчас, а что я выпендриваюсь-то, господи? Вектор наполнения же просто b у меня в данном случае, да?
Если я перемножу эти два вектора, будет просто b, потому что тут один ноль, а другой единица. Это просто по значению b. А если b положительно, то наверх, если b отрицательно, то вниз.
Но, опять же, отдельно разбираются случаи, когда вектор влево или вправо смотрит. Вот, поэтому такая категоризация очень простая. Вот. И дальше прелесть в том, что внутри каждой группы, внутри каждой категории можно выполнить сортировку по углу.
Теперь, опять же, не привлекая вот этот аппарат вычислений углов, потому что мы помним, что вся тригонометрия, она вообще говоря, вычислительно трудоемкая, скажем так. Вот. Но зато теперь внутри каждой категории мы очень легко можем посортить эти векторы, потому что они все в первой полуплоскости.
Значит, если поворот от первого ко второму против часовой, то значит первый раньше второго. Ну и то же самое. Здесь, если поворот отсюда сюда против часовой, то это раньше второго. И поскольку они все в одной полуплоскости, то, ну вот, если бы, скажем, сортов все вместе, то у меня, например, было бы, например, что вот отсюда досюда вниз вектор, поворот отрицательный на почасовой.
Поэтому как бы должно было быть это раньше этого. Но это бред, потому что мне нужно, чтобы это было сначала. Поэтому я сначала разделил на две и посортил отдельно вот эти и вот эти. Сортируем.
Давайте так, значит, пока что давайте жить вот в этих двух группах независимо. Хорошо. Обрабатываем две группы независимо. В каждой группе сортируем по углу. Сортируем по углу. Ну, с помощью просто векторного произведения двух векторов.
Хорошо. Вот. Да, значит, что дальше? Теперь давайте сначала обработаем каждую группу независимо. Давайте с первой разберемся. Значит, что нам дает такая сортировка нормальных векторов? Давайте будем действовать во многом схоже с алгоритмом построения выпуклой оболочки.
А именно давайте рассматривать вот эти вот нормальные векторы. А значит, полуплоскости им соответствующие в этом порядке. В порядке против часовой. Будем их рассматривать в таком порядке.
И опять же для каждого префикса хранить текущее пересечение. Вот я рассмотрел несколько первых полуплоскостей. Давайте поймем, как выглядит их пересечение. Добавим еще одну, пересечем, поймем, как заново выглядит пересечение.
Ну, во многом вот схоже с квадратным алгоритмом. Ну, давайте подумаем. Вот что, если я храню пересечение первых нескольких полуплоскостей и добавляю к ним еще одну? Ну, прелесть в том, я утверждаю...
что они будут всегда, ну, во-первых, кстати, первая полуплоскость у меня всегда вот такая, потому что у меня есть bounding box, да, значит, первая обязательно имеет вот такой нормальный вектор строго вправо.
То есть у меня всегда есть такая сторона, и дальше они как бы начнут заворачиваться, то есть у меня углы начнут поворачиваться против часовой. Ну, вот как бы что-то такое, да, будет, ну и так далее.
Тогда я утверждаю следующее, что пока я нахожусь в одной группе, у меня каждая новая полуплоскость задает некое нейтральное ограничение, потому что она как бы наиболее крутая в том направлении, значит, у меня будут заворачиваться вот эти векторы, значит, если я хоть на чуть-чуть поверну прямую, то неважно, где я ее расположу, у меня обязательно будет некое нейтральное ограничение, хоть тут, хоть тут.
У меня всегда будет как бы, она всегда войдет в ответ. То есть у меня каждая новая прямая обязательно будет являться текущей стороной в пересечении, как бы, ну, будет являться стороной многоугольника пересечения.
Ну и более того, вот если я, скажем, добавлю последнюю прямую сюда, то она просто... она просто добавится в конец. А если я ее начну двигать, она же у меня может параллельно сдвигаться как угодно, параллельно самой себе, тогда она может либо просто добавиться в конец, либо она может высечь несколько последних сторон.
Если, например, вот отсюда буду поднимать, то у меня все вот эти куски просто пропадут, потому что они, ну, как бы, они перестанут задавать существенные ограничения. Поэтому алгоритм пересечения полуплоскостей внутри одной группы очень простой.
Я храню стэк, ну, или там, вектора полуплоскостей, и пока, значит, пока пересечение двух последних... прямых лежит вне новой полуплоскости h, я последнюю побекаю. Это значит как раз, что последняя у меня перестает задавать содержательные ограничения.
Вот, ну давайте напишем, значит, храним, вот неважно, стэк или вектор, как угодно, стэк полуплоскостей, значит, пока вайл, да, пока точка пересечения двух последних прямых в стэке, я тут смешиваю понятие прямая и полуплоскость, понятно, потому что создаются у меня по сути одной и той же структуры АВС, поэтому это прямая полуплоскость измерять но и тоже...
explore причине двух последних прямых лежит вне h, где h это вот новая полуплоскость который я только что добавил, то есть вот h это очередная новая полуплоскость, так вот, если точка прещением двух последних попала вне h, то можно просто последнюю прямую удалить, потому что она перестала создавать какое-либо ограничение.
я делаю пубок и штука так . ну и все и после этого в любом случае это уже проговорю что в любом случае независимо от того что произошло аж гарантированно добавляется последний стык так . пусть даже если я несколько прямых вода вот вот я удалил вот эту теперь пересекаю две последние . печенье попала в не аж поэтому я последний удаляю ну и в итоге аж просто добавляется в конец получается вот такой вот пересечения вот получается что пересечь внутри групп можно залить не совершенно спокойно хорошо мы сделаем это до сверху и снизу заводом в обеих частях данных меня асимплотика уже понятно вот здесь н логан на сортировку ушло и сейчас линия у меня ушла на построение нижней части и верхней части как бы так они огибающие полу плоскостей и верхней огибающей вот ну а дальше что дальше осталось их пересечь у меня получилось не к некой нижней давать я наконец не к нижней огибающего есть некое верхнее огибающие все пересечь за линию желательно ну понятно что сканлайн у меня есть некая некая нижняя оболочка до нижней огибающей верхней огибающая дальше можно просто идти вот такой вертикальный сканирующий прямой слева направо отслеживать ее текущие пересечения с нашим с границей наших фигур ну и понять как на что происходит я вот так вот иду иду Когда ты натыкаешься на точку, соответственно, появляется вершина многоугольника, ну и так далее.
Просто прохожу монотонно, непрерывно слева направо некоторым сканлайнам и отслеживаю, как устроено пересекание. Вот. Значит, ну вот тут я иногда называю, вот это вот нижнее огибающее.
Значит, нижнее, нижнее огибающее. Это как бы такая чашка, как бы кап. А верхнее огибающее, это такая крышка. Если вы тех, эти вот как бы объединения и пересечения. Вот. Ну, значит, как их теперь пересечь?
Да, у меня есть крышка, у меня есть чашка. Как их пересечь? Давайте я поинтереснее какой-то пример нарисую. Значит, есть что-то снизу. Ну, давайте скажем, есть что-то такое, например, сверху.
Сейчас это... Может быть, вот она обязательно вот такая какая-то. Нет. Не знаю, не такая. Так, ну то есть еще раз. Вот, вот, вот, вот, вот, вот, все, что вот здесь вот ниже, вот это огибающее.
Это крышка, а вот, вот, вот, все вот это, это чашка. И вот я их пересекаю. Давайте, может, я разными цветами их выделю. Нужно быть видно даже. Так, окей. Вот. Ну и, кстати говоря, можно заметить, что поскольку у меня все происходит в bounding box, то у меня на самом деле все это конечно можно считать.
Можно вот, когда я построю вот эту чашку-крышку, я могу сразу все вот эти вот, ну вот, у меня потенциально какие-то лучи даже точно появляются. Вот. Вот эти вот лучи, да, первая и последняя сторона всегда будут лучами в каждой группе.
Но я всегда их могу сразу ограничивать в bounding box, потому что я живу в этой идеологии, что у меня все ограничено. Поэтому можно считать, что все отрезки на самом деле, что здесь есть некие вот конечные, конечные отрезки, и ниже, ниже их ничего нет.
Ну и как пересечь вот такие две фигуры? Ну, я уже сказал, я вот ставлю вертикальную прямую левее всего, начинаю ее непрерывно двигать слева направо. Что происходит? В какой-то момент я могу наткнуться на некую прямую, ну или там на некоторую сторону.
Ну, давайте здесь. Вот я наткнулся, то есть я что? У меня есть как бы событие, у меня есть первая сторона вот здесь, первая сторона вот здесь. Я сначала натыкаюсь на нее. Ну, хорошо, я вижу вот сторона.
До этой я еще не дошел, поэтому пересечения пока что пусто. Ну, поэтому перехожу к следующей. Двигаюсь монотонно по следующей. Двигаюсь, двигаюсь, двигаюсь. Опять, даже до того, как я дошел до конца нее, у меня все еще не возникла вторая вот эта вот красная, красная сторона.
Ну, значит, дошел до сюда. Теперь начинаю двигаться по вот этой вот синей горизонтальной стороне и дожидаюсь. То есть что мне нужно? У меня есть, грубо говоря, два указателя. У меня есть указатель на сторону вот эту и на сторону вот эту.
Я пересекаю два отрезка, понимаю, в какой точке они должны были бы пересечься, по идее. Ну и, соответственно, в момент, когда я дохожу до этой точки по х, у меня началось наконец пересечение.
У меня два отрезка пересеклись, две стороны пересеклись, появилась общая точка. Значит, в этой точке многоугольник наш открылся. Ну дальше я точно так же двигаю мою прямую слева направо.
У меня, значит, крышка начинает описывать верхнюю оболочку, верхнюю выпуклую оболочку. Нижняя, значит, чашка задает нижнюю часть выпуклой оболочки. Ну так вот иду, опять же, все понятно, что происходит.
У меня когда-то сторона переключается на следующую, сторона переключается на следующую. И я каждый раз отслеживаю пересечение текущих отрезков. Если когда-то текущие отрезки, то есть текущие две стороны опять пересекутся, это значит, что я выхожу из пересечения, у меня заканчивается мое пересечение.
вроде все простой линейный линейный подход на слева направо сканлайн сканируешь прямой похоже ну вот хорошо так ну и давай тогда просто для как это для общего развития давайте еще один алгоритм займу г-н расскажу картинка идейно еще один алгоритм за ему г я просто свое ну как бы я в свое время писал вот только его тот который сейчас буду рассказывать хотя мне кажется он концептуально сложнее и пишется он по идее сложнее чем то что еще рассказал но не знаю как так к нему просто трогательно привязан поэтому рассказываю значит идея давайте начало точно такое же давайте построим нижнюю огибающую то есть пересечем все полу плоскости с первой группы ну ровно так же как раньше вот что-то построили а дальше давайте не будем отдельно строить вторую категорию вторую группу а вот прям прям здесь же начнем продолжим категорий вот прям к этой же фигуре начнем добавлять новые полу плоскости из второй категории и будем понимать что происходит при их добавлении ну идейно смотрите понятно что первая прямая из трех категории она вот такая потому что это bounding бокс есть хотя бы одна такая вот прямая значит это это горизонтальная прямая и первая она ну все еще вот пересечения всей первой категории и 1 прямой из второй категории это не ограничен такой вертикальный на google вот дальше что дальше раз приходит 2 полу плоскость она уже по крайней мере на чуть чуть повернута я тут кстати явно не проговариваю но понятно что если есть несколько соно правленных полу плоскостей то я из них конечно могу изначально просто выбрать самую самое сильное ограничение все остальные стереть я считаю что с одним вектором есть только одна полу плоскость вот значит дальше во второй категории она хотя бы на чуть-чуть повернута ну и понять что если хотя бы на чуть чуть повернуть то они пересекутся и будет ограничен на угольник то есть меня вот здесь вертикальная прямая она пересечется вот стой где-то там высоко высоко далеко но понятно будет ограничен угольнику давайте я бесконечно далеко рисовать не буду давайте вот ну вот где то где то здесь они пересекутся вот что происходит теперь начиная как бы с 3 прямой будет проходить следующее у меня на Эта полуплоскость может теперь не только, ну, понятно, у меня, как и раньше, возможно, некие последние прямые могут удаляться из стека, но еще и некоторые первые могут начать пропадать.
Потому что, например, если я теперь вот такую добавлю полуплоскость, да, еще более завернутую против часовой стрелки, у меня мне нужно удалить первую полуплоскость из стека. То есть не только к последней будет происходить изменение, но и с первой тоже самое.
Ну и все. Значит, идея. Давайте опять же перебирать все полуплоскости из второй категории в том же самом порядке против часовой. Добавляем полуплоскость. Сначала удаляем несколько последних из стека, если они, да, вот если, например, была какая-то вот такая полуплоскость, то мне нужно удалить несколько последних.
И то же самое потом я смотрю на несколько первых. Пока пересечение нескольких первых двух попадает вне полуплоскости, я удаляю первую. Опять пересекаю, это вне удаляю и так далее. То есть мне теперь...
То есть вместо стека нужен просто дек. Вот. Ну и все. И чтобы уметь удалять и добавлять, точнее удалять мне нужно изначало, удалять из конца и вставлять в конец. Ну и теперь просто, соответственно, проверки с двух сторон.
То есть опять же все сначала сводится к сортировке за NLogN, а потом линейной обработке, ну потому что понятно, все всякие штуки там со стеком деков, они всегда линейные по количеству добавлений и удалений в стек.
Вот. Окей? Ну здесь возникает куча всяких тонкостей. Например, вот, ну здесь вот не очень понятно, как отслеживать, когда пересечение становится пустым, например. Ну то есть можно, но это вот тут такая тонкая место есть, что как понять, не стало ли пересечение пустым.
Такая проблема здесь бывает. Еще что здесь нужно? Ну здесь нужно вот это вот хитро, значит, именно вот то, что я проговорил, да, что проверять первые прямые на удаление. Надо, начиная, видимо, именно с третьей прямой из второй категории.
Потому что, если, когда я рассматриваю первую прямую из второй категории, тут еще нормально. Сейчас, или это… Да, да, то есть если я, например, если я для всех прямых, если я для всех полуплоскостей буду рассматривать оба условия и первые несколько удалять и последние несколько удалять, то, например, вот на этой картинке, если бы h у меня была вот здесь, то мой бы глупый алгоритм пересек бы первые две полуплоскости, сказал бы, что точка пересечения лежит вне h и удалил бы первую.
Это бред. Мне не надо первую удалять. То есть мне нужно, когда я строю нижнюю оболочку, удалять только из конца. Потом, когда я добавляю еще две прямые из второй категории, тоже удалять только из конца потенциально.
И вот только начиная с третьей надо удалять с двух сторон. И то, видимо, сначала из конца, потом из начала. Короче, здесь куча очень, здесь куча тонкостей и нюансов, поэтому я особо подробно сюда не хочу вдаваться.
Но вот такая же тема. Эта штука тоже работает. Тоже за n-log. Тут, в общем, на любителя. Окей? Вопросы, может? Хорошо. Ну все, тогда давайте считать, что алгоритм пересечения полуплоскостей мы разобрали.
Мне кажется, с крышкой, с чашкой он наиболее такой реалистичный. Тогда давайте переходить уже, собственно, к диаграмме Вранова. Значит, ну, я уже все определял. Давайте я пример какой-то нарисую.
Вот если у меня... Точки расположены так вот в вершинах и в центре квадрата, то диаграмма Вранова будет выглядеть вот так. Значит, в центре будет такой ромбик, а по углам такие неограниченные многоугольники.
Значит, ну и понятно, да, это я вот рисовал в самом начале такие какие-то squiggly lines, такие вот неровные какие-то прямые, неровные кривые. Но мы, на самом деле, уже поняли, что каждое пересечение, каждая ячейка является пересечением полуплоскостей.
Поэтому каждая фигура... Это, конечно, многоугольник, и никаких там вот этих вот гладких линий нету. Все, все, все просто прямые. Вот. Ну, хорошо. Значит, мы поняли, как строить за n квадрат log.
Ну, давайте получше научимся. Значит, наша цель — научиться строить саму диаграмму за n log. Уже без пересечения полуплоскостей, просто неким вот отдельным алгоритмом, который конкретно для этой задачи приспособлен.
Пересечение полуплоскостей годится и для... Ну, просто как само по себе. Что, если есть n полуплоскостей, как найти их пересечение? А здесь вот, ну, это конкретная какая-то задача. Давайте для нее тоже разработаем отдельный алгоритм.
Так, ну, давайте доказывать что-нибудь. Значит, сначала давайте разберемся с тем, что вообще есть надежда на такой алгоритм. То есть, по крайней мере, давайте поймем про размер диаграммы.
Про размер диаграммы. Значит, ну, я хочу сказать, что вот если я рассмотрю вот как бы число вершин и число ребер, например, в диаграмме, то есть... Ну, что такое вершина? Это вот точка стыковки нескольких многоугольников.
А ребро — это либо сторона многоугольника, либо вот такая полубесконечная сторона многоугольника. Начинается с того, что их линейное количество будет. Ну, давайте, наверное, это сформулируем, да?
Суждение. Значит, случай первый. Если все точки P... P — это вот как раз множество моих почтовых отделений. Это вот те самые открытые точки. Кстати, давайте для определенности я их буду называть сайтами.
Буду говорить не точки, а сайты. Потому что у меня и так на плоскости много точек. Вот эти вот выделенные я называю сайтами, а все остальные просто точки. Сайт от английского... Ну, как бы сайт, локация, местность какая-то.
Ну, вот точка, позиция. Нет, P — это вот эти вот, вот эти чуваки. Отделение почтовое. Я почтовое отделение буду называть сайтами. Так вот, если все сайты P... лежат на одной прямой, значит, то...
Ну, представьте, что у вас все ваши точки на одной прямой, все сайты на одной прямой. Вопрос — как тогда выглядит диаграмма? Ну, понятно, надо просто провести серперы между соседними из них, и вот как бы деление плоскости этими серперами, и будет диаграмма.
Значит, то диаграмма состоит из N минус одной параллельной прямой. Ну, это, собственно, по картинке понятно. Здесь доказывать нечего. Теперь второй интересный случай, значит, если это не так, если, значит, теперь не все на одной прямой.
Если не все сайты на одной прямой. Тогда, во-первых, во-первых, у меня каждое ребро — это отрезок или луч, но не прямая. Значит, пункт A — нет ребер прямых. То есть каждое ребро — это вот как на картинке, либо отрезок ограниченный, либо луч, но он ограничен, он как бы в одну сторону только бесконечный, с другой стороны как бы он ограничен, да, в одну сторону может быть не ограничен.
Значит, во-первых, нет прямых. То есть вот как здесь прямых не бывает. Б — граф диаграммы связан. То есть если я рассмотрю вот эти вот граничные точки всех многоугольников, то есть буквально вот эти вот куски, вот эти отрезки и лучи, если это воспринимать как граф, то он будет связан.
Ну и, наконец, третье, собственно, самое полезное, что мне нужно, это что число вершин в диаграмме не больше, чем 2n-5, а число ребер в диаграмме не больше, чем 3n-6. Ну и стало быть, раз у нас есть линейное ограничение на размер диаграммы, то есть, по крайней мере, надежда на то, чтобы был какой-то там окололинейный алгоритм ее по строке.
Так, ну давайте я полностью доказывать не буду. Давайте BD напишем для строгости. Значит, первое я нарисовал. Второе. Значит, почему нет ребер прямых? Ну, такие пояснения. Значит, пусть есть какая-то прямая, которая является ребром.
Что это значит? Значит, она разделяет какие-то две ячейки. Но мы знаем, что прямые разделяющие ячейки – это серперы. То есть у меня получается, что середина перпендикулярна к двум точкам по ИПЖ, он целиком входит в нашу диаграмму.
Вот вся эта прямая целиком в нашей диаграмме. Как такое может быть? Ну, давайте посмотрим. Значит, у меня известно, что не все точки на одной прямой. Давайте возьмем точку какую-то ПК-тая, не лежащая на прямой, проходящей через ПИПЖ.
Давайте рассмотрим какую-то ПК-тую. Вот она, скажем, здесь. Ну и давайте построим какой-нибудь серпер, скажем, между ПК и ПЖ. Давайте рассмотрим вот такой вот серпер. Не очень середина перпендикулярна.
Ой, сложно. Я строю отрезок, да, и вот как-то вот так вот он пересекается. Ну, тоже не важно. Ну, не важно. Какая-то такая штука. Вот. Теперь понятно, что две нарисованные прямые пересекутся.
Серпер КПИПЖ и серпер КПКПЖ точно пересекаются, потому что сами эти точки лежат на непараллельных прямых, значит, их серперы непараллельные, то есть пересекутся. Вот здесь какая-то точка пересечения.
Ну и тогда все понятно. Смотрите, у меня вот это моя прямая, первый мой исходный серпер, разбился на два куска. В одном куске все эти точки ближе к ПЖ, чем к ПК, а в другом куске все ближе к ПК, чем к ПЖ.
То есть все точки вот здесь, они просто по определению, ближе к ПК, чем к ПЖ. Ну, по определению вот этого серпера. Ну, извините, а как тогда они могут разделять ПИ и ПЖ? То есть вот эти точки, чтобы им быть одновременно, значит, на серпере к ним обоим и входить в диаграмму, это значит, эти точки равнодоленны от ПИ и ПЖ и больше, ну, как бы, а все остальные еще дальше.
То есть все вот эти вот точки на серпере, они как бы разделяют две ячейки, то есть они к ним самые близкие. Ну, а ПК еще ближе получилось, в противоречии. То есть вот эта точка, она ближе к ПЖ, чем к ПК, чем к ПЖ.
Но при этом она лежит в ячейке ПЖ. Да, такого не бывает. Окей? Так, это первое. То есть прямых не бывает. Второе. Ну, второе очевидно практически. Мы с вами понимаем, что если рассмотреть одну ячейку, что такое одна ячейка?
Это причине полуплоскостей. Раз у меня все ограничено, то у меня обязательно граница каждой ячейки. Это... Многоугольник обобщенный. То есть единственный случай когда перечень полуплоскости может быть не связан теми-то, по границам, это когда это просто полоса вот такая.
Все остальные случаи мы рисовали, и получается связная фигура. Но понятно, что такого не бывает, потому что прямые не могут быть сторонами наших многоугольников. Значит, единuluестная, как может выглядеть ячейка, это в худшем случае вот что-то такое.
Ну понятно, что граница это, но, что связано, Теперь я видео язву из разных известных фигур, Понятно, что если я могу внутри одной добираться как угодно до любой другой точки, то между ними я тоже могу добраться как угодно.
Это второе. Ну и третье тогда понятно. Если у меня есть связный граф по плоскости, то я просто могу формулу Эльера променить. То есть у меня теперь… Пункт V – это просто формула Эльера для связного плоского графа.
Связного плоского графа. То есть на самом деле Эльер применим только если граф связный. Вот мы сначала доказывали, что он связный, потом применяем формулу. Ну и там вот явным образом получаются вот эти границы, что для полноармографов у вас не может быть ребер сильно много.
У вас ребер линейное количество по числу вершин. Окей? Вот, ну хорошо, такое вот техническое утверждение. Чудесно. Теперь, собственно, основное, что нужно, определение, или даже скорее обозначение.
Вот пусть p – это набор сайтов, q – какая-то точка плоскости. Тогда давайте обозначим c от q. Ну, здесь можно писать нижний индекс p, но я не буду, потому что p у меня будет всегда фиксировано.
Тогда c от q – максимальный пустой круг. Максимальный пустой круг с центром в q. Это круг максимально возможного радиуса с центром в q, так что внутри него нет сайтов. Круг максимального радиуса такой, что внутри него нет сайтов.
То есть на границе есть и более того обязаны быть, потому что, значит, это не максимальный круг, а внутри никого нет. Круг максимального радиуса с центром в q без сайтов во внутренности круга.
То есть, еще раз, на границе могут быть и более того обязаны, потому что, значит, это не максимальный круг. Вот, ну а внутри нет. Вот строго внутри круга никого нет. Называется максимальный пустой круг.
Ну и, наконец, теперь основное утверждение, которое нам описывается, это то, как выглядят ячейки, пардон, вершины и стороны моей диаграммы в терминах пустых кругов. Значит, пункт первый.
q – это вершина в диаграмме Воронова. Вершина в смысле вершины одного из многоугольников. Вершина одного из многоугольников. Если и только если максимальный пустой круг с центром в q содержит, по крайней мере, три сайта.
По крайней мере, три сайта. И второе, значит, кусок серпера к p и pg положительной длины является ребром в диаграмме. Если и только если существует q на серпере p и pg, Q на серпере p.
Такая что, максимальный пустой круг с центром Q, содержит на своей границе только P и PG и больше никого. И больше никого. То есть еще раз, для произвольной точки нарисуем максимальный пустой круг.
Если на его границу попало сразу три точки, по крайней мере три, возможно, четыре, пять, сколько угодно, главное, хотя бы три. Если хотя бы три сайта попали на границу круга, то Q автоматически вершина какого-то многоугольника. Хотя бы одного многоугольника в диаграмме.
Если же на границу круга попало ровно две точки, то Q это, грубо говоря, внутренняя точка стороны, разделяющая вот эти две ячейки. То есть если на границе круга лежат P и PG и больше никого, то это значит мы находимся на серпере к P и PG.
И Q вместе с некоторой своей окрестностью целиком, ну, короче, это часть стороны. То есть вот такой отрезок это часть какой-то стороны. Ну, тем самым мы как раз описали все вершины и все ребра.
Вершина это когда на круге три точки хотя бы. Стороны это когда на круге ровно две точки. Ну, если одна точка, то это значит ничего. Если одна точка, то это значит, что мы во внутренности, по идее.
Во внутренности какой-то ячейки. Так, ну давайте доказательства попробуем изложить. Значит, пункт первый слева направо. Почему если Q вершина, то на границе хотя бы три сайта? Ну, пусть Q вершина.
Значит, что значит, что Q является вершиной какого-то многоугольника? Ну, вот есть какой-то многоугольник, да? Ну, там Q какая-то его вершина. Значит, наблюдение первое. На самом деле все наши многоугольники, они, что называется, стыкуются ребро в ребро.
Это значит, что если Q является вершиной какого-то многоугольника, то для всех остальных многоугольников Q это тоже вершина. То есть, если Q, да, вот чья-то вершина, то локальное поведение диаграммы, вокруг этой точки, это вот какое-то такое подразбиение, ну, тоже на многоугольнике.
То есть тогда Q будет общей вершиной нескольких многоугольников сразу. Почему? То есть, по сути, я здесь утверждаю следующее, что если Q – это чья-то вершина, то, ну, не может быть, скажем, чего-то, он не может быть, грубо говоря, на стороне чьей-то лежать.
То есть такого не может быть. Давайте поймем, почему такого не бывает. Ну, понятно, почему. Потому что, смотрите, что это за точка такая? Она, получается, лежит, то есть это вершина многоугольника, и еще и на стороне лежит еще какой-то.
Что такое сторона? Сторона – это прямое разделение двух многоугольников. То есть получается, что точка Q, она равна, удалена, по крайней мере, от трех сайтов. От сайта, который отвечает вот этому многоугольнику, и еще тех двух, что вот эта прямая – это их разделяющая, это CRPR между ними.
То есть Q равна… равна, удалена, по крайней мере, от трех сайтов. Это значит, что Q – это точка перечения трех многоугольников. У меня есть ячейка одного, ячейка другого, ячейка третьего.
Я их все пересекаю, получаю Q. Так, и что? Значит, сейчас момент. Значит, тогда вот, вот, значит, что она не может быть внутри. А, ну, понятно, сейчас, можно даже по-другому сказать. Вот давайте рассмотрим эту сторону. Что это за сторона?
Это значит, что один многоугольник как бы с одной стороны, а другой как бы с другой стороны. Это что? Значит, что все эти точки… в частности, Q, они обязательно строго ближе вот к этим двум сайтам, чем ко всем остальным.
То есть раз эта сторона разделяет две ячейки, то все, что внутри, внутренние точки стороны, они ближе к этим сайтам, чем ко всем остальным. Но тогда эта точка не может находиться в этой ячейке, потому что она дальше от этого сайта, чем от этих двух. Противоречие.
Значит, если Q чья-то вершина, то она может быть только вершиной. Она не может быть внутренней точкой на сторонах остальных. Понятно? Вопрос, может, какой-то? Непонятно, что написано или почему это так непонятно?
В смысле смысл или буква? Буква. Смысл. Хорошо. Давайте дойдем. Я это проговорю еще раз. Давайте с первым сначала разберусь. Значит, в первом еще раз. Я проговорил, что если Q чья-то вершина, то она может быть только вершиной всех остальных.
Это более-менее тривиально. Теперь смотрите. Почему, если это вершина, то C от Q содержит, по крайней мере, три сайта? Ну, понятно, почему. Потому что в Q стыкуются несколько многоугольников.
У каждого из них этот угол меньше. Мпи, понятное дело, потому что это все выпуклые многоугольники, понятно, переченье нескольких полуплоскостей, это выпуклая фигура. Значит, каждый угол меньше, чем пи, чтобы покрыть все, весь круг, надо хотя бы, по крайней мере, три многоугольника.
Значит, Q попадает, по крайней мере, в три многоугольника, является точкой перечения хотя бы трех многоугольников, ну, значит, автоматически, да, на ее границе лежат хотя бы три сайта.
Это немедленно следует. Все, что мы уже сказали. Так, теперь обратно. А почему, если C от Q содержит хотя бы три сайта, то Q обязательно вершина? Ну, то есть, вот такая картинка. Вот есть Q, и вот на границе круга, по крайней мере, три сайта есть.
Ну, тогда что можно сказать? Тогда, раз эти три точки равноудолены от Q и самые близкие, то очевидно, что Q автоматически является общей точкой вот таких трех ячеек. Ячейки пи, ячейки пж, ячейки пк.
Раз она до них досягает, то она не будет. Если у всех от них от всех равна удалена, и все остальные еще дальше, то значит, у нас автоматически Q в этих трех ячейках лежит. Ну, и понятно, каждый из них – это выпуклый многоугольник.
Причем они могут пересекаться, сами эти многоугольники пересекаются только по границе. У нас, понятно, нет внутренних точек, которые в двух многоугольниках сразу лежат. Значит, у меня здесь написано «пересечение многоугольников».
Тогда пересечение первых двух из них – это, скажем, какой-то отрезок, отрезок или луч. Да, потому что у меня есть два многоугольника. Пересечение. Пересечение может выступать только вот общая сторона.
Ну, или там она может быть полубесконечна, но неважно. И дальше это я пересекаю еще с одним многоугольником, который с ними не пересекался по внутренности. Значит, когда я теперь пересеку, максимум, что может произойти, ну, это вот остаться одна точка, которая является, конечно, вершиной.
То есть вот это пересечение – это отрезок или луч между двумя вершинами. Но когда я пересекаю еще с третьим многоугольником, никакая внутренняя точка этого отрезка попасть не может в третью ячейку.
Значит, остается только одна из вершин. Поэтому Q-вершина. Окей? Так, ну, теперь со сторонами. То есть мы вывели критерий, когда у меня вершина. Теперь, когда сторона. Значит, пункт 2, он говорит про то, он описывает, как бы, как устроены ребра в диаграмме.
То есть сейчас в пункте 1 мы описали, как вывелись вершины, то есть какой критерий на то, что Q – это вершина диаграммы. Теперь давайте поймем критерий, когда, ну, как бы, когда есть какие-то вот стороны.
То есть когда у меня… какой-то кусок серперок P и PG участвуют в диаграмме. Потому что у меня же вообще, как бы, у меня есть большой серпер, у меня между каждой парой точек есть длинный серпер, бесконечный.
Но из всех этих N-квадрата серперов участвует только линейное количество. Вот вопрос, какие участвуют. Собственно, пункт 2 отвечает на то, какие участвуют. Значит, утверждается, что каждый серпер участвует, по крайней мере, хотя бы каким-то маленьким, но хотя бы каким-то кусочком положительной длины, если и только если на нем можно выбрать некую точку, такую, что максимально длинная, максимально пустой круг содержит только две точки своей границы.
Так, ну, давайте, значит, слева направо опять же. Пусть является ребром. Так, ну, что это значит? Значит, вот есть какая-то ячейка, отвечающая PI, ячейка, отвечающая PG, и вот есть между ними общая сторона.
Ну, понятно, кусок серпера – это в точности общая сторона. Так, тогда почему можно выбрать некую точку на серпере, чтобы эти две были равноудалены? Ну, конечно, это зависит от Q, и больше никого ближе не было.
Ну, понятно, можно просто взять любую внутреннюю точку этого, этого отрезка. Она от этих двух, очевидно, равноудалена, потому что она лежит на серпере. И никакая другая не может быть ни ближе, ни на таком же расстоянии.
Почему? Ну, ближе она быть не может, потому что это внутренняя точка этого отрезка, и она ни в каком другом, ни в какой другой не лежит, ни в какой другой ячейке не лежит. А, ну, собственно, и все, да?
Ну и то же самое, не может быть точек на таком же расстоянии, потому что если бы был сайт на таком же расстоянии, то эта точка попала бы автоматически в пересечение, по крайней мере, трех ячеек.
Если для точки Q вот эти три сайта равноударены, то Q автоматически, например, по первому пункту, она тогда автоматически была бы вершиной, как точка пересечения трех многоугольников.
Так, значит, давайте запишем, что в качестве Q подойдет любая внутренняя точка общей стороны. Так, ну и обратно. Обратно. Значит, если такая Q существует, то кусок серпера участвует.
Давайте нарисуем. Вот есть у меня мой бесконечный серпер. На нем мне повезло найти некую точку Q, такую, что максимальный пустой округ с центром в Q содержит ПИ и ПЖ и больше никого.
Тогда почему Q обязательно задает кусок стороны? Ну, тоже понятно. Смотрите, у меня вот эти две точки, вот эти два сайта равноударены, а все остальные строго дальше, по предположению, что на границе только ПИ и ПЖ и больше никого.
То есть у меня ПИ и ПЖ на одинаковом расстоянии, а все остальные строго дальше. Тогда по непрерывности понятно, что если я на чуть-чуть сдвину Q, будет верно то же самое условие, что эти две, то есть если я буду сдвигать вдоль серпера, то эти две будут оставаться равноудаленными, а все остальные по-прежнему будут дальше.
То есть там есть какой-то зор, по крайней мере, на ε. Если я буду двигать эту точку на ε9 на миллион, то у меня, понятное дело, будет верно то же самое, что эти две точки равноударены, а все остальные еще дальше.
Значит, для всех этих точек верно то же самое. То есть получается, что они все, вот эти все точки на мелипусичном отрезке, они, понятное дело, лежат в обеих этих ячейках, потому что равноударены по ПИ и ПЖ, а во всех остальных не лежат.
Ну, тогда автоматически это является частью стороны, потому что все эти точки, они лежат в пересечении двух ячеек и больше нигде не лежат. Ну, это только на стороне может быть. Значит, если чуть-чуть шевелить Q, то условие будет сохраняться.
Сохраняться. Следовательно, небольшой отрезочек, содержащий Q, это часть общей стороны. Часть общей стороны двух наших ячейков, V от ПИ и V от ПЖ. Ну, конечно, все. Так, правда подобно ли это?
Чудесно. Ну, все, это на самом деле ключевое утверждение, которое нам позволяет строить алгоритм. Значит, теперь мы можем V это зафиксировать и построить алгоритм построения диаграммы.
Значит, это будет называться алгоритм Форчуна. Начну строить диаграмму, узнаю логин. Как это? Здесь такая геометрически очень красивая концепция получается. Смотрите, вот есть у меня на плоскость несколько сайтов.
Они как-то там разбросаны. Давайте опять запустим некий сканлайн. Сканирующий прямую, но на этот раз сверху вниз. Ну, по приколу. Пустим прямую сверху вниз. Моя мечта при движении сканлайна сверху вниз однозначно понимать, что находится сверху, над сканлайном.
Вот. Если у меня прямая где-то здесь, мне хотелось бы полностью описать устройство диаграммы над сканлайном. Прям в таком виде это нереалистично на самом деле, потому что, вообще говоря, содержимое и как бы состояние диаграммы над прямой может существенно зависеть от точек непосредственно под прямой.
Да, ну потому что понятно, если у меня есть какая-то точка здесь, сайт какой-то здесь, например, два сайта вот здесь, то у меня вот эта вот окрестность сайта попадает в отдельную ячейку.
А я про ее существование к этому моменту времени. Я еще даже не знаю. Поэтому я эту ячейку не могу построить, вообще говоря. Поэтому в общем виде я не могу полностью однозначно поддерживать все, что над прямой.
Ну хорошо. Давайте, тем не менее, поддерживать то, что мы точно можем. А именно. Давайте посмотрим. Вот. Давайте поймем, для каких точек над прямой я уже точно знаю, к какому сайту они относятся.
Давайте я прям запишу. Давайте я прямую назову L. Для каких точек над прямой L. Уже точно знаем, в какой ячейке они относятся. Но вот скажите, пожалуйста, какое-нибудь достаточное условие или даже необходимое достаточное.
Для каких точек сверху от прямой мы точно знаем, в какой ячейке они лежат. Конечно, да, если, другими словами, если от Q есть какой-то сайт, который ближе, чем прямая. Если для Q есть какой-то сайт, располагающийся к ней ближе, чем прямая, тогда понятно, что что бы я ни дополнил снизу, какие бы сайты ни появлялись снизу, они на Q никакого влияния не окажут, потому что Q уже все, Q уже прикрепилась к PI, и никакие более далекие точки не смогут изменить ее мнение.
Для нее PI-то оптимально. Правда? Теперь вопрос, а как устроено множество точек, для которых, ну давайте какой-то один конкретный сайт фиксируем, как устроено множество точек, которые к PI ближе, чем к прямой.
Парабола, конечно. Значит, можно нарисовать, что если есть фиксированный, сайт, то множество точек, равноудаленных от прямой и точки, это вот такая парабола. Ну и, соответственно, как бы надграфик параболы, это те, которые ближе к точке, чем к прямой.
Все вот эти точки, они ближе к фокусу, чем к директрисе. Значит, мы поняли, что вот ответ на этот вопрос, для каких точек над прямой, уже мы однозначно поняли ячейки. Для всех таких, которые лежат хотя бы в одной из этих парабол.
То есть я для каждого сайта над прямой строю параболу, если моя точка попала хотя бы в один надграфик, хотя бы в одну параболу, то для нее однозначно понятна вид диаграммы в ней, потому что независимо от того, что будет ниже, уже сверху ничего не поменяется для этой точки.
Ну хорошо. Давайте вот так и делать. Давайте поддерживать вот это множество парабол. Давайте для внутренности, для всех точек внутри парабол, то есть, ну точнее, для надграфика, будем хранить ответ.
И дальше просто понимать, что происходит при движении L вниз. Оказывается, что это можно реализовать. Значит, ну давайте обзовем что-нибудь. Вот эта штука называется beach line, береговая линия.
Видимо, автору показалось, что это похоже на некие волны. И они как бы, когда L сдвигается вниз, эти волны как бы так вот расширяются. Потому что вот представьте, когда у нас, например, L и фокус P на одной прямой, значит, на одной прямой, когда P попадает на прямую L, парабола вырождается вот в такой безопасности.
Вот в такое бесконечно узкую параболу, вот в такой луч, на самом деле. И дальше, когда L будет сдвигаться вниз, эта парабола будет потихоньку вот так раскрываться. И превращаться во все более и более большую волну.
Получается такой как бы набор волн. Поэтому такая береговая линия. Вот. Хорошо. Значит, мы поняли, что для точек над береговой линией мы точно знаем вид диаграммы. Вот давайте это все хранить.
Хорошо. Значит, ну давайте пытаться понимать, что происходит при, при, как вообще, что меняется, да, какие события возникают, что происходит, когда появляется новая точка на прямой, на директрисе нашей, ну и так далее.
Значит, наблюдение первое. Я утверждаю, что точки пересечения соседних парабол, вот эти вот точки, разделяющие две дуги параболы соседней, вот первая, вторая, вот эта точка, вторая, третья и так далее, они вычерчивают, на самом деле, в точности ребра диаграммы.
Значит, точки пересечения. Соседний рдук, парабол в береговой линии вычерчивают ребра диаграммы. Чтобы это понять, мне нужно проверить вот это второе условие. Мы же знаем, да, когда, когда ребро возникает.
Ребро возникает, когда появляется точка на серпере, которая равнодолина от двух сайтов и больше ни от кого. То есть в ее пустом круге ровно две точки. Ну вот давайте проверим, что если точка является точкой пересечения двух парабол, то она обязательно лежит вот на стороне.
Ну давайте проверять. Мы понимаем с вами, что раз она точка двух парабол, то для нее два соседних сайта и прямая равны удалены. Правда же? Вот эти три отрезка одинаковые. Значит, давайте нарисуем круг с этим радиусом.
Получится что-то вот такое. Не очень хорошо получилось. Ну вот что-то такое, да. Я утверждаю, что внутри на границе этого круга больше никого нет. Почему внутри на границе никого нет? Ну, на границе можно.
Может потенциально быть. Давайте пока заметим. Вычерчивает ребра и вершины. Давайте скажем так. Ребра и вершины. Может понять, что если я буду вычерчивать ребро, то я рано или поздно упрусь вершинку.
Вот. Значит, ну понятно, если хотя бы три сайта на границе, то это автоматически уже вершины и все хорошо. Теперь вопрос основной. Почему внутри этого круга никого нет? Почему это пустой круг?
Почему внутри круга больше никого нет? Ну очень просто. Если бы внутри круга кто-то был, если внутри круга есть какой-то еще сайт, то значит эта точка ближе к этому сайту, чем к прямой, например.
А значит эта точка лежит во внутренности вот такой параболы. Правда? То есть раз она строго ближе к какому-то сайту, чем к прямой, значит эта точка Q, она строго во внутренности какой-то из парабол лежит.
Значит она строго над бичлайном, потому что бичлайн это граница, это нижняя граница нашего объединения. парабол значит q строго во внутренности береговой линии а мы предположим что на перечень двух соседних про то есть на границе противоречия вот значит что внутри этого круга никого нет это действительно пустой круг ну и все победа значку вычерчивать как бы ку на границе ку это граница между мячей ну и все то есть соответственно нужно за этим следить нужно теперь поддерживать все вот эти вот параболы поддерживать точки их пересечения ну если затем как бы какие отрезки не вырисовывать понятно что-то в частности смотрите мы понимаем теперь что когда я буду двигать прямую l мои пара было будет вот так раскрываться я вот здесь рисовала что как бы она будет двигаться вниз и вот так раскрываться пора было каждые будет мы в частности понимаем что точкой причем двух соседних парабылл вычерчивает отрезок нужен двигается по прямой то есть не пока это сложный прим траектория по прямой вот это зафиксировали теперь давайте разбираться что происходит да какие бывают события значит Что происходит, когда L достигает некой новой точки?
То есть вот мы двигаем монотонную нашу L, у меня, возможно, появляется некий новый сайт. Новый сайт. Не нравится моя нумерация, но бог с ним, ладно. Новый сайт какой-то ПК попал на L.
Что тогда происходит? Что происходит? Ну, понятно, если я буду хранить береговую линию, то в мою береговую линию вставляется новая вот такая вот, она пронзается такой вертикальной прямой.
То есть если у меня была какая-то вот такая красивая нормальная береговая линия и добавляется некая новая точка, некий новый сайт на прямой, то она, по сути, пронзается вот такой вертикальной штучкой.
Ну, то есть, по сути, тогда моя береговая линия, мне нужно вставить в нее вот такую параболу, потому что когда я буду двигаться вниз, эта парабола начнет раскрываться, и она будет вы какая-то уже вот такая но по сути от что означает зашла и говори не изменилось у меня было сначала вот это вот теперь вот это как бы вот это вот парабола она расщепилась сначала будет ее дуга потом другая потом опять она же то есть по сути между просто вставить какую-то новую дугу параболы ставка новой дуги вот хороший вопрос значит что мы храним давайте опишем как мы храним нашу береговой линию на самом деле то есть вот как как можно хранить вот эти вот парабола как можно хоть их дуги на самом деле для хранения пора был мне достаточно задавать на сами только два сайта значит ну вот пусть y это текущая ордината прямой нашей текущей ордината прямой тогда береговую линию можно задавать просто парами по и пожили двумя соседи как бы двумя соседним сайтами это что значит вот есть у меня моя директриса войск онлайн есть два сайта я соответственно если я знаю текущий y то есть я знаю где находится сейчас и я могу однозначно построить первую параболу могу однозначно построить вторую параболу и тогда я знаю ну как бы где они пересекаются так вот давайте пара по и пожи будет означать следующее это кусок параболы заканчивающийся в точке пересечения их и ну вот пос dependency также видят арены moon an amazon в этом случае эти места паратажälle очередной процесс журналы д студииiao который мы с вами всех今回 не тези плекон чикаго нет acho Вот. И, соответственно, все вот эти вот дуги будут упорядочены по x-координате точки пересечения.
Ну, понятно, эти дуги как бы монотонно двигаются слева направо. Я их буду сортировать по правому концу. Тогда вот это вот событие, когда на директрису попадает новая прямая, пардон, новый сайт, когда на директрису попадает новый сайт, это появляется новая парабола.
То есть мне, по сути, нужно сделать некую вставку в нашу структурку, потому что у меня была вот такая дуга. Она расщепляется. Сначала идет она до новой ПК-той. Потом кусок, отвечающий...
То есть вот смотрите, вот если у меня было ПИ-ПЖ, пришел новый сайт ПК. Тогда у меня появляются новые тройки, у меня новые пары. ПИ-ПК – это дуга параболы от вот этого фокуса до вот этого.
Потом ПК-ПИ – это вот эта парабола. Она начинается в ПК, то есть она соответствует сайту ПК, и заканчивается... Заканчивается она там, где происходит пересечение с ПИ-той, с ПИ-тым сайтом.
Ну и потом опять ПИ-ПЖ. Потому что конец параболы вот этого не изменится. Вот. Соответственно, мне нужно хранить просто... Значит, давайте напишем, что бичлайн мы храним просто-напросто в STD-сете.
Да, элемент, который вот... пара из двух фокусов. Значит, элемент пары фокусов. Мы храним полностью всю береговую линию. Ну, не все n квадрат пара. А все те, которые входят в береговую линию.
Вот если у меня есть береговая линия, вот на этой картинке смотрите, вот у меня есть вот такая береговая линия, тогда в сете будет раз, два, три, четыре, пять элементов. Первая дуга – вот эта, вторая, третья, четвертая, пятая.
То есть не все пары, а только те, которые дают очередной кусок дуги, причем отсортированы слева направо. То есть в сете компаратором будет вот этот вот х. Они будут сравниваться по х, по концу правой точки.
Вот, то есть когда у меня происходит вставка, мне нужно сделать, когда происходит новый сайт, мне нужно сделать вставку. Вот, ну и это называется… А неважно как это называется, бог с ним, это не существенно.
Значит, и третий еще бывает момент – это когда, значит, две соседние параболы затмевают третью. Значит, две параболы затмевают третью. Значит, это вот такую картинку нарисую. Вот что-то вот такое.
У меня в себе есть. Значит, есть такие две крутые параболы, и есть одна такая уже очень широкая такая. Тогда, если я буду еще ниже сдвигать мою директрису, у меня вот эти вот две рано или поздно затмят вот эту вот среднюю.
То есть они в какой-то момент, значит, они расширятся так, что они покроют, ну, то есть вот как бы они будут пересекаться там же, где будет проходить вот эта внутренняя парабола. Они как бы полностью ее затмят.
Это, соответственно, событие, когда у меня, у меня из бичлайна пропадает какая-то парабола. Из береговой линии пропадает, пропадает дуга. Ну, а с точки зрения диаграммы, что это значит?
Это, на самом деле, значит, что мы пришли в вершину, в вершину диаграммы. Потому что в какой момент, то есть что, по сути, произошло? У меня три соседние параболы пересеклись в одной точке.
Ну, это буквально значит, по первому нашему пункту, что точка пересечения равна удаленно от них, от трех. Внутри никого нет по тем же причинам. Если бы был кто-то внутри этого пустого круга, то тогда Q была бы во внутренности, а не на границе береговой линии.
Значит, это вершина диаграммы, да? Вершина диаграммы. Ну, по большому счету, и все. То есть мне нужно теперь отслеживать, какие события происходят с моей береговой линией. Еще раз. Кто? Точка, являющаяся пересечением трех соседних парабол.
Вот в момент, когда три соседних параболы пересекаются в одной точке, и две вот эти затмевают центральную, точка их пересечения общая является вершиной. Значит, соответственно, мне нужно все это отслеживать.
Для этого мне нужно завести кучу событий, ну, кучу основы heap, и в нее добавлять следующее. Во-первых, я знаю, в какие моменты добавляются сайты. У меня изначально есть n сайтов. Каждый из них я сразу сваливаю в кучу с приоритетом, равным y.
То есть когда оно происходит в момент времени y. Когда прямая l сверху доберется до координаты y. Это моменты, когда появляются новые дуги. И еще нужно отслеживать, когда три соседние параболы пересекаются в одной точке, и, соответственно, центральная пропадает.
Надо еще понять, в какой... То есть где должно это произойти, какая должна быть координата у l, чтобы три вот эти параболы схлопнулись в одной точке. Это надо сейчас проверить. Надо сейчас посчитать.
С этиком паратор... Смотрите, вот у вас элементы, это пара сайтов, правильно? Для каждой пары сайтов при фиксированном y, я считаю, что это глобальная переменная y, которая хранит текущую ординату директрисы.
Я для этой пары сайтов встрою две параболы, нахожу точку пересечения, считаю ее x-координату и по x-координате сравниваю. Значит, вопрос, да? Когда появляется вершина? Когда появляется вершина диаграммы?
Ну вот когда. Давайте нарисуем. Значит, мне нужно, чтобы три параболы пересеклись в одной точке. То есть эта точка, давайте на нее посмотрим, она, во-первых, равна удалена от трех сайтов, во-вторых, конечно, от прямой она тоже равна удалена, потому что она на бичлайне.
Значит, если она лежит на границе параболы, то она от всех этих точек и от прямой на одном расстоянии. Тогда понятно, чему должен быть равен y, чтобы это произошло. У меня есть три сайта, которые отвечают трем соседним сайтам в моей береговой линии.
Я беру эти три точки. Мне нужно что? Мне нужно, по сути, центр описанной окружности построить. Мне нужна такая точка, которая от них от всех равна удалена. Это центр описанной окружности.
Центр описанной окружности. Значит, ну понятно, я строю центр описанной окружности по трем точкам, нахожу точку пересечения и из нее опускаю еще вниз на r расстояние и получаю y. Тем самым я получаю номинат у моей директрисы, когда происходит это событие, когда две вот эти параболы затмевают третью.
И, соответственно, появляется точка. Ну, по большому счету, это все. То есть еще раз мораль. Я иду сверху вниз, поддерживаю текущую береговую линию. Элементы береговой линии я представляю просто парами сайтов, как какой-то кусок параболы от этого сайта до житого сайта.
И дальше просто аккуратно обрабатываю все события. Либо у меня на директрисе появляется новый сайт и возникает новая парабола, либо что еще, какое еще событие может произойти в бюстлайне, может какая-то парабола удалиться за счет того, что ее покрывают две другие.
Вот как здесь. Центральная парабола удаляется, потому что парабола слева и справа от нее ее целиком затмевают. То есть когда чуть ниже спуститься, ситуация будет вот такая. Вот эти вот две крайние параболы целиком затмевают центральную.
И она удаляется просто, она пропадает из бюстлайна, потому что она перестает быть как бы граничной. Она перестает быть на границе. В этот момент происходит как раз вершина диаграммы. Ну и все, просто все отслеживаем.
Мы понимаем все вершины, мы понимаем, мы можем вычерчивать всегда, когда что-то происходит, мы можем вычерчивать вот эти вот ребра, и тем самым мы получили полный вид диаграммы. Ну и, конечно, асимптотика n log n, потому что у меня событий o от n, события у меня добавить n раз в параболу, и еще может быть затмевание, но затмевание столько же, сколько вершин в диаграмме, их линейное количество.
То есть всего событий в кучу у меня будет линейное количество, и каждое событие обрабатывается за логарифм, потому что это вставка или удаление из сета. Вроде конец. Вопрос у вас? Ну смотрите, потому что когда я двигаю прямую, я аккуратно отслеживаю все, что происходит с бичлайном.
А именно, ну то есть что на самом деле меняется? У меня параболы чуть-чуть, когда я на чуть-чуть сдвигаю y, у меня параболы чуть-чуть раздуваются, и что на самом деле может произойти? Только то, что что-то может пропасть из бичлайна, и все.
Ну это я понимаю, да. Но в смысле, вот еще раз, что… Ну да, почему компаратор корректен? Что как бы, если когда-то у меня меняется знак вот этого x, то это как раз значит, что у меня x, ну то есть из одной…
Сейчас. Ну ладно, это надо скорее просто порисовать, то есть понять, что происходит при спуске прямой, и что происходит с параболами, что они только раскрываются. И их относительный порядок не меняется.
Значит, и x не меняются. Единственное, что происходит, это параболы не меняются. Параболы могут возникать и пропадать. Поэтому компаратор, он как бы…
