Мы с вами в прошлый раз вроде как закончили на том, что определили, что такое многочлен и разобрались с его степенью.
То есть напоминаю, что если у нас f это поле, то f от x это кольцо многочленов.
И любой элемент оттуда имеет единственное представление вот в таком вот виде.
Так, следующий вопрос. Что такое значение многочлена?
И этот вопрос чуть менее тривиален, чем хотелось бы сказать.
Я сразу обращу внимание. Мы определяли многочлены над произвольным коммутативным кольцом.
Но вот начиная с этого момента, мы все-таки предполагаем, что мы работаем с многочленами над полем.
f – это у нас поле, на любой или любой элемент можно делить.
Прежде чем мы поговорим про значение многочлена, мы дадим определение, где мы можем это делать.
Итак, пусть у нас f – это поле, тогда алгеброй над f называется вот что.
Мы определяем понятие алгебра. По сути дела это одновременно кольцо и линейное пространство над f
с некоторым дополнительным условием согласования.
Итак, называется кольцо R.
В R у нас уже определены операции сложения и умножения.
Так вот, называется кольцо R, если на нем умножение элементов f на элементы R.
Так что R с тем же самым сложением и с умножением уже на элементы f стало линейным пространством над f.
И еще одно дополнительное условие нам нужно с дополнительным условием.
Вот почти все наши аксиумы зашиты либо в то, что R – это кольцо, либо в то, что R – это линейное пространство.
Но есть одно дополнительное условие для любых альфа из f и ab из R.
Давайте уж я это целиком запишу.
Альфа на ab – это альфа a на b, и это a на альфа b.
Вот такая вещь – это алгебра, не обязательно коммутативное кольцо, являющееся одновременно пространством над f с тем же самым сложением,
если умножение на сколяр переносится на любой из двух сомножителей, умножение на сколяры с поля.
Я сразу сделаю замечание, поскольку это новое условие выполнено из-за этого условия, мы можем сказать вот что.
Напоминаю, у нас в кольце R есть единица, и вот элементы, давайте я напишу так, f умножить на единицу кольца R,
то есть вот такое вот множество, альфа на единицу кольца R, где альфа из f, все эти элементы образуют подполе в R,
естественно, изоморфная f, и его элементы, элементы этого подполя, и элементы вот этого вот подполя коммутируют со всеми элементами R.
То есть вот из-за вот этого вот условия мы говорим, что элемент, давайте я сейчас все это запишу,
элемент альфа на 1R коммутирует с произвольным элементом А, потому что мы можем это записать теперь как просто альфа на А,
можем записать альфа А на единичку кольца R, и перенести альфа, согласно вот этому вот условию, на второй сомножитель.
Вот, так, значит, здесь я сказал много всего и не пояснил еще вот эту вот вещь, почему вот это вот множество оказалось изоморфным f,
почему это действительно подполе изоморфная f, ну, очень просто. Вот давайте изоморфизм f на 1R, изоморф на f, он достаточно просто понимается,
конечно же, давайте я лучше так скажу, f изоморфно вот этим вот самым элементом, этому подполю, под кольцу пока что в R,
потому что если мы пошлем каждую альфу в альфа на единицу, вот такое вот отображение сохраняет операции, это достаточно тривиально выяснить,
очевидно, сюръективно, потому что вот это вот дело определено как образ такого отображения,
а инъективность следует вот из чего, если мы возьмем два различных элемента поля f и предположим, что у нас их образы,
когда мы их умножили на единицу кольца R, то они совпали, в принципе этого не может быть в линейном пространстве, единица R не нулевой элемент,
в линейном пространстве такого быть не может, потому что, давайте я напомню, если так, если вдруг получилось равенство,
то я могу перенести все в левую часть и разделить на альфа минус бета, но не нулевой элемент поля f.
Таким образом, это действительно изоморфное подполье, и оно коммутируется всем кольцом R.
Вот что такое алгебра над полем f, давайте мы сразу приведем примеры, на которых нам, на самом деле, на этих примерах мы будем применять то, что будет твориться дальше,
ну вот давайте мы сразу увидим. Во-первых, конечно же, само поле f является алгеброй над f.
И более того, если f содержится в каком-то большем поле, то, конечно, и k тоже будет алгеброй над f.
Все аксиомы тривиальным образом выполнены.
Второй пример. Естественно, вот только что, ну, в прошлый раз, построенное кольцом многочленов над f тоже является алгеброй над f.
И третий пример, наверное, в двух ипостасях. Мы знаем, что матрица размера n на n над f кольцо, это алгебра над f.
Мы знаем, что все свойства операции с матрицами, которые требуются, как раз выполнены.
В частности, вот такое вот свойство про матрицу мы тоже с вами говорили в самом начале семестра.
И почему я говорю в двух ипостасях? Потому что есть еще вот такой вот пример.
Если V это линейное пространство над f, то все линейные преобразования пространства f тоже образуют не просто кольцо, а алгебру над f.
Естественно, линейные преобразования мы тоже умеем умножать на скаляры, и там все свойства тривиально выполняются.
Почему я говорю, что это... Да, напоминаю, что здесь операции определены так.
L от V это у нас пространство, то есть множество сложений, это у нас плюс. В качестве умножения, естественно, идет композиция двух операторов.
Ну и вот я напоминаю, что из доказанного нами в этом семестре сейчас следует, что на самом деле если размерность V равна N,
то наша алгебра линейных операторов, линейных преобразований пространства V изоморфна алгебре-матриц над полем f, даже уже как алгебра.
То есть как обычно существует взаимно однозначное отображение оттуда-туда, которое сохраняет все операции.
Все операции на сей раз это будут, конечно, сложение, умножение, вычитание, умножение на скаляр из поля f.
Правильно? Как дополнительная операция в алгебре. Вот эти алгебры будут изоморфными стандартным способом.
Каждому мы фиксируем базис в V. Если E это фиксированный базис V, то вот этот изоморфизм реализуется отображением фи в его матрицу в базисе E.
Мы с вами знаем, что сумме операторов соответствует, конечно, сумму матриц.
Композиции операторов соответствует произведении матриц, ну и умножение на скаляр тоже здесь работает одинаково хорошо.
Вот таким образом эти два, эти даже не два кольца, а две алгебры оказались изоморфными.
Замечательно, что такое алгебра мы с вами определили, и вроде как вот видим, что это такое.
Теперь, собственно говоря, очень простое, но достаточно важное утверждение.
Итак, пусть F это поле, R это какая-то алгебра, над F, зачем нам это было нужно, и A это какой-то элемент нашего R.
Тогда существует единственный, слушайте, а мы не сказали, что такое гомоморфизм алгебры, но это понятно, что такое.
Сейчас давайте я напишу, уж да, потом объясню.
Гомоморфизм алгебр. Вот мы с вами сказали, что многочлены образуют алгебру, правильно?
Вот, значит, я беру гомоморфизм алгебр из многочленов в R, который переводит многочлен X в наше A.
Ну, давайте я скажу теперь, что такое гомоморфизм алгебра, про который я забыл сказать.
Естественно, отображение это гомоморфизм алгебры, это распадается просто на два уже известных нам понятия.
Значит, S и R это алгебры, если phi это гомоморфизм-алгебра, тогда phi должен быть гомоморфизмом колец,
S и R у нас одновременно с этим колец, но и, естественно, линейным отображением пространства.
То есть phi должен сохранять, как обычно, все операции, которые у нас есть на этих множествах.
Кольцевую структуру он должен сохранять и линейную, то есть структуру линейного пространства должен тоже сохранять.
Вот, так, теперь нам, наверное, немножко понятнее утверждение, давайте мы будем его доказывать.
Сейчас мы его докажем, после этого я скажу о том, какой смысл на самом деле у этого утверждения есть.
Так, ну давайте мы сначала phi восстановим.
Давайте мы поймем, что этот phi единственный, что никаким другим он быть не может.
Если phi от x равно a, то, разумеется, если phi от x в n, это будет a в n, поскольку phi должен сохранять умножение.
И для любого скаляра из f, phi от α x в n должен быть равен α на a в n.
Давайте я еще напомню, что гомоморфизм колец, мы предполагаем, что у нас все кольца с единицей, то есть имеют нейтральные по умножению элементы,
тогда гомоморфизм колец обязан переводить единицу в этом кольце в единицу в этом кольце.
Поэтому phi от единицы обязательно должно быть равно единице, ну а значит для любого скаляра из f, phi от α равно α.
Здесь я использую вот какое сокращение. Мы с вами сказали, что в алгебре над f есть вот такие вот элементы, которые ведут себя точно так же, как элементы поля f.
Очень часто их отождествляют с элементами поля f и считают, что в f вложено в алгебру с единицей над этим самым f.
Именно это я и имею в виду. Здесь единица у нас, конечно же, в алгебре R, но вот это вот α, это α как раз в многочленах, а это α в алгебре R.
Ну а тогда мы с вами знаем, куда перейдет любой многочлен. Мы с вами знаем, что любой многочлен расписывается вот таким вот образом.
И мы с вами поняли, что такой гомоморфизм, как мы сказали, не больше, чем единственный, потому что он однозначно определен на любом многочлене.
Значит, фи не более, чем один. Вот такой вот.
Ну и нам осталось доказать, что такой многочлен, конечно же, подходит, такое отображение.
Осталось показать, что вот это вот самое отображение подходит действительно и является гомоморфизмом.
Ну, это показывается тривиально для всех операций, кроме, может быть, умножения. Давайте мы посмотрим, куда перейдет произведение двух многочленов.
Значит, проверка этого тривиально желающая, приглашаются это сделать, кроме проверки сохранения произведения.
Давайте мы это увидим. Значит, если у нас p это сумма p от 0 до n, p, i, t, x витый, если у нас q это сумма g, скажем, от 0 до m, q, g, t, x вжитый, то давайте смотреть.
Фи от p, q, это фи от суммы по i от 0 до n, суммы по g от 0 до m, p, i, t, q, g, t, x v вжитый.
По сути дела, вот так у нас определялось произведение двух многочленов.
Ну и поскольку мы уже знаем все вот эти вот свойства, вот по нашему определению, а, ну просто по нашему определению, здесь у нас будет сумма по i от 0 до n, сумма по g от 0 до m, p, i, t, q, g, t, a, v вжитый.
Если же мы возьмем фи от p, фи от q, то по тем же самым причинам у нас появится сумма по i от 0 до n, p, i, t, a ввитый, я просто подставляю вот это вот дело,
на сумму по g от 0 до m, q, g, t, a вжитый. И вот тут я напоминаю, что здесь содержится небольшой нюанс, который мы заранее предусмотрели.
Значит, мы можем эти суммы объединить в одну, естественно.
Сумма по g от 0 до m. Вообще говоря, умножение в кольце и в алгебре не всегда коммутативно, поэтому здесь мы можем написать p, i, t, a в i, t, q, g, t, a вжитый.
И здесь сумма не совсем тех членов, что вот здесь, правда?
Но мы с вами знаем, что p, i, t и q, g, t – это скаляры, они лежат в нашем поле.
А элементы поля в алгебре коммутируются всеми элементами, это вот то, что мы здесь только что стерли.
Поэтому это дополнительное условие позволяет нам вынести q, g, t оттуда.
Ну или воспользоваться просто аксиомой нашей алгебры, которая говорит, что коэффициент, скаляр из f, можно выносить от любого сомножителя, правильно?
И вот уже поэтому это есть сумма по i от 0 до n, сумма по g от 0 до m, p, i, t, q, g, t, я переставил вот эти два сомножителя, и получил уже то же, что и выше.
Фи от пх. Значит, это действительно гомоморфизм. Вопрос в чате сейчас я отвечу.
Давайте я договорю, что алгебра – линейное пространство над полем, одно из требований линейного пространства – дистрибутивность.
Ну соответственно, еще раз, алгебра по определению линейное пространство над полем, поэтому в ней умножение как умножение в кольце и умножение на элементы из поля будет дистрибутивно в обе стороны.
Что значит, где она у нас тут, я не очень понял. Если мы определяем алгебру, то дистрибутивность у нас автоматически присутствует, правильно?
Она зашита в определении линейного пространства. Ну и в определении кольца она тоже зашита.
Если мы говорим про гомоморфизм, то для гомоморфизма мы должны проверять сохранение операций, а сохранение дистрибутивности будет автоматически.
Ну и здесь мы, конечно же, пользуемся дистрибутивностью, тут вы правы, но дистрибутивность у нас зашита.
Дистрибутивность умножения в кольце из определения кольца, дистрибутивность умножения на скаляры из линейного пространства.
Мы с вами проверили, что ФИ сохраняет произведение, остальные операции он сохраняет еще по более тривиальным причинам.
Поэтому ФИ – это единственное удовлетворяющее ему свойство гомоморфизм.
И вот теперь давайте я скажу вот что.
Вот теперь я могу определить, что такое значение многочлена над полем F, не только в поле F, я могу в него подставить не только элемент поля F и просто вычислить этот многочлен,
а я могу подставить в него любой элемент, любой алгебры над F.
Давайте, вот пусть определение, пусть R – это действительно алгебра над F, А – это элемент в R.
Вот давайте я формально скажу то, что я хочу сказать, а после этого поясню, что здесь не написано ничего страшного, но написано что-то интересное.
Значит, пусть R – это алгебра над F, А – это элемент нашей R, пусть у нас ФИА – это тот самый гомоморфизм, который мы только что построили.
Тогда для любого многочлена P над полем F значение ФИА,
значение ФИА от P называется значением,
для любого многочлена P над полем F значение ФИА от P называется значением многочлена P на элементе А.
И обозначается оно P от А.
Вот какой-то гомоморфизм, какое-то значение, давайте мы поймём, что здесь на самом деле написано, что здесь не написано ничего страшного.
Ну что такое P от А? Вот по этому определению, это вот это самое ФИА от П, а ФИА от П у нас написано двумя досками ранее, вот оно.
Если P у нас был суммой ПИТ на Х в ИТ, то ФИА от P это был суммой ПИТ на А в ИТ.
То есть давайте я сюда перепишу, сумма по И ПИТ на А в ИТ, где P это был суммой ПИТ на Х в ИТ.
То есть на самом деле значение многочлена P от А, это как мы и привыкли, мы просто сюда подставляем в этот многочлен наш А вместо Х.
Тут есть две тонкости, зачем было огород гарагить.
Во-первых, мы всё-таки сказали что-то новое, потому что вот здесь есть слагаемая P0 на А в степени 0.
Когда мы берём P0 на А в степени 0, мы по-прежнему, конечно же, берём элемент нашей алгебры R.
То есть это тот самый P0 умножить на единичку кольца алгебры R, это элемент нашей алгебры.
Иначе бы мы не имели права его складывать с остальными.
Вот такая небольшая разница есть.
А зачем огород гарагить? Затем, что мы автоматом получили какой-то аппарат работы с этими многочленами.
Мы с вами сказали, что вот такое отображение, которое каждому многочлену П сопоставляет его значение P от А,
это не просто какое-то отображение, а это гомоморфизм.
Поэтому мы, глядите, по сути дела, давайте мы перейдём на ту доску.
Гомоморфизм означает вот какую вещь, что в любое равенство многочленов есть у вас какое-то равенство P на Q плюс Rs,
и всё это умножить на T равно F.
Например, вот такое вот, или какое угодно ещё.
Можно подставить А, взять каждый многочлен в этой точке А, и равенство во-прежнему будет выполнено.
Потому что что мы на самом деле сделали?
Мы применили к нашему равенству тот самый гомоморфизм.
При этом каждый из многочленов перешёл в своё значение на элементе А.
А равенство всё равно осталось верным, ровно потому, что это был гомоморфизм.
То есть здесь мы могли получить, например, вот такое вот.
Все подобные равенства автоматически оказываются верными на любом элементе любой алгебры.
И в следующем семестре мы это будем очень серьёзно использовать, когда будем работать с линейными операторами.
И с их матрицами мы с вами говорили, что это более-менее одно и то же, что эти алгебры изоборфные.
Вот. Ну, то есть, например, давайте я в качестве примера скажу вот что.
Пусть В – это наше любимое двумерное пространство над R даже.
Давайте я в качестве алгебры возьму L от V, линейное преобразование нашего V.
А в качестве А возьму линейный оператор, ну, например, отражение относительно какой-то одномерной прямой проходящей через начало координат.
Ну, не через начало координат, а через нулевой вектор.
Ну, вот я как бы отождествляю точки и векторы сейчас в нашем двумерном пространстве.
Вот давайте рассмотрим такое отображение. Каждый вектор переводит вектор симметричный относительно V.
Вот давайте я возьму многочлен х2-1 и спрошу себя, что такое этот многочлен, примененный к нашему А.
Значит, P от A это по определению у нас, ну, точнее не по определению, а по той формуле, которую мы с вами получили.
Это a2-1, где 1 понимается как просто тождественный оператор, правильно?
То есть, что это такое? Если я P от A применю к произвольному вектору V, я применю к вектору V a2.
А что такое a2? Вектор V отражается, после этого отражается обратно.
A2 от V-1 от V, давайте я вот даже так напишу, это V-V, это 0.
Значит, P от A на любой вектор действует, переводя его в 0, то есть P от A это нулевой оператор.
Вот так вот оно бывает. Обратите, пожалуйста, внимание, P у нас не нулевой многочлен,
но вполне возможно, что у нас появился у него какой-то 0.
И это свойство для нас в следующем семестре будет достаточно много значить.
Мы с вами закончили совсем базовыми свойствами многочленов.
Через некоторое время мы пойдем в чуть-чуть более глубокое изучение многочленов от одной переменной.
Но пока, после того, как мы их определили и о них поговорили, я хочу сделать два замечания.
Замечание первое заключается в том, что мы с вами определили, что такое многочлены от одной переменной.
Мы определили для, скажем, коммутативного кольца R, что такое R от X, кольцо многочленов от одной переменной.
И это тоже коммутативное кольцо.
Значит, можно после этого определить кольцо многочленов, скажем, от двух переменных.
Следующим образом мы берем вот это вот коммутативное кольцо и смотрим многочлены над ним,
называя новую переменную уже какой-то другой буквой Y.
Вот это у нас будут уже многочлены от двух переменных.
Ну и традиционно, разумеется, эти многочлены единственным образом представляются в виде, понятно каком.
Образом представляются в виде P равно сумма по некоторым парам и ижи, а и житая, х витой, y вжитой.
Единственным образом они представляются вот в таком вот виде, где сумма, разумеется, конечна.
То есть у нас лишь конечное количество не нулевых коэффициентов, а и житая.
Ну и можно продолжать так дальше. То есть можно таким же образом определить и кольцо многочленов от m переменных над любым коммутативным кольцом.
Обределяется r от x1 и так далее, xn.
Ну здесь, наверное, нужно заметить сразу, что если я возьму сначала кольцо многочленов от x,
а потом присоединю к нему еще новую переменную y, возьму над ним кольцо многочленов от y, это будет то же самое, что наоборот.
То есть как бы эти переменные, хотя формально они вот здесь не равноправны, они все равно равноправными будут.
То есть более того, это не просто они будут изоморфными, это тривиально.
А они будут изоморфными, будет такой изоморфизм, который х отсюда переводит в х отсюда, а y отсюда в y оттуда.
Даже вот это вот будет изоморфизмом. Х сюда в х, y сюда в y.
Так, это первое замечание.
А второе замечание. Мы с вами говорили о многочленах как о фенитных последовательностях коэффициентов, правильно?
Мы определяли многочлены, потому что нам нужны многочлены на самом деле, как афинитные последовательности коэффициентов.
То есть у нас там была последовательность P0, P1 и так далее, где, начиная с некоторого номера, они все обнулялись.
Если от этого требования отказаться, то есть посмотреть просто на все возможные последовательности односторонние коэффициентов,
возможно, в которых все элементы не нули, или бесконечное количество не нулей, тоже получится кольцо.
В проверке того, что это кольцо, мы нигде не использовали фенитности, но кроме того, что мы проверяли, что произведение фенитных последовательностей это фенитное и так далее.
Получится кольцо, которое называется кольцом формальных степенных рядов над R.
И оно имеет свое название, это X заключаются вот такие вот две квадратных скобки.
Подробнее об этом кольце я сейчас говорить, наверное, и не буду. Если будет необходимость, то скажем уже, когда будет.
Ну вот это действительно формальные степенные ряды. Сразу хочу сказать, никакого условия сходимости у них нет,
то есть никто нам не гарантирует, что мы хоть каким-то образом сможем определить, что такое сходимость вот такого вот формального ряда, даже если кольцо достаточно хорошее.
Но тем не менее вот это вот формальные степенные ряды существуют, и с ними можно формально обращаться, просто складывая, перемножая и так далее.
Ну давайте вот на этом месте мы сделаем 5-минутный перерыв, после этого продолжим говорить уже о многочленах одной переменной.
Если есть вопросы, то, разумеется, задавайте.
Следующим нашим вопросом, который нам очень серьёзно пригодится, будет теория делимости многочленов.
Как многочлены можно друг на друга делить? Она во многом аналогична теории делимости для целых чисел, но со своими нюансами,
поэтому вот нам придётся сейчас это, по сути дела, на некотором новом уровне повторить.
Ну и потом я скажу общее замечание, что эту же теорию можно обобщить и ещё дальше, но уже вот без каких-то деталей.
Итак, теория делимости для многочленов.
Ещё раз в нашем случае, который мы исследуем, мы работаем сейчас уже только с многочленами над полем F.
Так, ну и давайте мы сразу докажем первое утверждение, очень важное, которое называется деление с остатком.
Итак, пусть P и Q... Нет, давайте лучше A и B. Извините, просто тут есть стандартное обозначение.
A и B это многочлены над F, причём B не нулевой многочлен.
Ну сейчас мы увидим, почему важная оговорка.
Тогда существует, давайте я даже скажу, единственная пара многочленов Q и R над F.
Такая, что, во-первых, A это Q на B плюс R, во-вторых, я пишу причём, степень R меньше степени B.
Ну те, кто знают, что такое деление с остатком в целых числах, увидят непосредственную аналогию с целыми числами,
только вместо того, что мы говорим, что остаток вот этот R для целых чисел, он просто меньше, чем B,
правильно и не отрицательно, здесь мы говорим, что степень этого R меньше, чем степень B,
то есть в качестве мерила величины многочлена работает его степень.
Ну естественно, коль скоро здесь у нас происходит действительно деление с остатком,
как только мы это докажем, то Q будет называться, разумеется, неполным частным,
а R будет называться остатком при делении A на B.
Доказательства, ну доказательства проще всего повести индукции.
Так, да, извините, давайте мы докажем сначала существование Q и R, потом единственность докажем отдельно.
Существование, и вот его мы будем доказывать индукцией по N.
N это я не сказал что, извините, N это степень A.
Вот для базы, если степень A меньше, чем степень B, то мы уже можно считать разделение с остатком,
можно положить в качестве Q 0, в качестве R A.
Конечно же A равно 0 на B плюс A, такое равенство будет выполнено.
То есть тогда можно неполную частную вообще не выделять.
Для перехода, пусть N это действительно степень A, K, которая не превосходит N,
потому что если K, ну сейчас давайте, K это степень B, тогда в нашем случае K не превосходит N,
иначе мы бы были уже в базовом случае и все закончили.
Ну при этом A имеет старшим коэффициентом A в N, B имеет старшим коэффициентом B в KT.
Тогда давайте я рассмотрю многочлен A1.
По сути понятное дело, что я могу вычесть из A многочлен кратный B так, чтобы степень понизилась.
Для этого мне нужно из A вычесть, сейчас напишу что,
A N делить на B КТ, х в N минус КТ умножить на B.
Это все дело, которое я написал, определено, потому что на B КТ делить можно.
Мы сказали с вами, что многочлен B не нулевой, значит вот этот коэффициент B КТ не нулевой.
Тогда A1 мы положили равным вот этому вот, и глядите, что у нас получилось.
Старший член вот этого вот многочлена, который мы вычитаем,
на этот старший член умножить х в N минус КТ и A N на B КТ.
То есть вот здесь, вот в этом многочлене, старший член тоже будет A N на х в N.
Поэтому степень A1 меньше чем N.
Теперь мы можем применить предположение индукции к A1 по предположению индукции.
Давайте вот что я сделаю, давайте я перейду недалеко вот сюда,
потому что иначе мы совсем можем запутаться, если мы будем бегать с левой доски направо.
Значит, итак, по предположению индукции A1 можно разделить с остатком на B,
ну а тогда сейчас, конечно же, и A можно будет разделить с остатком на B.
То есть A1 Q1 на B плюс R, даже можно без 1 написать, где степень R меньше чем степень B.
Ну а значит, A, это многочлен A1 плюс вот то самое выражение, которое мы вычли,
то есть A N на B КТ х в N минус КТ B.
Ну и теперь нам достаточно подставить сюда наше выражение.
Q1 B плюс R плюс вот это вот дело.
Ну и просто коэффициент при B мы объединяем.
То есть у нас будет A N на B КТ х в N минус КТ плюс Q1.
Все это умножить на B плюс R.
Значит, вот оно новое неполное частное, вот он новый остаток, он равен старому остатку.
Остаток не изменился в процессе нашего вот такого вычетания.
Все, значит, мы предположение индукции применили и существование уже доказали.
Давайте докажем единственность.
Это очень просто.
Если у нас есть два таких представления, как нам нужно,
то есть если A это, скажем, Q1 B плюс R1 и Q2 B плюс R2,
то давайте мы перенесем все члены с B в левую часть, все члены без B в правую часть,
и получим, что Q1 минус Q2 на B равно R2 минус R1.
Причем, давайте понимать, степень правой части,
мы с вами знаем, что степени R1 и R2, они строго меньше, чем степень B,
по предположению нашему.
Давайте я это даже добавлю.
Степень R' меньше, чем степень B.
Мы предполагаем, что есть два разложения, удовлетворяющих обоим этим условиям, правильно?
Так вот, значит, если это так, то степень R2 минус R1 меньше, чем степень B.
А с другой стороны, вот этого вот выражения почти должна быть больше или равна B.
Мы с вами говорили, что степень произведения – это сумма степеней,
как только мы работаем с многочленами даже над областью целостности,
в частности над полем тем более.
То есть степень вот этого была бы не меньше B, как только Q1 минус Q2 не нулевой многочлен.
Значит, Q1 минус Q2 это ноль, ну а тогда и R2 минус R1 это ноль.
Так, у нас есть какой-то вопрос.
Верно, что мы имитировали деление в столбик такой индукции?
Да, конечно, верно, это и есть по сути дела деление в столбик.
Если мы его напишем для многочленов, то именно этот алгоритм у нас и будет происходить.
Это правда.
Вот, то есть в доказательстве существования это и есть деление в столбик.
Ну, для единственности мы вот просто применяли такое небольшое рассуждение.
Так, и теорема, ну, утверждение наше даже мы уже доказали.
Давайте теперь разбираться дальше.
А вот теперь я могу пойти на левую часть и постепенно это дело поглощать.
Так, после деления в столбик мы можем разобраться уже чуть посильнее
с делимостью многочленов и более того, с вот таким понятием, как нод двух многочленов.
Так, до сюда камера нормально поворачивается, правильно я понимаю?
Вот, итак, определение пусть A и B это многочлены над F.
Ну, стандартное определение.
Говорим, что A делит B, записывается это обычно вот таким вот образом.
Ну, если B можно разделить на A, в каком смысле это сказать?
B можно разделить на A, если существует такой многочлен C, тоже многочлен,
тоже элемент нашего же кольца, такой, что B равно AС.
Вот, то есть, ну, C это как раз будет частным отделением B на A, правильно?
Я напоминаю, что такой многочлен, разумеется, единственный.
Ну, и это как раз и будет результатом деления B на A с остатком,
просто остаток будет нулевым.
Значит, равносильно это будет тому, что остаток от деления B на A нулевой.
Потому что мы с вами сказали, что вот такое вот деление с остатком,
такое представление единственное, а здесь у нас представление ровно такого вида.
B равно A умножить на какой-то многочлен, ну, плюс 0.
Все это и означает, что остаток нулевой.
Итак, A делит B, если частное их это многочлен, грубо говоря.
Дальше давайте я дам вот какое следующее определение.
Опять же таки, я его хочу дать более сильным, так чтобы мы после того,
как его получили, сразу могли пользоваться всеми его свойствами.
Поэтому я дам вот какое определение.
Пусть A и B элементы, то есть многочлены, скажем, давайте вот так вот я скажу,
что многочлен C является наибольшим общим делителем,
нодом многочленов A и B, напоминаю еще раз, вот это вот наибольший общий делитель.
Скажем, что многочлен C является наибольшим общим делителем A и B,
если выполняются следующие два условия.
Значит, во-первых, C является общим делителем, во-вторых, C наибольший.
Так вот нужно сказать, в каком смысле C наибольший.
Во-первых, C является их общим делителем, то есть C делит A и C делит B.
Во-вторых, он является наибольшим, то есть если какой-то многочлен C1 таков,
что он делит обоих, он делит и A, и B, то тогда C1 делит C.
Внимание, тут у нас никаких ни степеней многочленов, ничего, тут у нас вот эта вот делимость.
То есть C это наибольший общий делитель вот этих многочленов,
наибольший в смысле порядка, связанного с делимостью наших многочленов.
Тут сразу нужно сказать про один важный момент.
Давайте я третье определение выделю.
Многочлены P1 и P2 называются ассоциированными,
если они отличаются домножением на скаляр, то есть существует такой скаляр в поле f отличный от нуля,
что R2 равно α на R1, ну и тогда, конечно, наоборот тоже будет верно, R1 равно α в минус 1 на P1 и P2.
Такие многочлены называются ассоциированными.
И вот давайте мы с вами будем разбираться, что же такое определенный нами нод.
Во-первых, есть два вопроса, правда ли, что он вообще существует и правда ли, что он единственный.
Давайте я скажу вот каким образом.
Совсем простое утверждение, которое отвечает на один из этих вопросов, оно говорит,
вот что пусть C это нод двух многочленов A и B, мы предположили, что у двух многочленов есть нод.
Обращая внимание, в принципе это не обязательно, вдруг да были бы два таких многочлена C,
которые не делились бы друг на друга и у них не было бы общего кратного им.
Пусть C это нод многочленов A и B, тогда другой многочлен тоже является нодом A и B,
тогда и только тогда, когда C1 ассоциирован с C.
То есть мы говорим, что нод, если C это нод, то вместе с ним нодом A и B является любой ассоциированный многочлен с C,
то есть любой многочлен, полученный с C, умножением на ненулевую константу и больше никто.
Это практически очевидно, просто давайте мы это докажем.
Пусть C это нод A и B, если C1 это ассоциированный с ним, где альфа из f,
тогда, конечно же, C1 тоже делит А, если C делил А, то C1 тоже делит А, потому что альфа скаляр в нашем поле ненулевой,
он обратим и можно на альфу разделить, правильно? C1 делит B, ну и вот второе свойство тоже будет выполнено, правильно?
У многочленов C1 и C одни и те же делители, и вообще у C1 и C одни и те же делители.
То есть C1 тоже является нодом A и B, вот это вот равенство, обратите, пожалуйста, внимание,
вот это вот равенство, это некоторая условность, потому что нодов у A и B получается много,
но вот мы как раз сейчас доказываем, что их не очень много.
Значит, с другой стороны, если C это нод AB, и C1 это тоже нод AB, то глядите, что у нас получается.
У нас получается, что оба из них делят А и делят B, а тогда, поскольку C1 делит А и делит B,
то C1 по второму условию получается, что делит C, ну и C по тем же причинам делит C1.
Каждый из них делит другой, мы применяем второе условие в нашем определении нода.
Отсюда следует, что, в частности, степень C1 не больше, чем степень C,
а поскольку, я, извините, забыл уточнить такую важную деталь,
значит, если у нас A и B это нули, то нод их, конечно же, ноль, и никакого другого нода у них нет.
Это достаточно очевидно. Дальше мы считаем, что один из них не ноль, скажем, A не ноль.
А не ноль, а тогда и любой его делитель тоже будет не нулем.
То есть, когда я здесь пишу неравенство степеней, я же пользуюсь тем, что C1 и C оба не нулевые многочлены,
иначе бы это было неправдой. Для не нулевых многочленов правда, что степень C1 не больше, чем степень C,
это вот отсюда. Степень C не больше, чем C1, это вот отсюда. Следовательно, их степени равны.
Ну а следовательно, если мы посмотрим вот на эту делимость, то мы увидим, что C это C1 умножить на какой-то многочлен степени 0,
раз степень от этого не изменяется. То есть, где как раз не нулевой альфа, это скаляр из нашего поля.
Что и требовалось. Нод двух многочленов, если он определён, внимание, то он, конечно же, определён с точностью умножения на константу.
Но пока что совершенно непонятно, правда ли, что такой нод у любых двух многочленов существует.
И это и есть то, что мы докажем на следующем этапе.
Итак, докажем мы даже чуть большие.
Теорема, даже не теорема, наверное, о нём, а доказательство будет о нём.
Тот алгоритм, который у нас получится в доказательстве, называется алгоритмом Евклида для многочленов.
Итак, пусть А и Б – два многочлена над полем, тогда существует их нод С, и при этом давайте мы сразу докажем больше.
Существует их нод С, конечно же, тоже элемент наших f от x, и при этом существуют такие многочлены P и Q над нашим полем f, что С выражается вот таким вот образом.
Это выражение очень часто называют линейным представлением нод.
То есть мы сказали, что мы можем его получить, взяв линейную комбинацию А и Б с коэффициентами P и Q.
Как бы, естественно, потому что коэффициенты мы берём не из поля, не совсем линейная комбинация, но вот, тем не менее, слова линейное представление нод здесь тоже уместны.
Давайте мы будем это доказывать, может даже сейчас успеем.
Давайте мы совершим какую-нибудь индукцию.
Например, параметром индукции у нас будет сумма степеней А и Б.
Для базы давайте мы разберёмся в случае, когда один из многочленов нулевой, то есть его степень минус бесконечность.
Если, скажем, Б – нулевой многочлен, то очевидным образом нод А и Б – это А.
Многочлен Б делится на всё что угодно, поэтому если мы хотим найти общий делитель А и Б, то нам нужно просто взять делитель А.
А наибольшим таким поделимости является, естественно, сам А. То есть нод у них существует – это А, и он же равен А на 1 плюс Б на 0.
То есть его линейное представление тоже существует.
Значит, тогда для перехода, если Б равное нулю уже разобрано, нам нужно рассмотреть в случае, когда оба многочлена не нулевые.
И давайте мы сразу предположим, что степень А не меньше, чем степень Б без ограничения общности.
Тогда мы можем разделить А на Б.
С остатком. Давайте мы это сделаем. А равно Bq плюс R, где степень R строго меньше, чем степень B.
Ну и в таком случае, если, вот давайте мы поймём, вот какую вещь, что у пар AB и RB одни и те же общие делители.
Если C делит A и C делит B, то, конечно же, если так случилось, что C это общий делитель A и B, то C будет делить A минус Bq.
Этого товарища он делит, этого товарища он делит, значит, всё эту разность он делит, а это R.
Ну и значит, и наоборот, если C делит R и C делит B, то C, конечно, делит и Bq плюс R, то есть A.
Значит, вот ещё раз я это уже сформулировал, у пар AB и RB одинаковые делители.
Один многочлен является общим делителем вот этого, тогда и только тогда, когда он является общим делителем вот этого.
Одинаковые общие делители. Ну а значит, и нод у них будет одинаковый.
Если нод у вот этой пары существует, то он же будет наибольшим именно общим делителем здесь в силу одинаковости.
Ну а значит, нод AB это то же самое, что нод RB, который, по предположению индукции, существует.
Глядите, у нас степень R меньше, чем степень B, которая, в свою очередь, не больше, чем степень A.
Поэтому к вот этим вот двум многочленам мы можем применить предположение индукции.
Этот нод существует по предположению индукции.
Значит, и нод AB существует, и нам осталось доказать, что он выражается в требуемом виде, но тоже понятно, почему.
Если C это нод R и B, и он выражался каким-то образом в виде P1R плюс P2B,
то мы понимаем, что этот C у нас оказывается нодом A и B.
Это мы уже выяснили. P1 плюс Q1. Давайте мы здесь напишем.
Плохие обозначения. Давайте я скажу, что здесь было K на R плюс L на B, чтобы не путаться.
Мы с вами знаем из предположения индукции, что вот этот нод представлялся в требуемом виде.
Теперь нам осталось заменить R вот по этой же самой формуле.
Получается K на A минус BQ плюс L на B.
И, соответственно, получается, что это A умножить на K и плюс B умножить на L минус KQ.
То есть у нас получилось представление в требуемом виде.
Значит, мы спустились рано или поздно, таким образом мы дойдем до цели.
Наша теорема уже доказана.
И более того, ясное дело, что эта теорема весьма конструктивна,
потому что нам сказали явный способ, как найти нод.
Явный способ нахождения нод, собственно, алгоритм Евклида для нахождения его.
Он именно такой, что если нам нужно найти нод A и B,
то мы делим, предполагаем, что степень A не меньше, чем степень B.
Делим A на B с остатком.
Говорим, что это нод лучше даже написать B и R1,
потому что теперь мы точно знаем, что степень B больше, чем степень R1.
То есть следующим шагом мы будем делить уже B на Q2.
R1 с остатком и заменять B на R2.
R1 на R2 и так далее.
Когда-нибудь у нас в качестве одного из этих остатков появится ноль,
и вот тогда нам уже говорят, что нод равен другому из них.
Но более того, после того, как мы найдем нод,
этот же алгоритм позволяет подняться обратно и найти линейное представление этого самого нода.
Этот же алгоритм позволяет подняться обратно и найти линейное представление этого нода.
Действительно, мы просто выражаем наш полученный нод через последнее полученное выражение,
а после этого начинаем подставлять вот такие вот формулы наоборот.
Если в нашей ситуации мы выразили нод через R1 и R2,
вместо R2 подставляем B-Q2R1, раскрываем скобки и находим его выражение через B и R1.
Вместо R1 подставляем разное выражение через R1 и R2.
Вместо R1 подставляем разное выражение через R1 и R2.
Вместо R1 подставляем разность вот этих вот двух товарищей,
раскрываем скобки и получаем выражение уже через A и B.
Вот так будет выглядеть концовка этого алгоритма.
Значит, у любых двух многочленов есть нод, и он определен с точностью до ассоциированности, разумеется.
На первой итерации мы сведем нод A-B к ноду B-A, просто степень не уменьшится, суммарная степень.
Я же хотел, чтобы сразу предположение индукции применилось, правильно?
А если у меня степень A меньше, чем степень B, то тогда здесь у меня будет та же самая пара.
Кроме этого, конечно, незачем.
Ответил ли я на вопрос?
Ну что ж, движемся дальше.
Коль скоро у нас есть деление с остатками, у нас есть алгоритм Евклида,
на самом деле нам прямая дорога к разложению на простые сомножители, которые в данном случае называются неприводимыми.
Мы собираемся основную теорему арифметики, которую мы уже в основном знаем для целых чисел, доказать еще и для многочленов над произвольным полем.
Но, судя по всему, давайте я определение дам, хотя звонок сейчас вроде как уже прозвучит.
Итак, определение, пусть P это многочлен над полем, F это как и раньше у нас поле,
тогда P называется неприводимым над полем F,
если, во-первых, его степень хотя бы единица,
а во-вторых, если его разложить в произведение двух многочленов,
где Q и R из F от X опять же такие, то либо степень Q, либо степень R будет равна нулю.
Итак, тут у нас наблюдается полная аналогия с какими-то определениями простых натуральных чисел.
Напоминаю, что единичка у нас непростое число.
Также аналогом этого является вот такое требование, что степень P хотя бы единица,
а если его разложить в произведение двух многочленов, то тогда один из них будет иметь степень уже ноль, то есть быть просто-напросто константой.
Так, ну вот вроде как у нас звонок уже есть, поэтому давайте про неприводимые многочлены мы все-таки поговорим завтра,
а на сегодня все, если есть вопросы, то задавайте.
А нам говорят, когда нам пишут вопрос или не говорят ничего?
Ну, то есть, может быть, известно ли, когда кто-то пишет вопрос и собирается скоро его?
Нет, такого нет, да?
Нет, это тот, что я уже ответил, вроде как.
Сейчас, а нам не нужно R и B местами в теореме про алгоритм Евклида поменять?
Нет, нужно, конечно же, но просто я вот здесь предположил без ограничения общности, что степень A больше ровно, чем степень B,
а так-то понятно, что степень, то есть что нод R и B и нод B и R это одно и то же.
Естественно, когда мы будем применять предположения индукции, мы их поменяем местами и B разделим на R,
но вот здесь в принципе это не обязательно писать, правильно?
А здесь мы как раз это написали для того, чтобы было видно, на кого делим.
Всё, так, если больше вопросов нет, то тогда давайте заканчивать до завтра.
