# Название: Алгебра и Геометрия 13. Полярное разложение. Приведение к главным осям.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241771
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T15:54:58Z

Продолжаем изучать ортогональные и унитарные операторы. На всякий случай напомню, что оператор называется ортогональным или унитарным в Евклидовом или же Эрмитовом пространстве. Если он сохраняет скалярное произведение, ну или равносильное определение, что φ со звездой это φ в минус первой.
Мы с вами получили в прошлый раз некоторые свойства ортогональных или унитарных операторов. Напоминаю, что все собственные значения имеют модуль 1. Напоминаю, что если... ...подпространство φ-инвариантно, то и его ортогональное дополнение тоже является φ-инвариантным.
Ну и вот второе свойство, наверное, главное, позволяет нам доказать аналогичным образом, как и для самосопряженных операторов. Давайте мы это доказательство быстро повторим. Теорему, которую я в конце предыдущей лекции доказал.
Сформулировал, извините. Если v это Эрмитово пространство, φ это унитарный оператор, существует ортонормированный базис E, такой, что φ в этом базисе имеет диагональную матрицу. То есть этот оператор тоже диагонализуем.
В ортонормированном базисе. Ну и напоминаю, вот разница между унитарными и самосопряженными операторами в подобной теореме заключается в том, что для самосопряженных операторов они были диагонализуемы в ортонормированном базисе и собственные значения были вещественными, правильно?
А здесь тоже он диагонализуем в ортонормированном базисе. В ортонормированном базисе, но все собственные значения, вообще говоря, комплексные, по модулю равные единице. Ну и опять же таки, конечно же, эта теорема служит, мы, кажется, в прошлый раз это уже обсудили, эта теорема служит критерием того, что оператор унитарный.
Уж если он имеет такой вид, такую матрицу в каком-то ортонормированном базисе и модули всех собственных значений единицы, то Фи со звездой это будет Фи в минус первой. То есть оператор будет унитарным.
Доказательство, еще раз повторюсь, повторяет такое же доказательство для самосопряженного оператора. Значит, если мы ведем индукцию по размерности нашего пространства, по n, значит, при n равном единице доказывательности, значит, нечего, он в любом ортонормированном базисе будет иметь диагональный вид.
Значит, иначе, поскольку мы работаем с комплексным пространством, то есть пространством на c, то у нас характеристический многочлен обязательно имеет корень, то есть у нас обязательно есть собственное значение.
Пусть λ1. Это собственное значение нашего Фи. e1. Это собственный вектор с этим собственным значением λ1. Как и раньше, мы можем считать, что этот вектор имеет единичную длину, домножив его на соответствующую константу.
И мы с вами можем положить, рассмотреть одномерно, что это номерное подпространство, порожденное e1. Оно порождено собственным вектором, поэтому оно инвариантно относительно Фи. Тогда и его ортогональное дополнение также будет Фи-инвариантным.
А при этом, если мы Фи ограничим на это самое ортогональное дополнение, ну, давайте я на всякий случай проговорю, ортогональное дополнение само по себе является, является эрмитовым пространством.
И это ограничение также будет унитарным оператором на вот этом вот ортогональном дополнении, потому что, опять же-таки, вот это вот основное свойство у нас будет выполнено и на этом ограничении тоже.
Правильно? А значит, оно тоже унитарное. И, следовательно, существует базис e2 и так далее, en, в этом самом ортогональном дополнении, такой, что наше ограничение имеет, давайте я его обозначу через e штрих, e2 и так далее, en, в этом базисе e штрих, наше ограничение будет иметь диагональный вид.
Ну, а тогда, вот так, значит, этот базис, e штрих, конечно же, должен быть ортонормированным, это нам говорит наше предположение индукции, правильно? Ну и тогда, если мы добавим к нему e1, то мы получим базис e1 и так далее, en, который тоже ортонормированный.
Векторы e2 и так далее, en, были ортонормированными, e1 ортогональным всем, потому что, e2 и так далее, en, выбирались в ортогональном дополнении к его линейной оболочке, и имеют единичную длину.
Так что этот базис ортонормированный, ну и φ в этом базисе имеет нужную нам матрицу. Первый столбец – это λ1 и дальше нули, поскольку e1 был собственный вектор с собственным значением λ1, первая строчка тоже дальше этой λ1 состоит из нулей, потому что e2 и так далее, en, порождают инвариантное подпространство, ну а в правом нижнем углу должна стоять матрица ограничения на это инвариантное подпространство, то есть тоже как раз диагональная матрица с собственными значениями λ2 и так далее, en, что и требовалось.
Значит, я еще раз обращаю ваше внимание, что эта теорема работает только для унитарного оператора, для ортогонального все будет несколько сложнее, мы сейчас это с вами увидим. Прежде чем мы это увидим, давайте я сделаю небольшое замечание, еще одно утверждение докажу, которое в прошлый раз стоило бы доказать.
Ну ладно. Замечание. Вот уже из этой теоремы мы с вами непосредственно можем видеть, что унитарный оператор обладает еще одним свойством, которое мы говорили про самосопряженный, а именно, что собственные подпространства, соответствующие разным собственным значениям, будут ортогональными.
Из теоремы уже видно, но давайте мы докажем непосредственно вот такое вот утверждение. Если λ1 и λ2 два различных собственных значений, собственных значений ортогонального или унитарного оператора φ, то собственные подпространства, соответствующие этим собственным значениям, будут ортогональными.
Почему это видно уже из теоремы? То есть как из теоремы это будет связано? Ну, глядите, если мы с вами привели уже наш оператор в ортонормированном базисе к диагональному виду, то что такое будет собственное подпространство, отвечающее λ1?
Как по диагональной матрице вашего оператора понять, как выглядит собственное подпространство? Это линейная оболочка тех векторов из базиса, которые соответствуют именно λ1, правильно?
У которых на диагонали стоит именно λ1. Мы с вами знаем, что собственное подпространство выглядит именно так. Ничего большего в нем не будет. Ну и тогда, если вы возьмете такие векторы для λ1 из нашего базиса, такие векторы для λ2 из нашего базиса, они все будут попарно-ортогональными, правильно?
И поэтому они будут порождать два ортогональных друг к другу подпространства. То есть из этой теоремы само по себе утверждение следует, но давайте уж мы его непосредственно докажем, чтобы увидеть, что его можно получить и без этой теоремы, ну и вообще, чтобы увидеть еще раз, как вот этим свойством пользоваться.
Но опять же таки пусть v1 и v2 это векторы из наших собственных подпространств. v1 из v1, v2 из v2. Мы хотим доказать, что они ортогональны, то есть что их скалярное произведение будет нулем.
Ну давайте мы с вами запишем вот это вот свойство, которое у нас определяет ортогональный или унитарный оператор. Скалярное произведение v1 на v2, это то же самое, что фи от v1 на фи от v2.
Ну кто такие фи от v1 и фи от v2? Да, лямбда 1 в1 и лямбда 2 в2. И эти лямбды мы конечно же можем вынести за наше скалярное произведение, получив коэффициент лямбда 1 на лямбда 2 с чертой на v1 в2.
Правильно? Ну и тогда что у нас получается? Значит, либо мы получили то, что нам нужно, то есть v1 на v2 равно нулю, либо если это скалярное произведение таки не равно нулю, то это означает, что коэффициент, который мы получили, это единица.
То есть единица это лямбда 1 на лямбда 2 с чертой. Но я напоминаю, мы с вами знаем, что все собственные значения имеют модуль 1. А что тогда такое лямбда 2 с чертой, если лямбда 2 это комплексное число модуля 1?
Да, значит лямбда 2 тогда должно быть равно лямбда 1. Ну можно просто вот так сказать, что лямбда 2 с чертой, это то же самое, что лямбда 2 в минус 1, правильно? Лямбда 1 на лямбда 2 в минус 1.
Ну и значит лямбда 1 равно лямбда 2. А мы предполагали, что они различные собственные значения, то есть мы получили противоречие. Во втором случае получили противоречие, значит выполняется первый случай, то есть собственные векторы действительно ортогональны.
Так, давайте двигаться дальше. Почему эта теорема не работает? Она работает для ортогональных операторов. Кто может предъявить пример ортогонального оператора, который невозможно диагонализовать в евклидовом пространстве?
Поворот, конечно же, да? Значит у нас есть ортогональный оператор в евклидовом пространстве, у которого собственных значений вещественных нет. Давайте мы сделаем это замечание. Для евклидового двумерного пространства V2, вот нашего любимого геометрического, существует ортогональный оператор без собственных векторов.
Это просто-напросто поворот. То есть давайте мы еще раз вспомним, если у нас есть ортонормированный базис E1, E2, мы можем перевести его в другой ортонормированный базис E1' E2' повернув на какой-то угол α.
Тогда каждый вектор повернется на угол α, и следовательно не перейдет в кратный себе при α не кратном π. Значит собственных векторов у нас не будет, никакой вектор не перейдет в коллинеарный сам себе.
Его матрица в ортонормированном базисе E1, E2 это, мы с вами ее в свое время выписывали, cos α sin α минус sin α cos α. Ну, можно непосредственно проверить, что у этой матрицы нету вещественных собственных значений.
И вот на самом деле теперь у нас уже есть достаточное количество строительных блоков, как бы для того, чтобы привести любую матрицу ортогонального оператора к блочно-диагональному виду.
Оказывается, что матрицу ортогонального оператора можно привести хотя бы не к диагональному, но к блочно-диагональному виду, где на диагонали будут либо собственные значения, вот такие блоки 1 на 1, либо вот такие вот матрицы поворота, блоки 2 на 2.
Это мы с вами сейчас докажем, но перед этим давайте мы докажем вспомогательную теорему, интересную порой и саму по себе, уже для произвольного оператора, на вещественном пространстве. Итак, пусть V это линейное пространство над R, важно, что оно вещественное, хотя аналоги этой теоремы можно и для некоторых других полей доказать.
Так, пусть V линейное пространство на R, φ это линейный оператор на V, тогда существует одномерное или двумерное φ-инвариантное подпространство. А как аналог этой теоремы будет звучать над С?
Всегда есть одномерное, всегда есть собственные значения, правильно? Поэтому всегда есть собственный вектор, и он породит одномерное инвариантное подпространство. У нас всегда найдется одномерное подпространство.
Так. Здесь нужно, конечно, сделать важное ограничение. Эта теорема неверна, если V – нулевое пространство. Поэтому V не нулевое, его размерность хотя бы 1. Ну и доказательство этого, на самом деле, конечно же, суть доказательства кроется в том, что любой многочлен над R раскладывается на множители малой степени.
Итак, пусть у нас рассмотрим характеристический многочлен нашего Фи. Мы с вами знаем, что он раскладывается на множители степеней 1 или 2. Для целей нашей теоремы нам достаточно, чтобы у него просто нашелся делитель степени 1 или 2.
Тогда у него есть делитель, многочлен P, степень P – 1 или 2. Просто потому, что любой многочлен раскладывается на линейные и квадратичные над R. Значит, ну первый случай – нет, нам не это надо.
Нам нужно не это, я прошу прощения. Давайте мы… Давайте мы с вами все-таки почетче скажем. Все-таки, на самом деле, нам достаточно было бы воспользоваться даже этим фактом, но давайте мы воспользуемся все-таки тем, что многочлен раскладывается на совмножители степеней 1 и 2.
Тогда характеристический многочлен раскладывается на совмножители степеней 1 или 2. Вот зачем нам это надо. Давайте мы воспользуемся… Давайте мы воспользуемся теоремой Гамильтона-Келли и поймем, что если мы подставим в наш характеристический многочлен оператор φ, то он будет равен 0, а это будет P1 от φ, P2 от φ и так далее, ПКТ от φ.
И значит, ну раз произведение нескольких операторов нулевое, значит, вот здесь мы возьмем очень слабые условия, значит, хотя бы один из этих операторов точно будет вырожденным. Если бы они были не вырожденными, то их произведения были бы не вырожденными.
Правильно? Существует такое И, что P1 от φ вырожденный. Ну, давайте я в сторону сделаю замечание. На самом деле, даже если мы возьмем характеристический многочлен, именно характеристический многочлен φ, на самом-то деле все эти операторы будут вырожденными.
Значит, это несложно доказать, но вот желающие могут это сделать самостоятельно. Значит, нам достаточно того, что один из них будет вырожденным. И вот давайте мы рассмотрим теперь два случая в зависимости от степени этого многочлена.
Значит, случай первый простой. Степень Питова. Питова равна единице, то есть можно считать, что Питов от х имеет вид х минус лямбда. Что означает, что ядро, что вот этот оператор вырожден.
Значит, Питов от фи – это фи минус лямбда вырожденный оператор. Но это означает, что лямбда – это просто, собственно, собственное значение нашего фи, правильно? Лямбда – это собственное значение фи.
Ну и, следовательно, у фи есть собственный вектор, который порождает одномерное инвариантное подпространство. Порождающий одномерное фи-инвариантное подпространство. И в этом случае мы инвариантное подпространство уже нашли.
Пусть теперь степень Питова равна двум. Ну, то есть, опять же-таки, мы можем считать, что его старший коэффициент равен единице, просто разделив на его старший коэффициент. Питов от х – это…
Давайте я запишу его в таком виде. Х квадрат минус альфа х минус бета. И это означает, что Питов от фи вырождено. Питов от фи – это фи квадрат минус альфа фи минус бета. Вырожден. То есть его ядро не нулевое.
В первом случае мы воспользовались ядром этого самого оператора фи минус лямбда. И сказали, что любой вектор там не нулевой порождает одномерное инвариантное подпространство. Здесь ситуация будет аналогична.
Значит, ядро Питова от фи не равно нулю. И давайте мы рассмотрим произвольный вектор из этого самого ядра. Только, конечно же, не нулевой. Раз оно не нулевое, значит, такой вектор там найдется.
Тогда что мы с вами знаем? Если вот этот вот оператор Питов от фи применить к ве, фи квадрат минус альфа фи минус бета применить к ве, то получится ноль. А это означает, давайте мы раскроем скобки, что фи квадрат от ве это то же самое, что альфа фи от ве плюс бета ве.
Замечательно. А это, в свою очередь, означает что? Что если мы рассмотрим циклическое подпространство, порожденное нашим вектором ве, то оно уже точно, то есть инвариантное подпространство, наименьшее инвариантное подпространство, содержащее ве, то оно уже точно будет порождаться ве и фи от ве.
Мы с вами говорили, что циклическое подпространство порождается ве, фи от ве, фи от фи от ве вот такой вот цепочкой до тех пор, пока какой-то из этих векторов не выразится через предыдущие. Правильно?
Но вот мы увидели, что уже фи квадрат, фи от ве, выразился через предыдущие, поэтому на этом шаге можно ее оборвать. Ну или непосредственно можно сказать, что вот это вот подпространство порождается, что это подпространство фи-инвариантно, потому что если мы применим фи к его порождающим векторам, то тоже получим векторы из этого подпространства.
Фи от ве здесь лежит, потому что мы его сюда тоже дописали. Правильно? А фи от фи от ве здесь лежит, потому что вот его выражение через векторы из нашего подпространства. Значит, можно непосредственно получить, что вот это вот подпространство фи-инвариантно, ну и при этом его размерность для наших целей достаточно будет сказать, что его размерность не превосходит двух, ну и естественно не меньше одного.
Не меньше одного, потому что там есть не нулевой вектор, не больше двух, потому что оно порождается двумя векторами. Значит, мы снова нашли инвариантное подпространство размерности один или два.
Но я на всякий случай скажу, что если мы сделали все по науке, если вот здесь у нас было написано разложение, нашего характеристического многочлена на неприводимые сомножители над r, и наш пыитый оказался квадратичным, то тогда, конечно же, нетрудно понять, что это подпространство будет именно двуверным, но нам это сейчас не пригодится.
Итак, наша теорема доказана. В любом случае мы нашли одномерное или двумерное инвариантное подпространство. Ну и теперь мы уже можем привести к каноническому виду и ортогональное преобразование, ортогональный оператор.
Итак, пусть v – это у нас евклидово пространство, φ – это ортогональный оператор, тогда существует ортонормированный базис E, такой, что φ в этом самом базисе имеет блочно-диагональный вид, я мог бы написать через вот это вот самое диагно, давайте уж я непосредственно нарисую.
Значит, имеет блочно-диагональный вид, давайте я блоки как-нибудь обозначу, a1, a2, a3 и так далее, где каждая аита либо матрица размера 1 на 1 с собственным значением, собственное значение у ортогона, диагонального оператора, напоминаю, имеют модуль 1, поэтому они равны плюс-минус единица, либо же этот блок имеет размер 2 на 2, и тогда это именно матрица поворота, либо матрица поворота минус синус альфа, косинус альфа.
Давайте я на всякий случай подчеркну, что эта альфа может быть разной для разных блоков, а ита, давайте мы скажем, что здесь стоит какое-то альфа-ита. Альфа-ита может зависеть от i. В разных блоках эти повороты могут быть разными.
То есть, что нам говорят эти теоремы про унитарный или же ортогональный оператор? Унитарный оператор можно представить как, так сказать, растяжение вдоль взаимноортогональных осей, но только это растяжение с комплексным коэффициентом по модулю равным единице, правильно?
А вот ортогональный оператор можно себе представить как либо растяжение вдоль некоторых осей с коэффициентами плюс-минус единица, то есть мы выбрали ортонормированный базис, по некоторым осям мы координату просто сохраняем, по некоторым мы ее умножаем на минус единицу, то есть как бы осуществляем вот такое отражение относительно ортогонального дополнения, а еще в некоторых парах осей мы совершаем как бы повороты во взаимноортогональных плоскостях, правильно?
Вот такова вот структура у нас у любого ортогонального оператора. Говорит нам наша теорема. Ну и, естественно, замечание. Любой оператор такого вида, если оператор в каком-то ортонормированном базисе имеет такой вид, то он, разумеется, ортогональный.
Можно либо непосредственно проверить, что он сохраняет длину каждого вектора, потому что каждый блок обладает этим свойством, либо можно проверить, что А со звездой это опять же таки будет А транспонированное, правильно?
Если мы эту матрицу... А со звездой будет А в минус первой, извините. Если мы эту матрицу транспонируем, то получится обратное к ней, потому что это верно для каждого из блоков. И для вот такого блока, и для вот этого блока транспонированная матрица, это матрица поворота на тот же угол в обратную сторону, то есть матрица обратного поворота.
Значит, эта теорема опять же таки описывает в точности все ортогональные операторы. Нам осталось ее доказать. Ну, схема доказательства ровно такая же, только сейчас нам нужно разобраться с инвариантными подпространствами размерности 1 или 2.
Итак, опять же таки мы работаем индукцией по размерности V. Давайте я даже скажу так, что при n равном 0 или 1 доказывать нечего. В случае n равного 0 наша матрица будет просто пустая, будет состоять из 0 блоков.
Значит, ну а при n больше или равном 2 давайте мы найдем φ-инвариантное подпространство U, размерности 1 или 2. Ну и давайте разберемся сразу, как будет выглядеть матрица нашего φ на этом подпространстве.
Итак, если размерность U равна 1, давайте мы в этом одномерном подпространстве выберем громкое слово артнормированный базис, тогда матрица, фи, ограниченного на U, будет иметь в этом базисе, конечно же, вид плюс-минус 1.
Правильно. Этот вектор необходимо будет собственным, этот вектор необходимо будет собственным, и собственное значение необходимо будет равно плюс-минус 1, потому что оно модуля 1. Второй случай.
Давайте мы скажем так, если размерность U равна 2, то у U и в нем нет одномерного инвариантного подпространства. То есть, если U двумерно, но в нем есть одномерное инвариантное подпространство, то мы могли бы выбрать одномерное подпространство и применить первый пункт. Правильно.
Давайте мы представим себе, что этого нет. И выясним, что тогда матрица, ограничение в любом, на самом деле, ортонормированном базисе, будет иметь именно такой вид, как мы с вами написали.
Ну, давайте мы даже сделаем это из геометрических соображений. Рассмотрим произвольный ортонормированный базис E1, E2 в U. И рассмотрим образы этих векторов под действием φ, напоминаю, что эти образы лежат в том же самом двумерном подпространстве, раз оно инвариантно.
Это подпространство выглядит, как обычная наша Евклидова плоскость, потому что это двумерное Евклидово пространство, а все двумерное Евклидово пространство изоморфно. То есть мы можем рисовать то, что в нем происходит, как на обычной Евклидовой плоскости.
Давайте мы возьмем образы, образы этих векторов. E1' это φ . Тогда, конечно же, E1' и E2' это тоже ортонормированный базис. Наш оператор ортогонален, а значит ортонормированный, ну, даже его ограничение на подпространство ортогонально, а значит любой ортонормированный базис он переводит в ортонормированный.
Как тогда они выглядят? Вот у нас какой-то вектор E1'. Вектор E1' имеет в базисе E1, E2 координаты с суммой квадратов равной единице, потому что у него единичная длина. Так что мы можем выбрать угол α такой, что E1' имеет координаты cos α sin α.
Как может выглядеть E2'? Он ортогонален E1' и имеет единичную длину. То есть E2' у нас, для E2' у нас осталось всего два варианта. Либо он выглядит вот так вот, либо он выглядит вот так вот.
Давайте мы эти векторы обозначим через a и b. Это единичные векторы, ортогональные вектору E1'. Если E2' это вектор a, ну, это означает, что E1' и E2' образуют базис той же ориентации, что и E1, и E2, правильно?
То тогда его координаты это в точности минус sin α cos α. E1' и E2' получены поворотом из E1 и E2. Ну и значит, наше ограничение φ на u в базисе E1, E2 имеет ту самую матрицу поворота, о которой мы мечтали.
Если же E2' это вектор b, ну, вектор b это минус a, то есть он имеет координаты sin α минус cos α, то φ в нашем базисе имеет вот такую вот матрицу, опять же-таки мы записываем координаты образов наших векторов в этом же самом базисе, sin α минус cos α, не φ, а φ, ограниченное на u, да?
И тогда характеристический многочлен этого ограничения, давайте мы его посчитаем, это cos α минус x, на минус cos α минус x, вычел x по диагонали и перемножил вот эти вот выражения, минус sin α.
Это у нас будет x² минус cos α минус sin α, это x² минус 1. И значит, у этого оператора есть собственные значения плюс-минус 1. Вот характеристический многочлен этого ограничения, у φ, ограниченного на u, есть собственное значение плюс-минус 1, и есть одномерное инвариантное подпространство в u.
Мы предположили, что это не так. Значит, возможен только первый случай, вот этот вот, и мы с вами получили, что ограничение φ на наше инвариантное подпространство, давайте мы вот уж эту теорему докажем, а потом пойдем на запоздалый перерыв.
Итак, ограничение φ на u в ортонормированном базисе пространства u имеет матрицей один из наших блоков. Один из блоков, который мы выписали. Либо вот эта вот плюс-минус единица, либо матрицу поворота, правильно?
Ну, а дальше мы действуем ровно так же, как и до этого. То есть, теперь ортогональное дополнение к нашему подпространству u также будет φ-инвариантно, и значит, для оператора φ, ограниченного на ортогональное дополнение, существует требуемый базис е'.
Ну, вот давайте мы ортонормированный базис u обозначим через е2', правильно? Вот этот вот базис из одного или же двух векторов. Ну, и тогда в базисе нашего пространства, состоящем из е2' и е', фи будет иметь ровно требуемый вид.
В левом верхнем углу будет блок, который мы с вами только что нашли, то есть либо плюс-минус единица, либо матрица поворота, а в правом нижнем углу будет блочно-диагональная матрица, полученная по предположению индукции.
И значит, мы получили базис ортонормированный, естественно, как и раньше, в котором фи имеет требуемую блочно-диагональную структуру. Разумеется, в левом нижнем и в правом верхнем углах стоят нули, поскольку u и у ортогональная это инвариантное подпространство относительно фи.
Ну, и таким образом наша теорема полностью доказана. Перед тем, чем мы пойдем дальше, давайте я сделаю небольшое замечание, точнее, наверное, пару замечаний, и не таких уж небольших. Замечание первое.
Вот мы с вами для того, чтобы доказать нашу теорему про канонический вид ортогонального оператора, использовали теорему о инвариантных подпространствах малой размерности, правильно? А когда мы разговаривали о самосопряженных операторах, этого удалось избежать, потому что мы с вами выяснили хитрым обходным маневром, что все корни характеристического многочлена самосопряженного оператора вещественны, правильно?
Вот на самом деле это можно было бы выяснить и без такого хитрого трюка. Вот давайте я просто намечу этот альтернативный путь. Теорему об, значит, в каноническом виде самосопряженного оператора можно было бы доказать и без использования вещественности корней характеристического многочлена.
Ну, то есть, и она все равно бы потребовалась, но ее можно было бы получить в процессе доказательства. Так что именно для этого достаточно было выбрать инвариантное подпространство размерности 1 или 2, как вот мы сейчас сделали, да?
И тогда, если оно одномерно, то мы, опять же-таки, уже получили собственный вектор и можем двигаться дальше так же, как по нашей схеме, перейдя к ортогональному дополнению. А если оно двумерно, и в случае, когда размерность U равна 2, показать, что диагонализуема просто матрица самосопряженного оператора размера 2 на 2.
То есть, если мы получили инвариантное подпространство размерности 2, в орто-нормированном базисе этот оператор будет иметь матрицу A, B, B с чертой C, правильно? В комплексном случае такую, в вещественном случае тут сопряжения не будет.
И нам достаточно показать, что у этой матрицы характеристический многочлен с вещественными корнями. Как только мы поймем, что вот у этой матрицы многочлен характеристически имеет вещественные корни, так мы сразу выясним, что тогда у нас найдется собственный вектор, и значит найдется одномерное инвариантное подпространство, ну а дальше можно действовать так же, как мы уже действовали.
Это несложное алгебраическое упражнение, желающие могут проверить, что вот такой метод тоже работает. Значит, это первое замечание, касающееся самосопряженных операторов. А второе замечание заключается вот в чем.
Вот мы с вами для эрмитового пространства нашли два больших класса операторов, которые диагонализуемы в орто-нормированном базисе. Самосопряженные, когда у них собственные значения вещественные, и унитарные, когда у них собственные значения по модулю равны единице, правильно?
Естественно, должен возникать вопрос, а можно ли описать все операторы, которые не просто диагонализуемы, а диагонализуемы в орто-нормированном базисе, в эрмитовом пространстве. И такое описание на самом деле есть.
Значит, можно описать все операторы в эрмитовом, здесь уже важно, что оно эрмитово, пространстве, которое диагонализуемо в орто-нормированном базисе. А именно это описание очень простое.
Такие операторы называются нормальными. Нормальные операторы. То есть такие линейные операторы, которые коммутируют со своими сопряженными. Такие, что Фи на Фи со звездой, это то же самое, что Фи со звездой Фи.
Действительно, если оператор диагонализуем в ОНБ, если существует для оператора орто-нормированный базис, в котором его матрица диагональна, то у сопряженного оператора матрица будет транспонированной и комплексно сопряженной, то есть просто комплексно сопряженной, она тоже будет диагональной, правильно?
А две диагональных матрицы обязательно коммутируют друг с другом. Так что если уж оператор диагонализуем в ОНБ, то он коммутирует со своим сопряженным. В обратную сторону утверждение нетривиально, конечно же.
Желающие могут попытаться его доказать, то есть получить на самом деле те же самые свойства. Ключевое свойство, которое здесь нужно, как обычно, это то, что если у нормального оператора есть инвариантное подпространство, то и ортогональное дополнение к нему тоже окажется инвариантным.
Если это доказать, то тогда такая характеризация нормальных операторов у нас получится. Желающие могут попробовать это доказать. Значит, доказательства опускаем. И в качестве упражнения оно остается.
А мы с вами переходим к следующему вопросу. Мы разобрались с двумя важными классами операторов, а именно с самосопряженными и ортогональными или унитарными операторами. Прелесть жизни заключается в том, что на самом деле через такие операторы можно выразить уже и любой оператор на Евклидовом или Эрмитовом пространстве.
Такое разложение называется полярным разложением. На самом деле нам там не нужны даже все самосопряженные операторы. Давайте я быстренько доопределю оператор, который нам нужен. Значит, самосопряженный оператор φ, значит, мы говорим именно о самосопряженных операторах, а не произвольных, называется неотрицательным, если для любого вектора скалярное произведение φ неотрицательным.
Но тут возникает вопрос, а почему это скалярное произведение в Эрмитовом случае вообще вещественное, правильно? Но на самом деле, конечно же, это скалярное произведение будет вещественным для любого самосопряженного оператора, потому что, глядите, мы с вами можем, применив свойства самосопряженности, перекинуть φ слева направо.
Вообще говоря, мы навешиваем звездочку, но раз он самосопряженный, то у нас получается, что это равно v на φ от v. Ну, а это, если мы переставим аргументы, то скалярное произведение комплексно сопряжется.
Это φ от v на v с чертой. Так что вот это выражение равно себе сопряженному, и значит, оно вещественное. Такое выражение для самосопряженного оператора вещественно всегда. И вот нам говорят, что если оно еще и неотрицательное для любого v, то тогда и оператор называется неотрицательным.
Ну, на самом деле, здесь можно охарактеризовать этот неотрицательный оператор другим образом. Заодно понять, почему вообще такие выражения. Какие операторы в достаточном количестве существуют, да?
Утверждение очень простое. Ну, давайте я спрошу так. Какие собственные значения может иметь неотрицательный оператор? Ну, только не положительные, а тоже неотрицательные. Конечно, если вектор v собственный, отсюда сразу следует, что собственное значение должно быть неотрицательным, правильно?
Так вот, на самом деле, это критерий. Самосопряженный оператор φ неотрицателен тогда и только тогда, когда все его собственные значения неотрицательны. Но здесь я должен сказать, что бывают еще и определения положительного оператора.
Положительным оператором будет такой, для которого здесь неравенство строгое, для любого ненулевого вектора v. Для ненулевого-то оно не может быть. Правильно? Для любого ненулевого вектора v, разумеется.
И характеризация его будет ровно такая же. Оператор будет положительным ровно тогда, когда все его собственные значения уже положительны. Это доказывается совершенно аналогично тому, что мы сейчас доказываем.
Ну, давайте мы быстренько это утверждение докажем. Если самосопряженный оператор неотрицателен, то, как мы уже сказали, если у нас есть λ собственное значение, то есть у нас есть ненулевой собственный вектор φ равно λv, напоминаю, что λ обязательно вещественно, правильно?
И тогда скалярное произведение φ на v должно быть не отрицательным, а равно λv на v, то есть λ на vv. Это выражение скалярный квадрат ненулевого вектора v строго положителен. Положительно, поэтому λ тоже неотрицательный.
Если оператор неотрицателен, то все его собственные значения будут неотрицательными. А в другую сторону, если все собственные значения неотрицательны, то мы можем применить нашу основную теорему.
Существует ортонормированный базис E, такой, что φ в этом базисе E имеет диагональную матрицу λ1 и так далее, λn с неотрицательными элементами по диагонали, правильно? Раз мы предположили, что все собственные значения неотрицательны, то на диагонали у нас будут неотрицательные собственные значения.
Ну, а тогда давайте мы... Возьмем произвольный вектор v и запишем его координаты в этом базисе. Если вектор v имеет в этом самом базисе координатный столбец α1 и так далее αn, то φ на v это есть не что иное, как строчка α1 и так далее αn умножить вот на эту самую диагональную матрицу λ1 и так далее λn.
Она должна быть транспонированной, но о транспонировании ничего не меняется, правильно? На столбец α1 и так далее αn, что я сделал не так? Сопряжение забыл написать, правильно? Ну, и это не что иное, как сумма по I λi на модуль ii в квадрате, правильно?
α1 будет умножаться на α1 с чертой на λ1, только так. Ну, то есть это больше или равно 0. Значит, мы получили, что всегда это выражение неотрицательное. Ну, и давайте мы с вами то же самое скажем по-другому.
Нам это в посредстве еще и пригодится, может быть. То, что φ неотрицателен, можно записать еще и по-другому. Я напоминаю, что мы с вами в свое время по любому оператору φ, определяли билинейную форму или полуторалинейную форму, в зависимости от нашего пространства, теталинейную форму fφ, как раз φ на v, правильно?
Что означает, что φ самосопряженный? Это означает, что эта форма будет нет, самосопряженной пока что. Что означает самосопряженность нашего оператора? Фи равно же фи, правильно? А то, что фи равно же фи, это означает, что фи на самом деле симметричная в евклидовом случае или эрмитова в эрмитовом случае.
Вот эта вот форма будет симметрична или эрмитова. Ну, вот эрмитов аналог симметричности. Напоминаю. Мы с вами в свое время это уже говорили. Нет. Извините. То, что фи самосопряженный, равносильно тому, что эта форма симметрична или эрмитова.
А вот то, что он неотрицательный, это вы уже правы, да? Означает, что соответствующая квадратичная форма или эрмитова квадратичная форма будет уже положительно полуопределена, правильно?
То, что он неотрицательен? Тому, что фи положительно полуопределена. Ну, а положительен тому, что фи уже положительно определена. Соответствующая квадратичная или эрмитова квадратичная форма, мы ее имеем право взять, потому что наша билинейная или полуторалинейная форма будет симметрична или эрмитова, соответственно.
Ну, и вот эта, она уже окажется положительно полуопределенной или положительно определенной. Вот. Так, значит, это понятие мы с вами обсудили. Ну, теперь давайте я сформулирую теорему, и мы сразу, прежде чем ее доказывать, поймем ее геометрический смысл.
Эта теорема и дает нам полярное разложение оператора. И звучит она так. Пусть у нас, как обычно, V – это евклидово или эрмитово пространство, фи – это произвольный линейный оператор на V.
Тогда существуют такие – неотрицательный самосопряженный оператор ψ и ортогональный или унитарный. Оператор θ. Такие, что фи – это их произведение. ψ на θ. То есть фи раскладывается в произведение, ну, вот читаем справа налево, как композицию, да, ортогонального или унитарного и самосопряженного еще и с неотрицательными собственными значениями.
Какой геометрический смысл у этого утверждения? Если у вас есть произвольный оператор в евклидовом, ну, или там, в эрмитовом пространстве, как его можно представить? Как композицию ортогонального оператора, то есть, грубо говоря, какого-то движения, правильно, сохраняющего длинный векторов, сохраняющего скалярное произведение, и затем растяжение вдоль взаимноортогональных осей еще и с неотрицательными коэффициентами, правильно, то есть без отражения.
Вот. Такой вот геометрический факт у нас получается. Любой оператор на евклидовом пространстве или на эрмитовом имеет, можно представить, как вот такую композицию. Сначала движение, то есть, ортогонального или унитарного преобразования, затем растяжение вдоль взаимноортогональных осей с вещественными коэффициентами, естественно, причем неотрицательными.
Значит, давайте доказывать это утверждение. Мы... явным образом предъявим наши φ и θ. Они будут зависеть от одного очень важного оператора. Итак, рассмотрим этот самый важный оператор. Какой бы мне буквой его обозначить?
Давайте я его обозначу буквой φ. Это φ со звездой на φ. Чем он хорош? Ну, первым делом, что такое φ со звездой? Когда мы навешиваем звездочку на произведение операторов, мы берем сопряженные каждого из них и перемножаем их в обратном порядке.
Правильно. φ со звездой на φ с двумя звездочками. То есть, это он же самый. Значит, этот оператор получился уже самосопряженным. Ну, а тогда, как нам говорит наша основная теорема о самосопряженных операторах, существует ортонормированный базис.
Давайте мы его даже элементами назовем. Они нам сейчас понадобятся. Е1 и так далее, Еn. Что наш большой оператор φ, в этом базисе, имеет диагональную матрицу с какими-то вещественными пока что числами λ1 и так далее, λn на диагонали.
Значит, замечательно. Наш базис у нас ортонормированный. И теперь мы можем воспользоваться замечательным видом нашего оператора φ. Давайте мы выясним, как на вот этот самый ортонормированный базис Е1 и так далее, Еn, действует наш исходный оператор φ.
Давайте мы посмотрим на то, что будет, если применить φ. Фи маленькая к двум из этих векторов, и их скалярно перемножим. С одной стороны, черт его знает, что это будет. А с другой стороны, мы можем применить определение сопряженного оператора и вот это вот фи перенести вправо, навесив на него звездочку.
Это будет Еi на фи со звездой фи от Ежитова. То есть Еi на фи большое. От Ежитова. А Ежитый у нас был собственным вектором с собственным значением лямбда. Это Еi на лямбда Жи и Ежи. То есть лямбда Жи на Еi и Ежи.
Почему я на лямбда Жи не навешиваю черточку? Потому что она вещественная, конечно же. Что мы с вами поняли? Давайте смотреть. Итак, при И неравном Жи это выражение получилось нулевым, потому что наши векторы Еi и Ежи лежали в ортонормированном базисе, они были ортогональными друг к другу.
Итак, при И неравном Жи фи от Еi ортогонально фи от Ежитому, а при И равном Жи мы получаем, что длина фи от Ежитова в квадрате это лямбда Ит умножить на длину Ежитова в квадрате, то есть просто лямбда Ит.
У нас базис был ортонормированным. Правильно? И значит, длина фи от Ежитова есть корень из лямбда Ит. В частности, это означает, что все наши лямбда Иты были неотрицательными. Правильно?
То есть мы автоматом получили, что вот этот фи большой еще и неотрицательный оператор, но нам это не особенно важно сейчас. Так, мы уже на самом деле у цели. Мы с вами нашли ортонормированный базис Еi Т, который при действии нашего взятого произвольного оператора фи переходит в какую-то систему ортогональных векторов.
В какую-то ортогональную систему векторов. Правильно? Это уже почти то, что нам нужно. У нас возникает только один технический момент. Может так случиться, что некоторые из этих лямбда Ит равны нулю.
Правильно? Давайте мы скажем, что мы можем считать, что лямбда Ита не равна нулю при нескольких первых И, при Е от 1 до К, и лямбда Ита равна нулю при И от К по 0. От 1 до Н. Давайте мы переставим наши базисные векторы так, чтобы все собственные значения вот этого фи большого, равные нулю, перешли в конец.
Ну и выберем теперь ортонормированный базис F1 и так далее, Fn. Так. Давайте я сначала выпишу эти векторы, а потом скажу, что они образуют ортонормированный базис. Значит, F это просто-напросто фи от Е делить на корень из лямбда Итого.
Если мы можем это сделать, то есть если лямбда Ит был не нулем, при Е от 1 до К, при Е большем К у нас такое дело не пройдет. Но давайте я скажу, что F и так далее, Fn, это будет просто ортонормированный базис в ортогональном дополнении уже к подпространству, порожденному уже выбранными векторами.
Давайте я поясню, почему у нас все получилось. Ну, во-первых, векторы фи от Е Итых, у нас были попарно-ортогональными. Значит, F1 и так далее, Fk, это получилась ортонормированная система векторов.
Пока лямбда Итые были не нулевыми, мы просто нормировали соответствующие векторы фи от Е Итых и получали ортонормированную систему. Ну, в частности, она линейно независима. Это означает, что в ортогональном дополнении, что у ортогонального дополнения к их линейной оболочке размерность будет ровно n-k, и мы в нем действительно можем выбрать ортонормированный базис.
Тогда размерность вот этой вот линейной оболочки, давайте я вот так вот скажу, равна k, и значит, можно действительно выбрать векторы, Fk плюс 1 и так далее, Fn, требуемым способом, чтобы они образовали ОНВ в ортогональном дополнении.
И при этом F, то есть вот система всех наших векторов, действительно получилась ортонормированным базисом в пространстве В. Это n, линейный n векторов, образующих ортонормированную систему.
Она линейно независима, и значит, раз она состоит из n векторов, она является ортонормированным базисом в нашем пространстве В. Итого, вот такой базис мы с вами выбрали. И этот базис хорош еще тем, что мы можем φ для каждого i выразить через наше F по следующей простой формуле.
φ это корень из λ на f . При всех i от 1 до n. Почему это так? Ну, при i от 1 до k это следует из нашего определения, правильно? Вот здесь вот буквально написана та же самая формула. При i меньше или равном k из определения.
А при i большем k... А что у нас выполняется при i большем k? Давайте смотреть. При i большем k у нас λi, собственное значение вот этого фи большого, равны 0. А значит, фи от ii равно 0.
Его длина нулевая, правильно? И значит, при i большем, чем k, фи от ii это нулевой вектор, как вектор нулевой длины. Ну и это действительно формально корень из 0 умножить на фи. Правильно?
Поэтому это у нас получилось так. Ну и теперь мы можем определить требуемые операторы. θ и ψ. Таким образом. Вот давайте я это графически нарисую. Вот у нас есть векторы e1, e2 и так далее, en.
Вот у нас есть векторы f1 и f2. f1, f2 и так далее, fn. А вот у нас есть векторы корень из λi на f , то есть это фи от e , правильно? Корень из λi f2 это фи от e2. Корень из λi fn это фи от en.
И давайте мы сейчас заставим, скажем, что оператор θ, тот, который должен быть ортогональным или унитарным, переводит каждый ei в f , а оператор ψ переводит каждый f в корень из λi на f , то есть в фи от e .
Значит, правда ли, что мы задали наши операторы однозначно? Давайте я пишу, определим. θ от e это f , ψ от f это корень из λi на f . Правда ли, что операторы заданы однозначно? Нет, но вот если я базисы уже выбрал.
Можем, но если мы эти базисы уже выбрали, вот мы сейчас выбрали и зафиксировали базисы ei и f , правильно? Тогда по этим базисам я операторы определил однозначно. Почему? Ну, потому что я их задал на базисе, правильно?
Я задал θ на базисе, а мы знаем, что оператор своими значениями на базисе определяется однозначно. Я задал ψ на другом, но тоже на базисе, правильно? И значит, он определяется однозначно.
Значит, эти соотношения задают θ и ψ однозначно. При этом я утверждаю, что это те самые операторы, которые нам нужны. Во-первых, θ переводит ортонормированный базис e в ортонормированный базис f.
Ну, а это у нас было одним из критериев ортогональности или унитарности оператора. Значит, θ ортогональный или унитарный. Во-вторых, ψ переводит векторы f и t в кратное им. То есть на самом деле ψ, если мы запишем его матрицу в ортонормированном базисе f, то это будет просто-напросто диагональная матрица с корнями из λi на диагонали.
Правильно? Да. Раз он имеет диагональную матрицу в ортонормированном базисе с вещественными элементами на диагонали, то он самосопряжен. А раз все эти элементы еще и неотрицательны, то и он неотрицательен.
Правильно? Значит, это неотрицательный самосопряженный оператор. Ну и, наконец, в-третьих, фи. Это композиция. θ и ψ. Ибо фи от еi на каждом базисном векторе – это ψ от θ от еi. θ переводит еi в f , ψ переводит f в корень из λi на f , а это и было у нас фи от еi.
Поскольку линейный оператор задается своими значениями на базисе единственным образом, то из вот этих вот соотношений следует, что фи – это композиция ψ и т. И таким образом наша теорема доказана, мы полярное разложение предъявили.
Вот давайте сейчас сделаем перерыв на 5 минут, а затем еще несколько прокомментируем. Раз ко мне поступило уже два таких вопроса, то давайте я еще раз проясню один момент в доказательстве.
Значит, вот глядите. Мы с вами сказали, что у нашего оператора фи большое, которое мы выбрали вначале, некоторые собственные значения могут быть равны 0. Тогда вот при этих самых i мы знаем, что длина фи от еi – это корень из λ до i, то есть 0.
То есть фи от еi при вот таких больших i у нас будут нулевыми, правильно? И значит, когда мы пишем вот такую вот формулу, что фи от еi – это корень из λ до i на f . Это будет верно, в принципе, для любого вектора f .
Но нам нужно, чтобы наши все векторы f образовывали артнормированный базис. Поэтому мы сделали так. Мы выбрали для тех векторов, для которых можем, f нормированными фи . А потом, что мы сделали, по-другому сказать, это просто вот этот вот набор векторов, f , f и так далее, f , мы дополнили до ортонормированного базиса всего пространства.
Это была ортонормированная система, и мы знаем, что любую такую систему до ортонормированного базиса дополнить можно. Так что вот мы выбираем f и t так, чтобы они удовлетворяли нашему тождеству, как только λ и t не нулевые, а дальше просто, чтобы они все вместе образовали ортонормированный базис.
Теорему мы с вами доказали. Давайте обсудим несколько вопросов, связанных с ними. Ну, первым делом, вот у нас в процессе доказательства появились важные объекты, которые даже имеют свои названия.
Полученные базисы e и f, которые мы с вами здесь определили, то есть e состоят из собственных векторов φ со звездой большого, а f это то, куда они, по сути дела, переходят при нашей ортогональной составляющей нашего преобразования.
Эти вот два базиса называются сингулярными базисами оператора φ. Ну, а числа, которые у нас тут тоже появились, корни из λ и t, называются его сингулярными числами. И нетрудно понять, что вот эти вот самые сингулярные числа определены однозначно.
То есть для данного оператора φ любое полярное разложение будет обладать полярным числом. Кто такие корни из λ и t? Это на самом деле собственные значения нашей самосопряженной составляющей, нашего оператора φ, правильно?
Вот эти вот сингулярные числа, эти собственные значения определены однозначно по оператору φ. Корни из λ и t, то есть собственные значения φ, определены однозначно. Базисы e и f, в принципе, могут быть определенными, неоднозначно, хотя бы потому, что если у вас есть диагонализация, что вы диагонализовать один и тот же оператор можете в разных базисах.
Если, например, φ будет тождественным, то годится вообще любой арт-нормированный базис, правильно? Так что базисы определены неоднозначно. Однако в качестве упражнения я могу предложить доказать такое.
Если ваш оператор φ не вырожден, то операторы φ и θ также определены однозначно. То есть у этого оператора φ существует единственное полярное разложение, единственное представление его в виде произведения неотрицательного самосопряженного и ортогонального или унитарного оператора.
То есть какими бы базисами вы не пользовались, или если вы возьмете полярное разложение какими-то другими методами, все равно вы получите ровно те же операторы θ и ψ, как у нас должно было быть.
А если φ вырожден, останется ли это так? Почему нет? Потому что мы можем вот эти вот векторы f, правильно? У нас появятся среди лямбдаитых нули. И вот эти вот векторы f ортонормированный базис в каком-то пространстве мы сможем выбирать разными способами, даже в одномерном пространстве ортонормированный базис и то выбирается двумя способами, правильно?
А если оно будет больше, чем одномерным, то и бесконечным количеством способов. И это уж как минимум приведет вас к разным операторам θ, правильно? Потому что те же самые яиты будут переходить уже в другие f.
Так что это упражнение уже не работает, если φ будет вырожден. Следующее замечание. Какая-то у нас в полярном разложении наблюдается асимметрия. Почему мы ставим не отрицательный самосопряженный именно слева, а ортогональный или же унитарный?
И ортогональный именно справа. Как вы думаете, обязательно ли существует второе полярное разложение в другую сторону? Абсолютно верно. Замечание следующее. Разложение вида φ равно θ на ψ с теми же условиями, да?
θ – это ортогональный. Или унитарный. А ψ – это не отрицательный самосопряженный. Такое разложение также всегда существует. Его можно получить разными способами, но в частности вот ровно так, как сказали.
Если вы рассмотрите каноническое полярное разложение оператора φ со звездой, если φ со звездой – это ψ на θ, то оператор φ, то есть φ с двумя звездами, будет представляться в виде произведения сопряженных к этим двум, то есть θ со звездой на ψ со звездой, правильно?
И при этом θ со звездой, как обратный к ортогональному или же унитарному, будет тоже ортогональным или унитарным, ψ со звездой будет совпадать с ψ, и, значит, тоже будет неотрицательным самосопряженным.
Значит, вот такое второе полярное разложение также всегда существует. Ну, а в случае, если φ не вырождено, оно, естественно, будет также единственным. Потому что из одного разложения всегда можно получить другое.
Еще одно замечание. Как? Как эту теорему можно сформулировать, если мы будем работать не с операторами, а с матрицами? Давайте мы рассмотрим какой-нибудь ортонормированный базис, E и F у нас уже были, поэтому давайте я назову его G, и рассмотрю матрицу φ в этом базисе, это будет матрица А.
Ну, поскольку φ у нас был произвольным оператором, то А оказывается произвольной матрицей, правильно? Значит, тогда наша теорема говорит, что любая матрица А над R или над C, правильно, представляется в виде А равно B умножить на C, где B и C – это матрицы в ортонормированном базисе, соответственно, неотрицательного самосопряженного оператора и, соответственно, ортогонального или унитарного.
То есть B – это симметричная или эрмитовая матрица с неотрицательными собственными значениями, ну, а C – это ортогональная и унитарная. Или унитарная матрица. Кроме того, поскольку B – это матрица самосопряженного оператора, то мы с вами можем этот самосопряженный оператор привести в ортонормированном базисе к диагональному виду.
Значит, более того, значит, матрицу B мы можем заменой ортонормированного базиса, представить вот в таком вот виде, где S – это ортогональная или унитарная матрица, а D – это уже диагональная матрица, у которой собственные значения, то есть элементы на диагонали, неотрицательны. Правильно?
Давайте я на соседнюю доску перейду, чтобы получить, что мы в результате получили. Итого, значит, любая матрица, квадратная, естественно, над R или над C, представляется вот в каком виде.
А – это S минус 1 на D на S и умножить на C. Ну, вот давайте мы эти матрицы, которые у нас вокруг D, обозначим через U1 и U2. Итого у нас получилось вот какое разложение. Это U1 на D на U2, где UiT.
Ну, кто это были такие? Матрица S была ортогональной или унитарной. Ее обратная тоже, правильно? Здесь у нас было произведение двух ортогональных или унитарных матриц, то есть тоже ортогональная или унитарная матрица.
Итого UiT – это ортогональная или унитарная матрица, а D – это диагональная матрица с неотрицательными элементами. Значит, вот такое разложение произвольной матрицы мы с вами получили, что любую квадратную матрицу можно в таком виде представить.
Такое разложение называется сингулярным разложением матрицы А. Ну, и давайте я уже этого не буду доказывать, но сообщу для справки. Доказать это утверждение можно на самом деле примерно аналогичным образом.
Значит, на самом деле, сингулярное разложение существует для любой, даже прямоугольной матрицы. Матрицы А размера n на k, но все равно над r или c. Только как оно выглядит? Ведь что нам тут может оказаться непонятным?
Что такое D, правильно? У1 и У2 остаются на месте. У1 – это ортогональная или унитарная матрица размера уже будет n на n. У2 – это будет ортогональная или унитарная матрица размера k на k.
А вот здесь у нас в серединке будет стоять D, которая будет уже прямоугольной матрицей, размера n на k, и все равно диагональной, в том смысле, что единственные ненулевые элементы в ней стоят по диагонали, идущей из левого верхнего угла.
Ну, где уж эта диагональ закончится, зависит от размеров матрицы. Может быть, она закончится на нижнем краю матрицы, может быть, она закончится на правом, если матрица более высокая, чем широкая, правильно?
Вот такое вот сингулярное разложение все равно существует. Ну, λ и t больше или равно 0. Желающие, опять же таки, могут понять, как либо то доказательство, которое мы сказали, адаптировать для вот этого случая, либо просто само полярное разложение применить, чтобы доказать и вот этот вот факт тоже.
Ну и на самом деле, если мы внимательно посмотрим, то мы увидим, конечно же, непосредственную связь вот этих вот матриц U1 и U2 с нашими сингулярными базисами, которые мы определили. Желающие, опять же таки, могут это понять.
Так, а мы с вами движемся дальше. Про операторы в Евклидовом или в Ормитовом пространстве мы сказали. Достаточно. Мы обсудили два основных типа. И обратите внимание, значит, вот мы поняли, как любой оператор представить в виде произведения вот таких вот двух.
Тут уже, наверное, понятно, что понятие сопряженного преобразования нам очень сильно помогло. Ну и в заключение нам нужно с вами поработать, раз уж мы много чего сказали про оператора на наших Евклидовых и Ормитовых пространствах.
Но нужно немножко поработать с квадратичными формами на Евклидовом или Ормитовом пространствах. Здесь ситуация очень похожая. На самом деле мы просто про них более-менее все уже знаем.
Нам осталось это понять. Итак, пусть V – это Евклидово или Ормитово пространство. Давайте мы опять же таки положим тета, равное двум случая Евклидово пространство и трем вторым случая Ормитово пространство.
И пусть у нас B – это какая-то теталинейная форма. А точнее давайте я сразу скажу, что это либо симметричная билинейная форма, либо Ормитово полуторалинейная. Или форма на V. В зависимости от того, работаем мы с Евклидовым или Ормитовым пространствами.
Тогда, как мы с вами знаем, вот эта вот самая теталинейная форма единственным образом может быть представлена как в виде f от O . То есть, напоминаю, f от U на V, где фи – это линейный оператор на V.
Напоминаю, что у нас было взаимооднозначное соответствие между операторами и теталинейными формами. А условие симметричности или Ормитовости, что нам говорит, не совсем. Мы же все-таки, вот глядите, мы по любой нашей теталинейной форме можем восстановить единственным образом этот оператор фи.
Правильно? При этом, мы знаем, что наша форма обладает каким-то свойством, симметричное или Ормитово. Это значит, что оператор фи должен обладать каким-то свойством. Но давайте я это повторю, раз это вызывает такие затруднения, причем за сегодняшний день, во второй раз.
Значит, B, симметричное или Ормитово, означает ровно то, что оператор фи самосопряженный. Давайте мы это с вами проверим. Что означает, что B симметричное или Ормитово? В любом случае, это означает, что B от UV, это B от VU сопряженное.
Что такое B от UV? Это скалярное произведение фи от U на V. А здесь у нас написано, фи от V на U сопряженное. Но мы с вами помним, что скалярное произведение, оно тоже симметричное в Евклидовом случае, или Ормитово в Ормитовом случае.
Поэтому здесь это сопряжение можно снять, переставив наши сомножители, правильно? Здесь у нас написано то же самое, что U на фи от V. Ну и мы с вами получили, что фи от U на V равно U на фи от V.
Это и означает, что фи является сопряженным сам к себе, то есть он является самосопряженным. И таким образом, любой, таким образом, любой квадратичной форме на Евклидовом пространстве или Эрмитовой квадратичной форме на Эрмитовом пространстве, если мы возьмем такую форму, она же у нас, как мы знаем, однозначно соответствует полярной к ней теталинейной форме, правильно?
То есть вот любой такой квадратичной форме соответствует единственный оператор фи, такой, что Q от V это B от V V, то есть нам нужно в нашу формулу подставить U равное V. Это фи от V на V.
Ну и при этом, при этом я напоминаю, что в любом орто-нормированном базе СЕ, если фи имела матрицу А, то Q, или что то же самое В, в этом базисе будет иметь матрицу А транспонированная. Мы с вами это тоже уже выводили.
Ну а теперь вот мы вспомнили достаточно для того, чтобы быстро доказать следующую теорему. Пусть V это Евклидово или Эрмитово пространство, а Q это на Евклидовом пространстве будет квадратичная форма, а на Эрмитовом пространстве будет Эрмитово квадратичная форма.
Тогда существует орто-нормированный базис Е, такой, что Q в этом базисе Е имеет диагональный вид, но разумеется мы с вами помним, что матрица квадратичной формы всегда Эрмитова, то есть ее диагональные элементы всегда вещественные.
А что это за теорема? Мы же такое уже доказывали с вами. Мы в свое время доказывали, что любая квадратичная форма приводится к диагональному виду, правильно? Чем эта теорема лучше? Тем, что базис там у нас искался произвольным абсолютно верно, а здесь у нас базис именно орто-нормированный.
И это гораздо более сильное условие, то есть эта теорема на самом деле гораздо более сильная, чем теорема Лагранжа о просто приведении квадратичной формы к диагональному виду. Я забыл сказать название.
Этот процесс опять же таки называется приведение квадратичной формы главным осям. Вот этот базис Е и будет задавать наши главные ося. Мы говорим, что квадратичная форма приводится к виду суммы квадратов с коэффициентами, правильно?
Не только в каком-то базисе, а и в орто-нормированном базисе. Ну, доказательство теперь уже совсем простое, граждане. Давайте мы воспользуемся нашим воспоминанием и выберем этот самый самосопряженный оператор Фи, где Фи это самосопряженный оператор.
Мы с вами знаем, что самосопряженный оператор-то приводится к диагональному виду в орто-нормированном базисе, правильно? Тогда существует орто-нормированный базис такой, что Фи имеет в этом базисе диагональную матрицу с вещественными элементами на диагонали.
Ну и поскольку Е это именно орто-нормированный базис, то мы можем воспользоваться связью между матрицами нашей формы и нашего оператора. Мы с вами знаем, что эта связь работает в любом орто-нормированном базисе.
Ку имеет в этом базисе ну просто ту же самую матрицу. Формально ее нужно транспонировать, это играет некоторую роль в эрмитовом пространстве, но для диагональной матрицы это, конечно же, неважно.
И таким образом теорема уже доказана. Еще одна теорема выглядящая на первой взгляд более сильно, хотя на самом деле мы сейчас скажем, что это просто переформулировка той теоремы. Давайте я сначала ее докажу, а потом ту теорему прокомментирую.
О приведении двух квадратичных форм. Двух квадратичных форм, но где? Итак, пусть В это просто линейное пространство над R, или над C. Я не говорю никакой евклидовой или эрмитовой структуры, я просто говорю, что это линейное пространство над R и над C.
А Q1, Q2 это две квадратичных формы в случае, когда мы говорим про R, или эрмитовых квадратичных формы, когда мы говорим про C. Квадратичных формы, причем хотя бы одна из них положительно определяется.
Внимание, это важное условие. Тогда В существует базис Е, такой, что обе формы имеют в Е диагональные матрицы. Любые две квадратичных формы, одна из которых положительно определена, мы можем диагонализовать одновременно.
Ну, правда, в каком-то пространстве над R или над C. Как я уже сказал, это, по сути дела, та же самая теорема, что и предыдущая. Давайте мы это увидим. Пусть, например, для определенности Q1 положительно определена.
Мы сказали, что хотя бы одна из них. Пусть Q1 положительно определена. Тогда можно рассмотреть полярную к ней билинейную или полуторалинейную форму, форму B1, и задать на В скалярное произведение с помощью нее.
Давайте мы скажем, что вот эта вот самая форма задает нам скалярное произведение. Поскольку Q1 была положительно определена, получится Евклидово или Эрмитово пространство. В этом же пространстве Евклидовом или Эрмитовом существует ортонормированный базис E, который диагонализует форму Q2.
Q2 в этом ортонормированном базисе будет иметь матрицу диагональную. Правильно? Ну, а какую матрицу будет иметь в этом базисе Q1? Это же ортонормированный базис. Правильно? А тогда форму, задающую скалярное произведение, в этом базисе будет иметь матрицу грамма этого базиса, то есть единичную матрицу.
Значит, она тоже получилась в частности диагональной. Правильно? Вот мы и предъявили нужный нам базис. Таким образом, эта теорема уже тоже доказана. Давайте мы сделаем пару замечаний по поводу этих теорем.
Замечание первое. Когда мы с вами доказывали теорему Гранжа, о том, что квадратичная форма приводится к диагональному виду, приводится к сумме квадратов с коэффициентами, мы говорили, что коэффициенты при этих квадратах могут очень широко варьироваться. Правильно?
Они там могут получаться разными. На самом деле, если мы приводим квадратичную форму главным осям, то элементы на диагонали определены однозначно. При приведении к главным осям диагональные элементы λ1 и так далее, λn определены однозначно. Почему?
Давайте мы вернемся к нашему доказательству, как мы это делали. Мы взяли нашу форму и сопоставили ей оператор, самосопряженный оператор φ. Если наша форма Q привелась в каком-то ортонормированном базисе к диагональному виду, давайте мы его обозначим через А, то и оператор φ в этом ортонормированном базисе привелся к той же самой матрице.
Он привелся к матрице А транспонированной, которая равна А. И значит, λ и t это его собственные значения. В форме Q у нас соответствует самосопряженный оператор φ, и когда мы приводим к главным осям нашу форму, то обязательно на диагонали получится собственное значение этого оператора.
Ничего другого получиться не может. Замечание второе. Я уж, извините, потрачу еще пару минут. Во второй теореме может возникнуть вопрос, зачем нам положительная определенность? Что за странные условия? Наверное, эта теорема должна работать и в любом случае. Правильно?
Ответ. Это неправда. Вторая теорема не обязательно верна, если формы не положительно определены. Давайте мы приведем пример. Даже в евклидовом пространстве, в ормитовом пространстве он тоже будет работать.
Давайте мы зададим две формы вот какими матрицами. Одна форма уже диагональна с элементами 1 и минус 1 на диагонали. Q2 будет иметь вот такую вот матрицу. Я утверждаю, что вот такие матрицы одновременно диагонализировать нельзя. Предположим, что можно, что в каком-то базисе Q1, в каком-то базисе F привелась к диагональному виду λ1, λ2, а Q2 в каком-то базисе F привелась к какому-то виду μ1, μ2, где λi и μi естественно не были полевые, потому что наши формы были не выжженные.
Тогда если я возьму форму, да, но заметим, напоминаю, что λi и μi еще и вещественные, правильно? Потому что формы должны быть у нас эрмитовыми. Если мы работаем в комплексном пространстве. Тогда мы с вами можем взять форму μ1Q1 минус λ1Q2 и эта форма окажется вырожденной, потому что у нее матрица будет тоже диагональной и на первом диагональном месте будет стоять ноль, правильно?
Однако, если мы возьмем матрицу этой формы в исходном базисе, давайте посмотрим, что у нас получится. У нас получится μ1 минус μ1 на диагонали здесь и λ1 λ1 на побочной диагонали. И определитель этой матрицы это минус μ12 минус λ12.
Это строго отрицательное число, потому что λ и μ были не нулевыми. Это невозможно. Вот такая форма не может быть вырожденной, а значит, наши формы нельзя одновременно привести к диагональному виду.
Поэтому для этой теоремы условие положительной определенности на самом деле существенно. И мы видели, как оно работает. Оно нам дает возможность ввести структуру Евклидова или Эрмитова в пространство.
