Добрый день, извините за опоздание.
Как я и обещал, мы начинаем материал второго семестра.
Первую тему мы, я надеюсь, пройдем.
И если останется время, то может быть какой-нибудь интересный дополнительный материал у нас в конце.
В конце лекции Е, не сегодняшней, естественно, будет.
Ну а пока что давайте вот про это.
Итак, мы возвращаемся на базе того, что мы с вами знаем, к теме многочлены.
Мы с вами уже обсуждали многочлены с коэффициентами из Р, с вещественными коэффициентами.
Сейчас хочется ввести и понять, как с ними работать многочлены над произвольным полем.
Ну мы даже может быть что-то большее сделаем, но некоторые свойства будут выполнены не всегда, но над полем будут.
Какие тут есть проблемы? Давайте я их сразу обозначу, почему мы вот тут будем делать то, что мы будем делать.
Когда мы с вами говорили про многочлены над вещественными числами,
многочлены над R мы их с вами определяли как функции.
Ну вот скажем многочлен от одной переменной, да, из R в R.
Ну и мы доказывали, напоминаю, что несократимая запись у каждого многочлена единственна.
Если определять многочлены как функции над другими полями, то могут возникнуть проблемы.
И вот давайте я сразу приведу пример.
Если работать над полем FP, но напоминаю, что это просто поле ZP,
то многочлен XP этой минус X будет принимать на FP лишь нулевые значения.
Это у нас вот малая теорема фирма говорит, которую мы как раз доказали, правильно?
И если мы его будем рассматривать как функцию, то это будет та же самая функция, что и 0.
Однако в силу многих причин нам этого не хочется.
Нам хочется различать вот этот многочлен от нуля.
Ну причины таковы, что вот если мы работаем над FP, то он принимает только нулевые значения, вот этот многочлен.
Если мы расширим это поле, мы же с вами уже говорили, что у поля можно взять большее поле, над поле, правильно?
То это свойство уже перестанет выполняться, и нам хочется уметь рассматривать вот этот многочлен как какой-то другой.
Ну а я предупреждаю, что через некоторое время мы начнем в многочлены не только числа, но и другие объекты.
Подставлять в частности линейные операторы, линейные преобразования.
Вот, поэтому такие многочлены стоит различать.
И значит, что у нас практически нет другого выхода, кроме как определять многочлен не как функцию откуда-то куда-то,
а как просто вот такую формальную запись.
Тумма степеней х с некоторыми коэффициентами.
И вот эту самую формалистику мы с вами сейчас и наведем для того, чтобы увидеть, что с ней все работает.
Так вот, мы начинаем определять многочлен как формальную запись, и вот я предлагаю, чтобы хранить это в голове,
для того, чтобы стало понятно откуда тут вот в этом определении, что берется.
Итак, определение.
Давайте мы так, то пусть к это пока что коммутативное кольцо.
Мы начинаем с определения не над полем, а над коммутативным кольцом, потом мы проговорим, что будет работать над полем, что не только.
Тогда многочлен над К мы определяем как, сейчас я сначала напишу слова, а потом объясню их смысл.
Фенитная вот эта сторона объясню, последовательность С0, С1, С2 и так далее.
Бесконечная последовательность, где все элементы ее принадлежат к кольцу.
Что такое фенитность? Фенитность означает, что начиная с некоторого номера, все эти элементы равны нулю.
То есть, говоря грубым языком мотона, существует n большое, такое, что для любого n, начиная с него, ценная равно нулю.
Но это n большое нефиксировано, главное, чтобы оно существовало.
Чтобы связать это с тем, что мы говорили, достаточно сказать, что С0, С1, С2 и так далее, это, естественно, будет просто-напросто последовательность коэффициентов нашего многочлена.
У нас пока нет никакой буквы Х, мы не знаем, что это такое, но мы ее через некоторое время на самом-то деле введем.
Так вот, если мы определили, что такое многочлен натка, множество тех многочленов натка обозначается вот таким вот облотом.
Многочлены от одной переменной, про многочлены от многих переменных мы еще немного поговорим.
Ну и дальше, естественно, на этом множестве определяются следующие операции.
Во-первых, пусть у нас есть два многочлена P и Q, P это последовательность из Pитых, Q это последовательность из Куитых.
Индексы начинаются, напоминаю, с нуля.
Тогда, чтобы их сложить, нам нужно просто эти последовательности сложить по коэффициентам, не перемножить, а сложить по коэффициентам.
Давайте мы сразу скажем, ясно, что P плюс Q это тоже многочлен.
Что нам нужно проверить для того, почему это утверждение хоть чуть-чуть нетривиально?
Нужно проверить финитность, естественно, правильно?
И финитность выполняется, если эти элементы равны нулю, начиная с м-того места, а эти нулю с м-того, то с максимального из них ноль появляется у всех, правильно?
Давайте теперь для тех же двух многочленов P и Q определим их произведение.
Давайте я так напишу.
PQ я определю как многочлен, то есть как последовательность с элементами R и T, где RKT это вот что такое.
Эта сумма по всем I и J таким, что I плюс J равно K на кузыше.
Ну знакомые с обычными многочленами понимают, что их коэффициент, что многочлены перемножаются именно так, правильно?
Что коэффициенты произведения обычных двух многочленов так и выглядят.
Этот многочлен, ну точнее эта последовательность, давайте мы пока скажем, мы пока не знаем, что это многочлен.
Эта последовательность тоже финитна.
Ну просто если PIT равны нулю при I больше N, извините, QIT равны нулю, QGIT равны нулю при J больше чем M, то RKT,
еще раз перепишу, сумма по всем I плюс J равна K, PIT, NUGIT, равно нулю при K чем, что?
Даже много.
K больше чем просто, M плюс N.
Ну почему? Если сумма I и J больше чем M плюс N, то или I больше M, или J больше чем N, правильно?
Одно из двух обязательно выполнится, ну значит соответствующий элемент в произведении будет равен нулю.
То есть вот каждое такое произведение по отдельности у нас окажется нулевым.
Ну и это значит, что дальше определенное произведение действительно многочленное.
Так, ну на самом деле мы еще можем определить третье действие для того, чтобы нам дальше легче было.
Оно в некотором смысле частный случай второго, но давайте мы это сделаем так.
Значит, давайте мы выясним третье действие.
Замечание очень простое.
Если P или PIT маленькое, а затем нули, то как выглядит многочлен тупу?
У нас в каждой такой скобке будет участвовать только P0, равное P, правильно?
А все остальные слагаемые будут нулями.
Ну и соответственно RKT это будет P0 на Q уже KT, правда?
Потому что сумма коэффициентов должна быть равна K.
Поэтому PQ будет просто PQ0, PQ1, PQ2 и так далее.
То есть Q по-элементно подержается на P.
Так, замечательно, операции мы с вами определили.
Теперь нам нужно проверить, что то, что мы определили, это достаточно осмысленный объект.
И поэтому давайте мы с вами докажем, что то, что у нас получилось, это коммутативное кольцо.
Так, ну что нам нужно проверить первым делом?
Во-первых, давайте мы его сразу как-нибудь обозначим через L, для того, чтобы много раз это не писать.
Итак, во-первых, свидетельное сложение, это абелевая группа, но это более-менее очевидно.
Потому что сложение у нас происходит по компонентно наших последовательностей.
В каждой компоненте у нас живут элементы кольца, то есть уже абелевые группы.
Ну и, соответственно, естественно, то, что у нас получилось, тоже абелева группа.
Ассоциативность и футативность очевидны, потому что они по компонентно.
Правильно?
Футативность и коммутативность очевидны.
А нулевой многочлен, это кто такой?
Это просто последовательность из нулей, правильно?
Давайте я вот так вот для ясности напишу.
Ну и обратный по сложению многочлену с коэффициентами ПИТ,
кем нужно сложить, чтобы получить нулевую последовательность,
это, естественно, многочлен с коэффициентами минус ПИТ, правильно?
Так что абелевая группа у нас получилась достаточно простая.
Дальше относительно умножения нам нужно проверить, во-первых, ассоциативность,
а во-вторых, что еще?
Дистрибутивность, естественно, умножение относительно сложения, правильно?
Давайте сначала проверим более интересный факт.
Ассоциативность умножения.
Ну давайте проверять.
Пусть П это многочлен с элементами ПИТ,
Q это многочлен с элементами QGT,
R это многочлен с элементами RKT.
Так давайте посмотрим, что такое PQ на R.
Это некоторый многочлен S с элементами,
ну давайте, SLT у нас будет,
где, ну вот давайте я для наглядности напишу так,
что такое SLT?
Это сумма по всем T плюс K равным L,
T это у нас будет номер коэффициента в многочлене PQ,
который я в твоей букве означать не хочу, поэтому я напишу так,
PQ это умножить на RKT,
PQ это этот коэффициент, этот элемент в последовательности,
вот этой вот соответствующей многочлену PQ.
Ну и если мы это раскроем,
у нас получится, значит, сумма по T плюс K равным L,
раскрываем коэффициент PQ,
сумма по I плюс G равным T,
PITQGT и RKT у нас осталось, правильно?
Ну и что это такое?
Это на самом деле сумма просто по всем тройкам индексов I, G и K,
таким, что их сумма равна L, правильно?
Если мы такую тройку возьмем,
только такие тройки у нас и будут участвовать,
ну и если мы такую тройку возьмем,
то она будет участвовать ровно один раз,
когда T равно I плюс G, правильно, вот в этой сумме?
Значит, это просто сумма по всем тройкам индексов
вот таким вот PITQGT RKT.
Ну, поскольку мы получили вот такое симметричное выражение,
то ясно, что коэффициенты PQR будут равны ровно тому же,
равны тем же выражениям просто из симметрии.
Ну и значит, ассоциативность умножения мы с вами доказали.
Как ни перемножай, все равно получится то, что нам нужно.
В смысле одно и то же.
Так, ну и наконец, дистрибутивность.
Умножение относительно сложения.
Ну, это еще более простой факт, на самом деле.
Мы хотим доказать, что P плюс Q на R
это то же самое, что PR плюс QR.
Ну, давайте вот мы левую часть обозначим опять же таки через S,
а PQR обозначим так же, как в предыдущем пункте.
Тогда что за факт с L у нас будет?
Эта сумма по I плюс K равным L.
Я должен взять PQR и должен взять коэффициент PQR.
По I, правильно? То есть по I plus QI.
Ну, эту сумму можно разделить на две.
Одна соответствующая P, другая соответствующая Q.
PITRKT плюс такая же сумма.
QITRKT.
Ну, а это есть... давайте уж я так и...
PRLT плюс QRLT.
Вот, и таким образом у нас вверждение уже доказано.
Практически потому что мы с вами предполагали,
когда мы говорили о кольцах, что у нас все кольца будут с единицей.
Давайте я допишу, что оно с единицей.
Вот вверждение.
А кто такая единица?
Кто такой нейтральный элемент по умножению будет у нас в нашем кольце?
Ну, это последовательность должна быть, правильно?
1 0 0 0 0. Вот из этой формулы это сразу следует, правильно?
У нас P0 0 0 умножается на любой многочлен умножением всех коэффициентов на P.
Значит, если я в качестве P возьму единица, то...
Ну, и это согласуется, естественно, с нашей интуиции.
Единица у нас тоже есть.
Вот мы наше утверждение и доказали.
Так, у нас, конечно, прошло 25 минут от лекции.
Так, будем мы устраивать перерыв или как?
Ну, давайте дальше.
Хорошо.
Итак, мы уже получили кольцо многочленов.
Вот давайте я сразу сделаю замечание.
Вот те многочлены вида P и куча нулей
можно назвать, и мы их будем называть,
константными или постоянными.
А в принципе, никто нам не мешает
отождествить что элементами
исходного кольца K, то есть вот этот многочлен отождествить
просто с элементом P из K,
потому что операции на них действуют
ровно так же, как на элементы K.
Но совсем научным языком я хочу сказать,
что они образуют под кольцо изоморфное K.
Ну, давайте мы на всякий случай это хотя бы в уме проверим.
Если мы два таких многочленов сложим,
то получится такой же многочлен того же вида,
соответствующий сумме элементов, правильно?
Ну и для произведения тоже это следует
из той же формулы, которую я уже выписал, правильно?
Если один такой умножается на другой,
то P с кучей нулей умножается на Q с кучей нулей,
то получается PQ с кучей нулей.
И значит, произведение таких элементов
работает тоже так же, как и в кольце K.
Знаете, вот это у нас получилось под кольцо изоморфное K.
В случае, если K это поле,
то это будет, естественно, под поле изоморфное K,
потому что это под кольцо, являющееся полем.
Так, теперь мы готовы сказать, кто такой И.
Вот у нас там даже в обозначении написано K от X, правильно?
Готовы сказать, кто такой X.
Это просто вот обозначение для фиксированного многочлена.
Через два я буду обозначать последовательность.
А скажите мне сами, какую?
Конечно же, мы же говорим, что вот эта последовательность
это последовательность коэффициентов нашего многочлена, правильно?
Какие коэффициенты у многочлена X?
0 на X нулевой плюс 1 на X первый плюс 0 на X второй и так далее, правильно?
Через X мы, согласно этой логике, обязаны обозначить вот такой вот многочлен.
Ну тогда сразу заметим, что если мы этот X начнем возводить степень, то что получится?
Вот что будет, если я X возведу в квадрат?
Чтобы получить какой-то не нулевой коэффициент, не нулевой элемент последовательности
при перемножении этого X на себя, я должен...
Ну вот, где у меня ближайшая формула для произведения?
Вот такой вот формуле, например, перемножить два не нулевых коэффициента.
А у нас не нулевой коэффициент, он вот только здесь стоит, правильно?
В итоге у нас эта еница сдвинется на 1 вправо, и X квадрат будет вот таким вот.
Ну и аналогично мы получаем, что X в N это многочлен, в котором еница стоит на месте N.
Напоминаю, что нумерация начинается с 0, то есть здесь нулевой коэффициент,
нулевой коэффициент в первой, и так далее. Возведет N коэффициент, N элемент последовательности,
и в нем стоит единица.
Ну если мы будем так дальше перемножать, то еница будет продолжать просто сдвигаться вправо.
Ну и таким образом, после введенных нами обозначений, еще раз глядите,
мы те константные многочлены, многочлены вот такого вида, отождествляем с элементами кольца K,
потому что операции над ними происходят такие же, как над кольцом K.
Мы ввели обозначение вот эти вот X в N, ну и таким образом, каждый многочлен,
давайте вот я так и напишу, любой многочлен.
Так, здесь еще видно, что всем, да, P имеющий, ну то есть вот эта вот последовательность P и T,
можно на самом деле расписать как тумба P i больше или равном нуля P i T на х в итой 10.
Ну потому что, глядите, х в итой, ну х ноликовый мы предполагаем, что это единица, естественно, правильно?
Х в итой имеет конечную единицу на нитом месте, P i T я умножаю на х в итой,
получаю последовательность, в которой на итом месте стоит P i T,
когда я все это сложу, то как раз и получится наша последовательность.
Формально здесь, конечно, написана бесконечная сумма, но, естественно, я имею право сказать, что эта сумма конечна,
потому что наша последовательность финитна, правильно?
Последовательность финитна, значит, вот здесь я могу до суммы P i от нуля до n, вот это вот самое, P i T х в итой написать,
n это число вот ровно то из определения, что все коэффициенты, все элементы нашей последовательности P i T
с номерами больше, чем n, равны нулю, n из определений.
Итак, мы с вами получили, давайте я вот сюда перейду, давайте вот я на всякий случай это подчеркну,
это следует непосредственно из того, что я написал, но подчеркнуть это стоит.
Это вот у нас звездочка.
Итак, любой многочлен в нашем кольце единственным образом представляется
в виде звездочка.
Единственным, ну потому что вот каждое такое представление соответствует последовательности коэффициентов, правильно?
Если я хоть какие-нибудь коэффициенты возьму другие, то получится просто другая последовательность,
то есть другой элемент нашего кольца, другой многочлен.
Мы пришли, по сути дела, к тому же самому факту, который, как мы в начале замечали,
не работает для многочленов с каждым на ДФП, да?
Сейчас у нас каждый многочлен имеет единственную несократимую запись, вот она по сути дела,
имеет единственное разложение по степеням X.
Ну и дальше вот ровно с этими многочленами мы с вами и будем работать.
Итак, давайте двигаться дальше.
Нам начинают становиться нужными какие-то свойства кольца K.
Полезное и на будущее тоже определение.
Пусть K это коммутативное кольцо,
тогда оно называется целостным или еще его называют область целостности,
областью целостности.
Если выполняется вот что, у любых не нулевых его элементов,
давайте я это вот так вот напишу, не нулевое произведение.
Ну то есть если произведение двух элементов нулевое,
то и один из этих элементов обязан быть нулем.
Ну то есть вот скажем, давайте немножко обсудим.
А Z целостное кольцо? Разумеется да.
А вот скажем Z5? Нет, потому что там есть двойка и тройка,
правильно произведение, то есть ZN уже будет не целостным кольцом,
как только N непростое.
Замечание Z целостное, ZN целостное лишь при простом N.
Так, ну и еще одно замечание, которое достаточно очевидно,
но его проговорить стоит, потому что может быть оно не очевидно
без того, чтобы его сказать.
Оказывается в целостном кольце можно сокращать.
Если K целостное, и у нас есть три элемента этого кольца,
то из того, что AC равно BC, следует, что A равно B.
Извините, естественно, и C не равно нулю.
Следует, что A не равно B, то есть на любой не нулевой элемент можно сокращать.
Это вот свойство приближает наше целостное кольцо к полю, правильно,
в котором можно сокращать.
Почему это так?
Если AC равно BC, то мы можем все перенести в левую часть
и сказать, что A-B на C равно нулю.
Ну вот мы уже сказали, наше определение говорит, что если произведение
двух элементов к кольца равно нулю, то один из них равен нулю.
Но C мы предположили, нулю не равно.
Значит, A-B равно нулю.
Так что в целостном кольце можно производить такие сокращения.
Двигаемся дальше.
Возвращаясь к нашим многочленам.
Пусть у нас P, это какая-то последовательность коэффициентов,
ну то есть многочлен над K. K пока что произвольная.
Его тепень, как и раньше, это наибольшее И, такое, чтобы ИТ не равно нулю.
Она, естественно, как и раньше, обозначается через гегп.
Ну естественно, в этом определении стоит сделать,
что такое степень нулевого многочлена, потому что у него нет такого коэффициента.
Ну а, что такое максимум пустого множества элементов?
Минус бесконечность, чтобы при добавлении любого элемента получился.
Нам приходится определить степень нуля минус бесконечностью, как и раньше.
И теперь уже можем сформулировать стандартное утверждение про…
Пусть P и Q это многочлена над кольцом K.
Тогда, во-первых, степень P плюс Q не превосходит максимума из степени P и степени Q.
По сути дела, мы с вами этого уже поясняли.
Во-вторых, степень многочлена PQ не превосходит степени P плюс степени Q.
Ну и при этом, если K это целостное кольцо, то всегда во-втором неравенстве достигается R.
То есть степень PQ равна степени P плюс степень Q.
Так, ну давайте вот сюда вот перейдем.
Давайте вкратце повторим это доказательство.
Я тогда вот и продоваривал это, не записывая, потому что все равно пришло еще раз это писать.
Если, ну для доказательства первого неравенства, что степень P плюс Q не превосходит, достаточно сказать, что если N большое это максимальное из степени P и степени Q,
то PIT для любого I большего, чем N, PIT и QIT уже нули правильно, поскольку мы там выбирали максимальный номер ненулевого элемента.
Ну, значит PIT плюс QIT тоже ноль, то есть степень, мы и доказали, что степень P плюс Q не превосходит N большого,
потому что все коэффициенты этого P плюс Q с такими номерами, с номерами больше, чем N большое, равны нулю.
Аналогично во второй части вот это вот неравенство мы с вами уже доказали, правильно, по сути дела?
Мы как раз и говорили, что если у многочлена P все коэффициенты с номерами большими M равны нулю, а у Q с номерами большими, чем N, только там было наоборот,
то у этого многочлена будет с номерами большими, чем M плюс N, правильно?
Вот ровно тогда мы это неравенство и доказали.
Я тебе докажу, что в целостном кольце равенство это тоже несложно.
Значит, если P, это как обычно PIT, Q имеет последовательность кужитых, N это степень P, а M это степень Q,
то у многочлена PQ N плюс M-ный коэффициент, вот если мы вспомним, как бы доказывали неравенство,
N плюс M-ный коэффициент, в нем будет всего лишь одно не нулевое произведение,
в него будут входить либо произведение коэффициентов отсюда с номерами большими, чем N,
либо произведение коэффициентов отсюда с номерами большими, чем M,
либо единственное исключение PN на Q, на QQ, на QQ.
То есть вот так этому он и будет равен.
Но поскольку N и M это степени P и Q, то вот эти вот коэффициенты не нулевые.
А хоть скоро это так, то не нулевое и их произведение, правильно?
Вот здесь мы пользуемся целостностью.
Ну и соответственно, мы получили, что N плюс M-тый коэффициент многочлена PQ не ноль,
а N плюс M-тый коэффициент многочлена PQ не ноль.
Ну и соответственно, мы получили, что N плюс M-тый коэффициент многочлена PQ не ноль,
а все больше равны нулю.
Значит, степень PQ равна N плюс M.
И наше утверждение доказывает.
Естественно, все это доказательства второй части действуют в предположении,
что многочлены не нулевые. Если многочлен был бы ноль,
один из многочленов был бы нулевой, то понятно, что и произведение тоже было бы нулевым.
И равенство тоже выполнилось бы, потому что минус бесконечность плюс что угодно – это минус бесконечность.
Ну плюс что угодно конечность.
Естественно, наше соглашение таковы.
Ну и как следствие,
кроме того, что мы получили просто полезный аппарат степени,
мы доказали с вами следующую вещь.
Если K целостный,
то и кольцо многочленов над ним
тоже будет целостным.
Потому что мы с вами видим, что произведение,
если у нас есть два не нулевых многочлена PQ, их степень хотя бы ноль,
степень PQ тоже будет хотя бы ноль, он тоже не будет нулевым многочленом.
Правильно? Ну вот мы даже явно его не нулевой коэффициент предъявили.
Так что вот это будет так.
Ну и здесь, наверное,
стоит также сказать...
Ну ладно, давайте я попозже скажу про многочлены от многих переменных.
А сейчас мы с вами немножко переключимся.
Нет, давайте уж я сразу скажу.
Замечание.
Мы уже говорили о многочленах от нескольких переменных,
и естественно теперь можно определить
и кольца многочленов.
Вот несколько этих...
Ну то есть вот если я хочу определить многочлены, например,
от переменных X, Y, Z, что это будет такое?
Я сначала возьму многочлены от X.
Это у нас тоже коммутативное кольцо.
Значит над ним я могу взять многочлены от Y.
Это у нас опять получится коммутативное кольцо.
Над ним я могу взять кольцо многочленов от Z.
Ну и поскольку каждый многочлен от одной переменной, например,
единственным образом представляется в виде суммы мономов,
то и здесь будет точно так же.
Значит тогда аналогично
получится коммутативное кольцо.
Причем каждый многочлен, скажем, от X, Y, Z
имеет единственную запись, единственное представление
вида P равно сумма по I больше или равным нуля,
G больше или равным нулю, и K больше или равным нуля.
Соответственно вот X витой, Y вжитой, Z вкатой
умножить на какой-то коэффициент P с индексами I, G, K.
Ну просто потому что сначала мы его разложим по степеням Z,
и вот этими коэффициентами будут элементы из предыдущего кольца,
K от X, Y, правильно?
Каждый из тех мы разложим по степеням Y
и получим представление, где коэффициенты уже из K от X,
ну а те мы уже разложим по степеням X.
И в результате получим такую форму.
Ну и для N-переменных мы, естественно, можем определить
подобное понятие аналогичным образом.
Так, при этом давайте уж я сразу замечу,
коль скоро это следует из нашего доказанного факта.
При этом, если K целостное кольцо,
ну и в частности,
если K это поле,
то и кольцо многочленов от многих переменных тоже целостное.
Полем оно не будет, естественно, даже если K больше,
а вот целостным оно продолжит оставаться,
ну просто достаточно применить вот это вот следствие,
интеллировать его на каждое кольцо от большего количества переменных.
Так, замечательно.
Это первое замечание было у нас.
И второе замечание, которое я хочу сказать.
Как вы думаете, а что будет,
если мы откажемся от условия финитности последовательности?
В записи, вообще говоря, такой уже и не будет,
но вот какой объект у нас получится,
если мы будем рассматривать произвольные коэффициенты,
последовательности коэффициентов, которые не обязательно обрываются?
Формальные ряды, абсолютно верно.
У нас получится аналог многочлена, который не заканчивается,
у которого нет максимальной степени.
Но это получится формальный степенной ряд.
То есть мы каждый элемент вот этого полученного тоже кольца.
Нетрудно понять, что оно тоже коммунитивное кольцо.
Сможем формально представить себе,
как степенной ряд по степеням х
с этими вот сталыми коэффициентами.
Причем никаких вопросов о том,
сходится этот ряд, какие его аналитические свойства,
мы обсуждать вообще для произвольного кольца не можем.
Но вот такой формальный степенной ряд мы можем написать.
Если отказаться от условия финитности,
последовательности,
то получится, так оно и называется,
кольцо формальных степенных рядов натка.
Оно обозначается вот таким вот образом.
Я должен нарисовать две открывающих
и две закрывающих квадратных скобки.
Его элементы можно представлять себе,
это порой бывает удобно,
как ряды,
ряд соответствующий ПИТ,
удобно представлять себе таким же образом,
как сумму ПИТ на х вытой.
Но стоит понимать,
что тем не менее,
возможности таких представлений ограничены.
Мы не можем рассматривать бесконечную сумму таких элементов.
Это чисто формальная запись.
Мы не можем сказать,
что вот этот многочлен есть сумма бесконечного количества элементов нашего кольца,
П0, П1х, П2х2 и так далее.
Потому что бесконечные суммы, вообще говоря, у нас не определены.
Но это,
за вот эту сумму,
лишь формальная запись,
поэтому обращаться с ней надо с осторожностью.
Тем не менее, формальные степенные ряды, естественно, тоже бывают нужными.
И порой пригождаются.
Но мы сейчас говорим не о них многочленах.
Ну и вот соответственно,
следующий факт,
который я хочу сформулировать,
он как раз отличает многочлены от степенных рядов
и в некоторой степени поясняет, зачем нам вообще нужны многочлены.
Многочлены нужны обычно для того,
чтобы в них что-нибудь подставлять.
Ну, например, подставляя в веществе многочлен число,
получаем там порой, иногда находим его корень, правильно?
Вот. Подставлять мы будем не только числа.
Следующее утверждение
как раз определяет нам
в качестве утверждения,
а не определения пока.
Оно нам объясняет, что на самом деле такое
подстановка какого-то элемента многочлен.
Давайте мы на всякий случай...
Подождите, вот не утверждение пока.
Давайте еще одно замечательное дело.
Значит, если K это поле,
давайте мы, начиная с этого момента, будем работать над полем.
То, что у нас получилось,
это не только кольцо коммутативное,
а еще и коммутативная алгебра
на ткан.
Напоминаю, что алгебра
это кольцо, которое является одновременно
линейным пространством, правильно?
Над нашим полем.
В принципе, это замечание можно было сформулировать
и для произвольного кольца,
потому что существует понятие,
что такое алгебра над коммутативным кольцом,
но давайте мы сейчас этого делать не будем.
И поэтому сосредоточимся
на случае, когда K это поле.
Итак, вот говорю я, что далее
и везде K это поле.
В случае, когда K это поле,
вот я собираюсь сказать,
что означает подставить кого-нибудь
в многочлен из K от X.
Я вместо этого пишу следующий текст,
который я потом поясню.
Итак, пусть K это поле,
а A это некоторое
алгебра над этим полем, произвольная.
Сразу обращаю внимание,
не обязательно коммутативная.
Так, далее давайте выберем произвольный
элемент этой алгебры,
а маленькая это A,
а большой элемент A.
Я забыл дать еще одно определение,
я прошу прощения.
Давайте я его сейчас сюда вынесу,
и после этого мы уже сформулируем
наше утверждение.
Это определение, на самом деле,
мы с вами уже можем угадать,
но лучше все-таки этого не делать.
Поэтому давайте мы куда-нибудь
в сношке, может быть,
запишем тебе это определение.
У нас две алгебры над полем K.
Тогда отобраться из A в B
называется гомоморфизмом алгебр.
Если phi сохраняет операции,
ну давайте мы расшифруем,
что это такое.
Как обычно, сохраняет операции,
значит, что это означает?
Что, во-первых, это линейное отображение,
A и B являются линейными пространствами надка,
и, соответственно,
и это линейное отображение этих пространств.
Ну и заодно мы получаем,
что, коль скоро оно линейное отображение,
то в нашем случае,
оно линейное отображение,
то в наших алгебрах,
рассматриваемых как кольца,
оно сохраняет сложение,
правильно? Сложение это там одно и то же.
Ну и, во-вторых,
phi от A в B,
давайте лучше phi от A1, A2
равно phi от A1 на phi от A2,
и умножение тоже сохраняется
для любого A1, A2 из A.
Вот, на всякий случай давайте мы это определение включим.
А все гомоморфизмы любых алгебрических структур
определяются всегда одинаково.
Мы уже приходим к этому выводу постепенно.
Итак, вернемся к нашему утверждению.
Пусть у нас есть алгебра A над полем K,
напоминаю,
и пусть мы выбрали некоторый элемент из этой алгебры.
Тогда
существует единственный
гомоморфизм
алгебра,
давайте я его обознаю через phi A,
из алгебра многотируемого,
говорили уже, что это алгебра A,
такой, что
х он отображает в А.
Ну, давайте мы, может быть, сначала докажем это утверждение,
а потом
осознаем его смысл, потому что в доказательстве
этот смысл
несколько прояснится.
Доказательство, ну пусть он
есть,
давайте мы его однозначно восстановим,
то есть давайте мы поймем,
что он не более чем единственен.
Тогда,
если phi A от х это A,
то
фа от х
то
то мы можем сразу с вами
сказать так.
Я прошу прощения, давайте
я поправлю наше утверждение,
а то оно будет не совсем верно.
Итак, гомоморфизм
алгебра с единицей
обладает еще дополнительным
условием,
что phi от единицы равно единице.
Вот это вот условие нам обязательно нужно добавить,
ну вот я говорил, что кольца у нас все с единицей,
и забыл это добавить,
давайте мы на всякий случай для ясности это добавим.
Пусть у нас алгебра A не простая алгебра,
а алгебра с единицей,
иначе константом не будет куда переходить
при этом гомоморфизм.
Ну и здесь у нас существует единственный
гомоморфизм алгебр с единицей такой.
Вот теперь у нас точно все склеится.
Итак, phi A от х равно A,
мы рассмотрим гомоморфизм алгебр с единицей.
Вот теперь мы уже точно можем сказать,
что phi A от х в n это что такое?
Произведение элементов над гомоморфизм
переводит в произведение,
произведение n экземпляров х
он переведет в A в n.
В частности,
и при n равном нулю тоже.
Потому что мы с вами добавили условие,
что phi от единицы должно быть равно единице, правильно?
Единичный многочлен у нас
должен перейти в единицу алгебры A.
Ну, значит,
если у нас есть какой-то многочлен,
который сумма по i,
по it х в it,
то и от этого многочлена,
этот многочлен теперь для нас,
это линейная комбинация х в it,
у которых мы образы уже знаем.
Это phi от p,
это сумма pi t A i,
больше ли равным нулю.
Еще раз напоминаю,
сумма конечная, потому что многочлен
это финитное последовательство.
Фи A я должен написать, правильно?
Итак, значит,
A
не более чем единственный.
Давайте это будет первая часть.
Потому что мы предположили, что такой есть,
и мы его значение однозначно
восстановили на любом многочлене, правильно?
Ну, а во-вторых,
понятное дело, что нам нужно проверить,
осталось проверить,
что вот эта вот самая формула,
которую мы с вами написали,
задает
гомоморфизм.
Ну, во-первых, ясно, что
это линейное отображение, правильно?
По сути дела,
в кольце многочленов 1,
х, х квадрат и так далее,
образуют базис, правильно?
Каждый многочлен это
конечная линейная комбинация
элементов этого базиса.
Значит, нам осталось
понять, что вот это вот гомоморфизм,
и
оно уже точно
линейно,
ну, потому что вот мы говорим, что
phi а от линейной комбинации
элементов базиса,
это линейная комбинация образа.
Ну, и нам осталось проверить
остальные два свойства.
Phi а от единицы равно единице
просто вот по этому же самому определению.
Ну, и непосредственная проверка
дает нам, что такое
и
от произведения.
Давайте я для
пущей ясности, как
вот что
вот что у нас будет.
Ну ладно, давайте непосредственную проверку
я все-таки проведу,
хотя в принципе можно было бы
и упростить, но
то phi от
pq
это phi от суммы пока
суммы по i плюс j равной k
а
p i t q j t
x
в степени i плюс j
давайте я вот так вот напишу
это будет сумма пока
сумм по i плюс j
равным k
а в степени i плюс j
ну а в степени i плюс j
произвольной алгебре
это всегда а выт
а вжитый.
Поэтому это у нас получается
сумма по i и j
произвольным образом
p i t а выт
на q ж
а вжитый.
Здесь, обратите пожалуйста внимание,
воспользовался сильно
свойствами алгебры.
Я а выт плюс ж разложил на
а выт и а вжитый, ну и
вот определением линейного пространства
чтобы этот коэффициент q j t
переместить от одного
к другому, правильно?
Ну а здесь у нас все написано
что такое
phi a от p
на phi a
все
мы с вами вывели единственную
возможность для нашего гомоморфизма
и поняли что она
подходит. Значит это
и есть требуемый гомоморфизм.
Так вот,
определение
зачем мы все это
делали.
Значение
phi a
производством
многочлене p
называется
значением
многочлена
p
на элементе алгебры a
и обозначается
чаще всего
просто как p от a
но потому что мы видим что формально
это и есть p от a, вместо
x я подставил элемент
a, правильно?
Зачем было огород
городить?
Огород было городить вот зачем,
граждане, что
мы доказали
с вами, что вот эта вот
подстановка
по сути дела
элемента a в многочлен p
она
задается
каким-то гомоморфизмом.
Что это означает?
Линейная комбинация многочленов переходит
в линейную комбинацию их значений,
правильно? Произведение
многочленов переходит в произведение
значений. И это что означает?
Вот если
значит
зачем это было нужно?
Это вот утверждение
давайте вот я говорю
смысл утверждения
если у нас есть какое-то
равенство в кольце
многочленов
в кольце многочленов
ну например
если я напишу
что x кубе
минус 1, как мы знаем
это x минус 1
на x квадрат плюс x плюс 1
то для значений
многочленов точки
это тоже будет верно
оно верно
и для
значений
ну то есть
а в кубе минус 1
это а минус 1 на а плюс 1
на а квадрате
плюс а плюс 1
если вы написали
произвольное равенство
не обязательно один многочлен это произведение других
а просто какое-то произвольное
тождество из многочленов
вы можете во всех них
подставить а
и быть уверенными
что для а это тоже будет верно
и очень часто получается
так что для того чтобы проверить
какое-то полинамиальное
многочленное свойство для а
стоит поработать с многочленами
от x потому что они-то ведут себя
предсказуемо мы знаем как с ними работать
а после этого уже посмотреть
что это будет для а
такие примеры у нас будут
появляться очень часто
вот еще раз смысл
нашего утверждения в том
что мы с многочленами от а
умеем производить те же самые формальные
выкладки что и
с многочленами от x
они в некотором смысле
универсальные такие
этому тоже можно придать точный смысл
давайте уже не сейчас
на сегодня все
в следующий раз мы продолжаем про многочлены
если есть вопросы
разумеется задавайте
