Все-таки переходим к следующей теме.
Следующая тема – это векторы.
Мы с вами некоторое время позанимаемся векторной алгеброй.
Пока что в привычных нам ситуациях,
чуть-чуть напрямую, почти не столько на плоскости,
и в пространстве, как мы впоследствии будем говорить,
в объектах, изучавшихся в школе,
возможно что-то новое все-таки скажем про все эти объекты.
Для начала я напоминаю некоторые материалы из школьного курса,
и может быть немножко привожу к стандартным соглашениям этот материал.
Иногда он излагается немножко по-другому.
Итак, мы занимаемся векторной алгеброй напрямую на плоскости и в пространстве.
Еще раз, у нас есть основной объект.
Это либо прямая, либо плоскость, либо пространство.
И, соответственно, множество точек этого объекта –
прямой, плоскости или пространство –
мы будем обозначать, соответственно,
В1, или В2, или В3 в зависимости от того,
какой именно объект мы размазываем.
Итак, есть у нас множество точек,
с которыми мы еще что-то можем делать,
про которые мы что-то знаем правильно.
Далее.
Поделим это множество точек по проценту.
Направленный отрезок обозначается, например,
АВ, отрезок между точками А и В.
АВ – это просто отрезок,
в котором выделено начало и конец.
И сказано, что точка А – это начало
этого направленного отрезка,
точка В – это именно начало и конец.
В зависимости от этого мы работаем
в каком-то исполнении.
Конец В.
Я сразу предупреждаю, что понятие
направленного отрезка и вектора
несколько различается.
Сейчас мы о этой отличии проговорим.
Напоминаю, что у нас есть понятие равенства
направленных отрезков.
Направленные отрезки АВ и ЦД равны.
Равенства, это не тождественное равенство.
Иногда даже специально говорят слово кондруемый,
чтобы отличать равенство как тождественного
совпадения, как равенство для угонения.
Равны, если у нас есть понятие равенства
правленного отрезка и вектора.
Равны, если и длинны равны, и они самонаправленные.
Не просто параллельные, а самонаправленные.
Иначе говоря, если АВ, ДС – правильно,
у нас получился параллелограмм,
возможно выражительный.
Возможно, что эти направленные отрезки
лежат на одной прямой.
Но можно было просто сказать,
что кроме того, чтобы выраживаться ДС,
еще и АВ можно выбирать.
Этого будет достаточно.
И не трудно понять, что все направленные отрезки
развиваются на классы равных
между собой отрезков.
Формально можно было бы сказать
для тех, кто знаком с этим понятием
а скоро будут знакомы все,
что эта равенство направленных отрезков
в отношении эквивалентности
не трудно проверить.
Значит, они все развиваются на классы эквивалентности.
Ну или можно непосредственно проверить,
что все направленные отрезки,
повторяем,
развиваются на классы равных.
Что это значит?
В каждом классе все направленные отрезки
равны друг другу,
а ни в каких два отрезка направленных отрезков
из разных классов не равны друг другу.
Так вот.
Ровно этот класс равенства
и будет называться у нас вектором,
когда мы будем вести разговор
по диаметрических векторах,
а мы сейчас снимем на них
и придем в разговор.
Да.
Ну или что одноправленных отрезков
равны друг другу.
Это один вектор.
В этом смысле,
когда мы говорим,
что направленные отрезок
мы будем напускать как угольность
эквивалентности
А на векторе В
что это означает в строгом языке?
Он принадлежит этому классу.
Правильно, что это направленный отрезок
принадлежит этому самому классовому эквивалентности.
Зачем это сделано?
Затем, что теперь мы можем
по-нормальному определить,
я сейчас не буду это в деталях
представлять,
потому что это опять психи-школьный материал,
но вот именно в этой терминологии
можно по-нормальному определить,
что такое операции с векторами.
Правильно?
А какие с векторами операции не знаю.
Если у нас есть вектора А и В,
то мы можем определить
у
А плюс В
и
умножение на число,
как и с марлицами,
умножение на число
естественное альфа.
Прежде чем мы это определим,
сейчас я это кратко напомню,
давайте мы все-таки вспомним,
что означает
что означает отложить
вектор В
от точки А
взять конкретный направленный отрезок,
если у нас есть точка А
и вектор В,
у нас есть единственный
направленный отрезок
в этом классе равности,
у которого начало совпадает с А.
Правильно?
Вот это я означаю,
когда мы берем направленный отрезок
в точке А,
лежащий в этом классе.
Это означает отложить
вектор от точки.
Даже если у нас терминология
была несколько другая,
то мы понимаем,
что в этой терминологии
тоже все в порядке.
Как теперь определить
сумму векторов А и В?
Это делается каким-то
автоматическим способом.
Там рядом веревочка.
Нет.
Веревочка там нет.
Но она работает.
А, работает все.
Лучше?
Да.
Замечательно.
Это значит взять
правильный отрезок в этом классе
сначала в точке А.
Итак, как нам определить
сумму векторов А и В?
Теперь.
Взять произвольную точку,
отложить от нее
вектор А.
Вот если А плюс будет,
то это значит, что это вектор С.
От конца этого направленного
отрезка отложить
вектор В.
Видно, у нас получилась точка В,
у нас получилась точка С.
И, соответственно, направленный отрезок АВ,
АС, извините, как раз и будет
задавать вектор
равный сумме векторов А и В.
Здесь, естественно,
две полные строкости.
Нужно проверить, что от какой бы точке А
я не начал откладывать, все равно получу
один и тот же вектор.
Но это непосредственно проверяется.
Ну и аналогично
определяется
что такое альфа умножить
на А, как вектор умножить
на скалят.
Я беру точку, откладываю
от нее вектор А,
а после этого умножаю
его длину на
что?
Не на альфу, а
на нотную альфу, правильно?
И откладываю либо С,
направленный
направленный отрезок,
если альфа больше нуля,
либо противонаправленный,
если альфа меньше нуля.
Мы это все знаем, но вот
это все-таки
лучше сказать.
Вот такие операции
у нас есть с векторами.
Еще раз повторяю, что
в принципе для того, чтобы эти определения
работали, нужно проверять их
корректность, то есть что
от какой бы точке А
исходной я не начал,
у меня все равно получится один и тот же вектор,
но в результате
это проверяется просто.
И соответственно
давайте я сейчас
выпишу все
основные свойства
этих операций.
Доказывать мы их уже
опять-таки не будем,
но
увидеть
и узнать их
хоть раз
мы должны
по как минимум двум причинам.
Во-первых,
я предлагаю
желающим, если у них
на то будут желания силы
и время, проверить, что
во всех тех вычислениях,
которые мы будем проделывать после,
мы пользуемся именно этими
свойствами и никакими другими.
А во-вторых,
коль скоро это так,
коль скоро мы пользуемся именно ими,
то вот в последствии,
когда мы будем обобщать это понятие,
станет понятно, что мы
когда мы будем
выписывать те аксиомы,
которые у нас получатся,
именно эти свойства и есть то,
что нам нужно для того, чтобы вся эта машина
заработала в большую очередь.
Через некоторое время мы
как раз будем обсуждать
далеко идущее в общение вот этого
всего материала.
И там будет понятно, откуда взялись
эти аксиомы.
Итак, основные свойства
операций с векторами.
Так что, впрочем, мы их уже
с вами видели
и это не случайно.
Надо вам попросить.
Давайте.
Как это свойство называется?
Комутативность, естественно.
Давайте я буду сокращать.
Ну, если есть комутативность,
ассоциативность тоже может быть.
Ассоциативность.
Пока что я выписываю свойства,
связанные
с осложением.
Третье важное свойство.
Существует нулевой вектор.
Перезначен он, давайте я так напишу,
поитом.
Такое, что для любого вектора А
есть поитом, а я уже имею право
использовать квантор.
Для любого вектора А
нулевый плюс А
ну и А плюс ноль.
Это А.
Четвертое свойство.
Ну давайте мы его пока сформулируем.
А плюс минус один умножить на А.
Это как раз для любого вектора А.
Ну и, естественно, минус один умножить на А.
Чаще всего обозначается как
минус А.
В принципе, не имеет.
И так, и так обозначают, поскольку
я человек ленивый,
я не шучу.
Мы сейчас выписываем свойства
операции с векторами.
Сложение направленных отрезков,
я не знаю, как определить, чтобы все эти свойства
выполнялись.
Как вы будете сплавлять направленный отрезок
АВ с направленным отрезком CD, где у него будет начало.
Мы сейчас работаем
еще с использованием операции
именно с векторами.
И операции мы определили именно
что с векторами, а не с направленными отрезками.
Хоть направленные отрезки мы и
делали в процессе.
Так, я ответил на вопрос или осталось
непонятно?
Ему осталось непонятно. Что осталось непонятно?
Что осталось непонятно. Хорошо.
Так, ну и наконец
свойство связывающее
умножение на скалят
в случае с операцией сложения
естественно, альфа на А плюс В
это то же самое, что альфа А плюс альфа В
альфа плюс В
на А
это то же самое, что альфа на А плюс В
это А
А кто мне скажет, что я еще не написал?
Я знаю.
А, это темно.
Да.
Во первых вот это
то же самое, что альфа
смотрим на В на А
если я уложу на два скаляра
то можно умножать поочередно
можно сразу.
А В это кто?
Нет такого понятия пока.
Мы умножение векторов
пока что не определили.
Еще одно свойство есть
важное
если человек не вытекает
всем очевидно нам нужно писать ему на А
вот теперь список уже пола
на всякий случай давайте я
оформлю еще пару свойств
которые я могу вынести
непосредственно
давайте я оформлю
чтобы мы увидели
что из этих свойств
чисто формально оно уже вытекает
что будет если я ноль
умножу на вектор А
давайте мы увидим
что из этих свойств вот это уже вытекает
его не нужно было
дописывать в список основных
свойств
которые нам необходимо не дать
чтобы ими дальше пользоваться
еще раз
какое?
четвертое свойство
можно например
нам воспользоваться четвертым
а можно
давайте получим четвертым свойством
будем пользоваться
может быть шестым
представить ноль как
1-1
нам подсказывают
как ноль больше ноль
нам больше ничего не надо
что это такое?
с одной стороны это ноль А, правильно?
а с другой стороны
ну потому что ноль больше ноль
а с другой стороны
это ноль на А, плюс ноль на А
все
сокращая вот эти векторы
я получаю требуемое
а что значит сокращая вектор?
сокращать общую испугаемость
прибавить
противоположник
прибавить минус этот вектор
вы видите что я делаю
вот такие чисто формально
чтобы мы постепенно привыкали
такое описывается
через наши аксиомы
что я делаю?
я ноль А прибавляю минус ноль А
у нас же есть такой обратный вектор
ну и в другом части я прибавляю минус ноль А
тогда что у нас получается?
в левой части
получается ноль
вот поэтому нашему четвертому
свойству, правильно?
а в правой части мы
вот эту ноль А прибавили минус ноль А
и получился ноль
Ну а теперь мы понятны, чем пользуемся вот этим вот третьим вот свойствами, правда?
Это получается 0
Всё, опять-таки, вектор равен 0
Вектору мы это отказали
Мы, получается, использовали только 6-ое, да?
Нет, мы использовали многое свойства
Мы использовали 6-ое свойство
Мы использовали 4-ое свойство
Мы использовали 3-е свойство, правильно?
На самом деле, у нас есть вот такие частоты перегруппирования, и поэтому мы воспользовались...
Ну, уж и минимум ассоциативности
А ассоциативности мы не пользуемся, на самом деле, потому что можно было заплатить 2-ое свойство
Но уж...
То есть мы пользовались, на самом деле, много чем здесь, если уж разбирать вот это по косточкам
Но всё, чем мы пользуемся, это именно вот эти свойства
Так, движемся дальше
Поскольку мы с вами определили вот эти вот две основных векторных операции
Мы с вами имеем право, на сей раз, говорить о том, что такое линейная комбинация векторов, правильно?
Мы её определяли
Напоминаю теперь, что линейная комбинация...
Эти слова мы будем употреблять так часто, давайте мы их будем сокращать до толка
Векторов В1 и так далее
С коэффициентами альфа, альфа, и так далее, В
В вышке это вектора, альфа это число
Это сумма по кан, альфа каждая, В каждая
Правильно?
Я обратил внимание, здесь из нашей свойств, из коммунициативности, из ассоциативности
Среди того, что неважно, в каком порядке всё это суммиру, правильно?
Ну и давайте сразу напишем, в каком виде мы это ещё часто будем записывать
По-другому это можно записать как произведение строки В1 и так далее, В, сколько уже там, Т
На столбец альфа1, и так далее, альфа, Т
Мы с вами знаем, что в данной линии терминации точности записывается вот таким вот образом
Так, я уже опять обратил внимание, что я забыл обозначить важное понятие
Мы с вами ввели векторы на прямой толкости и в пространство
Давайте мы сразу будем договариваться
Что множество векторов на точечном ножестве ВИТ будет обозначаться у нас ВИТ
В1 это векторы на прямой, В2 векторы на плоскости, В3 векторы в пространстве
И тогда я вот здесь могу написать, что эти векторы лежат в ВИТ
Или еще мы говорим, что ВИТ это векторное пространство на плоскости, на прямой, на плоскости или в пространстве
Итак, линию терминации мы с вами определили
Давайте дальше, дальше нас еще ждут несколько важных для всего курса в дальнейшем определений
И вот я обращаю внимание, я сейчас дам несколько определений и докажу несколько свойств этих понятий
Так вот потом мы будем давать те же самые определения в более общей ситуации
И свойствам мы доказывать уже тогда не будем
Потому что это доказательство будет просто повторением того, что происходит сейчас
Сейчас мы будем пользоваться ровно вот этими свойствами
И в дальнейшем поэтому эти доказательства будут проходить на слово
Сейчас это не обязательно запоминать, но можно вот вложить себе в голове
И так это все будет происходить
Итак, определение
Ну давайте я для начала скажу, что система векторов
Под системой векторов мы всегда будем понимать упорядоченный набор просто каких-то векторов
Мы взяли несколько векторов и выписали их строго в каком-то порядке
Совершенно не обязательно они различны, некоторые из них могут в определенной совпадали
Так вот
Система векторов
Так, опять же, эти понятия настолько часто употребимы, что мы будем их запрещать W, L, N, Z
Если, верно, вот такое свойство
Из того, что линейная комбинация этих векторов равна 0, то есть в долевом векторе
Смешно, что все коэффициенты были
Если я возьму линейную комбинацию векторов с нулевыми коэффициентами, естественно получится 0, правильно?
Потому что я буду складывать нули по нашему предыдущему утверждению
Система линейная независима, если двой можно получить только так и никак иначе
Вот такая вот, давайте я сразу добавлю, линейная комбинация с коэффициентами равна 0
Когда вся коэффициентка равна 0, называется обычно тривиальный
И вот нам говорят, что система линейная независима, если только тривиальная линейная комбинация этих векторов равна 0, а никакая другая не равна
В противном случае система называется линейно-зависима
Давайте мы это определим и на этот случай тоже запишем
Иначе система линейно-зависима
Система линейно-зависима
И это мы будем обозначать буквально металлу цепи
Ну а что это обозначает?
То есть, на языке матриц мы можем сказать, что существует не нулевой столбец
Я напоминаю, что нулевую матрицу мы тоже обозначали 0
Но вот это я написал не нулевой столбец
Как это вышифровать?
Не все его элементы равны 0
Некоторые могут быть равны 0, но не все
Такое, что линейная комбинация этих векторов с этими коэффициентами есть 0
Иначе говоря, давайте мы запишем это словами
Существует их нетривиальная линейная комбинация
Нетривиальная это значит, что не все коэффициенты равны 0
Равная 0
Эти понятия для нас будут основополагающими
И поэтому, естественно, давайте мы начнем с того, что выключим несколько обычно простых, но весьма полезных фактов о них
Самый, наверное, тривиальный факт
Если система линейная независима, то любая ее подсистема
Сейчас я скажу, что это такое
То есть, система полученная в выбрасывании в некоторых элемент
То есть, в неупорядоченном случае вы бы сказали под множество
Здесь нам приходится говорить про систему
Любая ее подсистема также линейная независима
Ну и пункт B, второй способ сказать то же самое, простое воздвижение
Если система линейная независима, то как вы выбрете, что?
Если добавить векторы, то она останется линейная независима
Правильно? Естественно
Все надсистемы линейные
Да, то есть любая ее надсистема, то есть система полученная добавлением векторов тоже будет линейно зависима
Ну, давайте мы сделаем 5-минутный перерыв
После перерыва это быстро
Ну, во-первых, понятное дело, что здесь у нас векторы-то из V-итого они используют
Правильно?
Так что, в этом понятии, кто такое вы, я бы сказал, выделили решение немного раньше
Это векеры все-таки не они тут
А во-вторых, мне тут указали, что нужно сказать, что мы умеем умножать число на вектор, но мы это записываем в обе стороны
То есть вектор умножаем на число, это будет то же самое, что и число умножить на вектор
Так, давайте двигаться дальше
Ну, потому что мы вот здесь строчку на столбец умножаем, формально мы умножаем вектор на число
Традиция уже такова
Традиция уже такова, мы сейчас все время будем строчку из вектора умножать на столбец
Никаким проблемам вот эта запись не приведет, поэтому давайте выведем вектор, в котором же решение будет предъявлено
Так, утверждение совсем простой
Ну, давайте я докажу B, а A будет доказывать...
A это в точности тоже самое, правильно?
Правильно звучало, потому что в бою мы взяли систему и добавили векторы, а в А мы на обороты системы вывели
Это две формировки одного и того же факта
Давайте я докажу B
Пусть, я даже не буду обозначать, система линейно-завесима
Это значит, что существует ее нетривиальная линейная комбинация, равная нулевому вектору
Если мы добавили в систему векторов, как написать тоже нетривиальную линейную комбинацию, равную нулю?
В соответствующем коэффициенте добавлену коэффициенту?
Конечно, добавленным векторам придется просто нулевую коэффициенту
Все равно линейная комбинация будет нетривиальной, потому что хотя бы один не нулевой коэффициент, как был, так и остался
Если добавить векторы, то припишем к ним нулевые коэффициенты
А остальные коэффициенты оставим таким же, как в этой линейной комбинации
Мы тоже получим теперь линейную комбинацию, равную
А вот там нулевая комбинация векторов...
Линейная комбинация векторов это вектор
Движемся дальше
Еще одно полезное определение
Будем говорить, что вектор В выражается...
Давайте я лучше скажу, что вектор А
Чтобы различать немножко
Через систему В1 и тогда Вкадра
Если он является их линейной комбинацией
Ну то есть, если существует столбец коэффициентов
Такой, что А есть В1 и так далее Вкадра
Может на этот сад не сложиться
Факт А негативный?
Что?
Факт А негативный?
Вот так вот
Потому что, глядите
Если бы система была линейно-зависимая
То тогда вся система по факту В была бы зависима
А это не так
Следующее утверждение
Давайте я так напишу
Формально у нас возможно
Система из нуля векторов
Естественно она по определению линейно-зависима
Мы говорим про непустые системы
Итак, система В1 и так далее
Вкадра линейно-зависима
Тогда и только тогда
Когда один из векторов системы
Выражается через остальные
Мы можем взять один из векторов системы
И выразить его через систему из всех остальных
Вот система
Доказательства
Давайте сначала докажем
Слева направо
Пусть система линейно-зависима
Линейно-зависима, если так
Существуют такие коэффициенты
Не все нули
Что сумма по И от одного до К альфаитая в аито равна нулю
Без ограничения общности
Мы знаем, что один из коэффициентов не нулевой
Правильно хотя бы один
Пусть у нас альфа первая не равен нулю
Тогда мы можем перенести первая слагаемая в эту сумму
Вот правую часть
Формально что это означает?
Вычесть вот это вот самое альфа 1 в 1
Сумма по И от двух до К альфаитая в аито
Это минус альфа первая в первая
Разделив на минус альфа первая
Мы имеем право это делать, поскольку он не нул
То получаем, что первая это минус 1 на альфа 1
Вот на эту сумму
Сумма по И от двух до К альфаитая в аито
Надеюсь нам без чего?
Без ограничения общности
Если не альфа первая или какой-то другой
То мы просто их перенесем
Давайте мы сначала докажем другую сторону
Потом отсюда немножко доказать
Другую сторону еще проще
Просто нужно проделать обратную операцию
Если V1 это линейная комбинация всех остальных векторов
Сумма по И от двух до К альфаитая в аито
То как можно написать линейную комбинацию равную нулю?
Перенести его обратно, правильно?
Формально написать минус 1 в V1
Плюс самая сумма
равну нулю
Это и есть то, что нам нужно
Потому что мы написали линейную комбинацию этих векторов
равную нулю и нетривиальную
Потому что есть минус 1
Вот он, коэффициентная равная нуля
Извините, почему нам не застанется то, чтобы 1 с правильным минусом
Это мы доказали что?
Мы доказали, что здесь система линейно-зависима
Нам же еще и в обратную сторону нужно доказать
Здесь мы уже остановились
Мы уже доказали это в эту сторону и доказали в обратную
Обратите внимание на тонкость этой формулировки
Здесь написано один из векторов
Совершенно не обязательно любой вектор системы должен выражаться через остальные
Это и из доказательства видно
Потому что мы этот вектор выбирали специальным образом
Это тот самый вектор, при котором коэффициент отличен от нуля
Ну и на самом деле, естественно, любой из векторов
Коэффициент будет выражаться через остальные
Но совершенно не обязательно любой
Коэффициент отличается может выражаться не любой вектор
Ну, в качестве примера
Если мы возьмем два линейно-зависимых вектора
Ни один из них через другой не выражается, правильно?
А в качестве системы мы возьмем А, А и В
Ну или если будет что-то разное, то мы будем взять два
Система линейно-зависима, правда?
Как надсистема линейно-зависимая система А
Какие-то из этих векторов выражаются через другие
А выражается через А и В
Вот здесь нужно быть осторожным
Если система линейно-зависима, вы можете сказать, что один из ее векторов выражается через остальные
Но не что любой из ее векторов выражается через остальные
Вы можете взять линейно-независимую систему и добавить в нее что-то совсем неожиданное
Таких примеров гораздо больше, чем коллинеарные векторы
В таком контуре векторы не обязательно должны содержаться в коллинеарных векторах
Могут быть и более хитрые примеры
Упражнения после лекции построить
Следующее важное утверждение
Давайте мы еще немного про выражение векторов поговорим
Если система V1, V2, V3 линейно-независима
То любой вектор А выражается через нее не более чем единственным способом
То есть может существовать максимум один столбецовский эффициент
Такой, что мы систему стройку на нее умножим и получим А
Но вот здесь давайте чтобы нам было короче, систему обозначим буквой S
Доказательство
Давайте мы предположим, что у нас есть два столбца
Я уже не буду обозначать их коэффициенты
А и В
Формально я должен написать матрице K на 1
Пусть существуют такие столбцы, что А выражается через нашу систему с помощью столбца коэффициентов А
И с помощью столбца коэффициентов В
Тогда в этом равенстве мы можем перенести все в левую часть
Написать, что Sа-Sb равно 0
Это левый вектор, потому что мы берем две линейные комбинации одной и той же системы без короб
Отсюда следует, что Sа-Sb равно 0
Существуют столбцы В, альфа и бета?
Альфа и бета это столбцы из чисел
Такие, что А выражается через нашу систему с помощью столбца альфа и столбца бета
И дальше мы в последнем равенстве нам работаем
Принадлежащие M типы К
А что это означает?
Здесь написана линейная комбинация нашей системы с толцом коэффициентов А-b
Это означает, что А-b равно 0
Это означает, что А-b это 0
Система была линейная и независима
И значит, ее линейная комбинация равна 0
Обязательно быть три реальной
А-b это нулевой столбец
Здесь я пишу нулевой столбец
Вот мы это и доказали
Если выражение действует, то оно единственное
Потому что любые два выражения совпадают, как мы с вами увидели
Естественно, может так случиться, что вектор А через них не выражается
Такое тоже бывает
Значит, может так случиться, что s не равна любому вектору
Значит, мы считаем из того, что s это нулевой
s это система из наших векторов
Мы считаем, что там не все векторы
Нет
Ну, может быть, с можно объявить 5 равных объектов
Да, это строка из векторов умножить на столбец
Раз, значит, это будет толцовка, а потом нет
Ну, мы же умеем вот это вот s выносить за столбец
Правильно
На самом деле, граждане, бывающие могут, конечно, не подумать
Какие все умы мы использовали, когда сделали вот этот переход
Мы научились
Какие свойства у наших векторов
Вот здесь много газ
На каждом шагу ими интенсивно пользуемся
Так
Ну и еще одно полезное утверждение
Как бы дополнение вот этому вот утверждению, которое говорит
что иногда мы можем сказать, когда
какой именно вектор в системе выражается через остальные
Так, пусть система v1 и т.д., vk
линейно независима
а при добавлении к ней
еще одного k плюс первого вектора
становится линейно зависима
Вот тогда мы точно можем сказать, что именно vk плюс 1
выражается
через первое вектор
Если мы в линейно независимой системе добавляем вектор
и она становится линейно зависимой
это значит, что именно добавленный вектор выражается через исходную систему
Наказалось очень простое
Давайте, раз она линейно зависима
Опять же таки рассмотрим
непривиальную линейную комбинацию всех
каплей с одного вектора
равную нулю по условию утверждения такая линейная комбинация есть
И посмотрим на коэффициент при k плюс первом векторе
Если alpha k plus 1 не 0
то, повторяя просто это рассуждение
мы говорим, что именно k plus 1 можно выразить
Именно это мы и доказываем
k plus 1 выражается через первое вектор
Иначе, если alpha k plus 1 и 0
то мы получили, что сумма уже первых касла
равна нулю
и хотя бы один из этих коэффициентов не 0
Будут хотя бы один нелевый коэффициент
и это не alpha k plus 1
потому что мы положили, что k plus 1 нелево
Значит, один из этих коэффициентов не 0
и значит, что исходная система была в линейной записи
Этого мы даем
В первом случае мы доказали утверждение
в втором случае не разумеем
Таким образом
В втором случае не разумеем
В втором случае не разумеем
Должно быть обязательно нелево
Должно быть обязательно нелево
Потому что мы взяли ветривя из этих нелевых коэффициентов
Один из этих коэффициентов был не 0
и он не k plus 1
Значит, один из них точно не 0
Итак, общая часть утверждений про нелевую зависимость у нас пока что завершилась
Давайте вернемся к нашим геометрическим векторам в пространстве
Возвращаемся к геометрическим векторам
Еще небольшая часть напоминания
Определения
Система векторов называется коллинеарная
Если все их векторы параллельны одной прямой
Если есть прямая, в которой все эти векторы параллельны
А что означает вектор параллельный прямой?
Если мы его отложим на точку этой прямой, то конец тоже будет на этой же самой прямой
Аналогичное определение
Система векторов, опять же такие, компланарна
Уже ясно, что будет происходить, даже если для этого не нужно
Все ее векторы параллельны одной плоскости
Параллельность вектора плоскости определяется таким же образом
В нашем геометрическом случае мы можем полностью описать, кто такие линейно зависимые или независимые системы векторов
И давайте мы это сделаем, потому что нам это пригодится в дальнейшем
Утверждение
Утверждение в четырех пунктах
Еще раз сейчас, как и во многом дальнейшем
Под векторами мы поднимаем те самые векторы напрямую на плоскости или в пространстве
Мы работаем в одном из этих трех пространств
В1, В2 или В3
Итак, система из одного вектора линейно зависима тогда и только тогда, когда
Когда он нулевой
Система из двух векторов линейно зависима
Линейно
Конечно, она калинярная
Слушайте, а я рано начал, извините
Давайте мы это, это мне сейчас тоже
Так, я ускорбулирую
И докажем это, а сначала докажем виспологательную линейную вектор
Третье свойство
Система из трех векторов линейно зависима
Тогда и только тогда, когда она компланарна
И четвертое возрождение
Система из четырех векторов линейно зависима тогда и только тогда, когда
Всегда
Давайте так, вот это утверждение
Можно даже в принципе назвать его теоремой
Давайте мы его назовем теоремой
Мы его сейчас докажем
Но предварительно мы докажем полезную лему
Это говорит о том, когда какой-то вектор выражается через несколько груди
Она будет на сей раз от трех гунтов
Во-первых, если вектор В не равен нулю
А вектор А ему калинярен
То А выражается через В
Второе возрождение
Если два вектора некалинярны
То есть система их некалинярна
А
Если вектор А параллельно плоскости
Которая параллельна В1 и В2
То А выражается через В1, В2
Я напоминаю, если у нас есть два вектора
То такая плоскость определяется единственным образом
То есть надо понять, не зависит от того, какую плоскость мы возьмем
Ну и третье утверждение
Если три вектора некалинярны
То любой вектор А, естественно из того же самого
Понятное дело, что здесь идет речь о трехмерном пространстве В3
То любой вектор А, естественно из того же самого пространства
Выражается через В
Так, и давайте мы сначала докажем лёмну
Потом всполучим лёмну и тяжесть
Не совсем, там в одну сторону они дают
Мы считаем, что ноль вектора параллельна любой плоскости
По определению это в всяком случае так
Поэтому нулевой вектор калинярен к любому вектору
Итак, для пространства
Ну пункт первый тривиален, правильно?
Если вектор В отличен от нуля
То как подобрать вот эту вот константу А
В来了و-可以 сказать Б
О отношениям длины
А должно быть плюс-минус
Размеш газops
З Schloss Jones
cue
В случае сона правильности выбирается плюс, в случае противонаправленности выбирается минус
В том случае, который я нарисовал, тут будет сдать плюс
Если В будет направлен в противоположную сторону, то да
Дальше будет немного сложнее
Если у нас есть векторы В1 и В2, мы их отложим от одной и той же точки
Отложим от той же точки вектор А
Тут у нас будет точка О, тут будет точка А, тут будет точка В1 и В2
Давайте мы через А проведем прямую параллельную В2
Она пересечет прямую обувь В1, поскольку векторы некогениальны
Поскольку векторы некогениальны, то у нас получилась вот такая вот точка Х
Тогда вектор А, мы используем это самое неформальное обозначение
Мы пишем направление отреза, когда выбираем вектор, который нам принадлежит
Это есть ОХ плюс ХА
А эти векторы уже выражаются через В1 и В2
ОХ выражается через В1, по первому пункту
ХА выражается через В2, по первому же пункту, потому что он параллельно той же самой
Второе утверждение доказано
Отложить наши векоры В1, В2, В3 и А от одной и той же точки
И провести через конец вот этого направленного отрезка равного А
А что?
Либо плоскость, либо прямую, мне даже хочется прямую провести
Прямую параллельную В3
Тогда она пересечет плоскость, в которой лежат вот эти вот три точки
О и концы, соответствующие направленному отрезку
Ну и тогда естественно наш вектор А
ОА будет выражаться как ОХ плюс ХА
ХА выражается через В3, по первому пункту
ОХ выражается через В1 и В2, по второму
И таким образом наша глемма заказана
Итак, когда что выражается, мы с вами доказали
Давайте теперь доказывать уже и генериум
Сначала мы их докажем в одном направлении во всех случаях
Потом в другом направлении во всех случаях, потому что
Одно направление, самое на прочем похожее расслуживание
Доказательство генериум
Ну пункт первый стоит особо легко, но давайте все равно
Итак, сначала давайте доказывать слева направо
Что будет, если система зависит
Ну пункт первый, как я уже сказал, стоит особо легко
Если система зависима, то у нас появился какой-то коэффициент
Коэффициент, который нужно умолкать на В1 и получится ноль
Где система? В первом пункте В1
Мы доказываем вот эту теорию
Описываем, когда какой-то набор векторов линейно зависит
Итак, мы накажем слева направо
И мы предполагаем, что система линейно зависима
И доказываем соответствующие свойства
Итак, если система из одного вектора линейно зависима
То есть выполняется вот такое вот свойство
Значит, мы можем разделить на альфы
То есть, нормально говоря, умножить на одну альфу, правильно?
Получится, что у нас один
Второй пункт
Если система из двух векторов линейно зависима
То какой-то из них выражается через стадии
Без ограничения общности
В2 выражается через систему из вектора В1
Как теперь определить прямую, у которой параллельно они оба?
Ну, взять прямую параллельную в В1, правильно?
В2 ей автоматически будет параллельной, потому что он выражается через В1
Следовательно, оба параллельны прямой
Которая параллельна в В1
Такая прямая есть?
В любом векторе мы можем нарисовать, какую прямую параллельную ему
Теперь она будет параллельной руке
Но остальные случаи аналогичны
Для системы из трех векторов
Без ограничения общности В3 выражается через В1 и В2
Ну а значит, они все параллельны плоскости, которая параллельна первым двух
Для двух векторов мы можем взять плоскость параллельную им
Ну, просто отложить их на двое точек и принести плотность через эти три точки
Правильно?
Третий тоже будет им параллельен, потому что он через них выражается
Ну а в четвертом уверении в эту сторону нечего
Показываю в обратную сторону
Итак, утверждение первое
Если вектор В1 равен нулю, то система линейно зависима
Это очевидно, просто берем его с единичным коэффициентом
Четвертый факт, слева направо там нет стрелок
Нам нужно доказать, здесь по сути дела только стрелку справа налево
Если есть система с четырех векторов, то она автоматически линейно зависима
Мы этого не доказали
Мы этого еще не доказали, но это будет вот в этой части
Правильно?
То есть в первой части мы доказывали, что если система линейно зависима, то она какая-то
А сейчас мы будем доказывать, что система зависима
Итак, первый факт очевидный
Второй факт
Давайте мы возьмем коллинеарную систему В1, В2
Если В1 нулевой
Если В1 нулевой
То мы знаем, что вот эта система линейно зависима и В1, правильно?
По предыдущего конту
А значит у нас система, то есть наша, тоже линейно зависима, правильно?
Уже система из В1 линейно зависима
И значит наша система тоже линейно зависима
А вот иначе мы абсолютно правы, мы можем пользоваться левым
У нас есть не нулевой вектор В1
В2 ему коллинеарен, поэтому через него выражается
Иначе В2 выражается через В1 коллине
Я так тщательно проговариваю эту очевидность, потому что дальше будет то же самое
Как доказать пункт 3?
Если у вас система В1, В2, В3 компланарна, то давайте разбираться
Если даже В1 и В2 коллинеарны, то уже линейно зависима по предыдущему пункту, правильно?
Даже эти два вектора уже линейно зависимы, а значит и все три тоже
Иначе В3 выражается через В1 коллинеарен
И тогда раз один вектор выражается, то значит тоже система получается линейно зависима
Ну и четвертый пункт
Доказывается аналогично, если первые три компланарны, то уже они линейно зависимы, правильно?
Если первые три не компланарны, то пользуемся нашей левым и выражаем через них фигуру
Аналогично
Так, нашу теорию мы полностью доказали
Что из этого последовательно выясним после завтра
А на сегодня все
