так давайте начинать значит мы с вами обсуждаем то такое кольца и что с ними
можно делать я не сделал в прошлый раз одного небольшого замечания точнее
одну одной небольшой вставки в определение давайте мы на всякий случай вставим в
определение кольца то что единица не должна быть равна нулю сейчас мы увидим
что этим мы исключаем только один самый тривиальный пример потому что я хочу
доказать вот какое утверждение если r кольцом ну и а это элемент r то если умножить а на 0 то
получится 0 ну мы с вами привыкли что так оно и есть вот оказывается что в любом кольце это
обязано быть так в принципе в аксиумах у нас этого не написано но тем не менее всегда выполняется вот
почему давайте мы посмотрим например что такое а умножить на 0 0 я могу расписать как 0 плюс
0 0 плюс 0 все равно 0 правильно потому что 0 это нейтральный элемент по сложению здесь я
могу воспользоваться дистрибутивностью и получить вот такое вот равенство но в этом равенстве а на
0 я могу сократить это вот я неформально говорю сократить что это означает формально добавить
обратный элемент по сложению правильно вот я неформально говорю сократить и мы так всегда и
будем говорить да но формально давайте мы поймем что мы пользуемся тем что по сложению у нас кольцо
это группа правильно я здесь добавляю минус а на 0 вот и что у меня получается слева у меня
получается просто 0 правильную сумму двух противоположных элементов справа у меня получается а на 0 значит
я и доказал что а умножить на 0 будет 0 второе равенство естественно доказывается аналогично вот
ну и тогда если бы у нас глядите давайте я замечание сделаю если бы у нас кольце 0 был
равен единице то любой элемент а был бы равен а умножить на единицу мы знаем что 1 это нейтральный
элемент по умножению это тоже самое что а умножить на 0 потому что 0 равно единицы и равно 0 то есть
у нас в кольце кроме нуля ничего бы и не было это не очень интересное кольцо так что вот этим вот
запретом которые обычно накладывают мы исключили только тривиальное кольцо так давайте двигаться
дальше сразу хочется сказать на будущее мы сейчас вот увидим как это у нас обернется
хочется немножко поговорить про обратимые элементы в кольце пусть r это кольцо тогда
элемент а из r обратим называется обратимым если у него есть обратный обратный естественно по
умножению то есть существует такой элемент b внимание в том же самом кольце да то есть когда
мы говорим про обратимость элемента это как бы свойство элемента именно в данном кольце и так
если существует элемент б кольце такой что а на б и б на а это единица ну то есть такой элемент
b называется естественно обратным к а обозначает через а в минус 1 мы сами доказывали что если
он есть то он единственный правильно по сути дела вот не коммутативно да если элемент обратим
так и называется обратный справа а несколько разных обратных быть не может мы это доказывали
мы доказывали что если есть обратный слева и обратный справа то они совпадают из этого уже
все следует обратный слева но не справа вполне быть может такое бывает но значит тогда это просто
не является обратным элементом но и следующая обра значит множество тех обратимых элементов
кольца
обозначается через r со звездой и вот давайте мы сразу сделаем небольшое утверждение r со
звездой относительно операции умножения являются группой то есть если мы возьмем все элементы
кольца которые обратимы они будут образовывать группу относительно умножения доказательства
не очень сложно нужно просто проверить аксиомы группы во-первых r со звездой не пусто ибо какой
элемент нам точно лежит единица конечно мы рассматриваем кольца с единицей именно поэтому
r со звездой не пусто нам нужно проверить первым делом вот глядите это иногда забывают а для нас
это на самом деле одно из нетривиальных утверждений нам нужно проверить что операция
умножения определена на этом множестве или иначе говоря ну что это значит что когда мы берем два
элемента из r со звездой мы знаем что получится произведение элемент кольца а нам нужно проверить
что получится именно элемент r со звездой ничего не будет другого правильно операция умножения
должна быть определена на r со звездой обычно такое свойство называется r со звездой замкнуто
относительно умножение давайте я сразу это формулирую и в том и теме и другими словами значит
r со звездой замкнуто относительно умножение или по-другому сказать умножение вообще определено
на r со звездой давайте мы это проверим если а и б элементы r со звездой то есть если они
обратимы нам нужно предъявить нам нужно понять что а б тоже обратим правильно то значит давайте
я возьму элемент а б нам нужен обратный к элементу а б ну и мы на самом деле стандартная
формула которая у нас часто будет встречаться обратите внимание если мы хотим взять обратный
к произведению это будет всегда произведение обратных в обратном порядке ну и давайте мы
поймем что это так действительно если я а б умножу на б в минус 1 и а в минус 1 умножение
у нас ассоциативный мы можем выполнять операции в любом порядке поэтому сначала мы перемножим
б и б в минус 1 получим единичку правильно и у нас останется а а в минус 1 ну и значит
получится единица но б в минус 1 а в минус 1 умножится на а б получится единица по тем
же самым причин итак если два элемента обратимы произведение их тоже обратимо значит наше множество
замкнуто относительно нашей операции умножения все остальное проверяется на самом деле гораздо
проще что нам нужно проверить давайте вспомним чтобы проверить что это группа
не это второе первая была ассоциативность правильно но ассоциативность умножения здесь
у нас есть потому что у нас есть ассоциативность умножения в кольце правильно теперь достаточно
проверять ассоциативность потому что ну она есть в кольце в эр и значит есть и в
нашей в нашем под множестве которая замкнута относительно операции существование нейтрального
элемента конечно же потому что единица это обратимый элемент его обратной единицы да вот
он то там и будет нейтральным обратный элемент у каждого элемента и зерса звездой тоже существует
существует обратный если а обратим то а в минус первой тоже обратимо его обратный элемент он
тоже обратим тоже лежит в эрса звездой нам конечно нужно проверить правильно потому что мы требуем
от группы чтобы обратный тоже лежал там же и это так потому что обратный к обратному элементу это
будет сам а конечно правильно у нас определение обратного элемента говорит что их произведение
в любом порядке равно единичке да для этих двух элементов это конечно так все мы доказали что это у нас
она есть для всех элементов кольца правильно мы когда кольцо определяли
нет мы эрса звездой это какие-то элементы кольца не все а некоторые правильно и
если для любых любые три элемента кольца при перемножались ассоциативно то и в эрса звездой
тоже будет да еще раз нам вот здесь вот мы проверяем третью аксиуму группы что у каждого
элемента есть обратный в этой группе правильно что мы сделали мы то есть вот здесь нам нужно
проверить что обратный элемент к элементу а тоже лежит в эрса звездой правильно этого мы
раньше еще не проверили а в минус первые не есть произведение кого-то там правда
так я что-то непонятное сказал или как
вот это вот утверждение которое тоже надо было проверять так ну давайте мы
парочку примеров скажем если я возьму кольцо всех рациональных чисел и возьму кусок звездой это будет
все без нуля любой не нулевую элемент q обратим правильно вот мы с вами говорили когда мы с
вами предъявляли пример примеры групп мы говорили что как раз q без нуля будет группой относительно
умножение правильно эта группа обычно так и обозначается кусок звездой потому что это такая
группа полученная из кольца такая группа обычно и называется мультипликативная группа кольца тогда
давайте я это определение скажу значит эрса звездой называется мультипликативной группой кольца r
вот так вот мультипликативная группа q это q без нуля а мультипликативная группа z
это только единица и минус единицы правильно скажем 2 к кольце z уже не обратимо потому что
одной второй никакой там нету правда у него есть у двойки есть обратный в q но мы-то рассматриваем
уже кольцо z и поэтому у двойки обратного уже нет значит с звездой все обратимые элементы это
только плюс минус единицы вот такая группа из двух элементов у нас получается как мультипликтивная
группа так ну и вот здесь вот нам нужно сделать дополнительное определение опять же такие очень
важные определение в курсе потому что сейчас мы начнем работать в основном не с кольцами а
именно с этими объектами и так если у нас есть внимание коммутативное кольцо r то оно называется
полем если его мультипликативная группа это все без нуля все оно без нуля обратите внимание
все кольцо быть своей мультипликативной группой не может потому что 0 никогда не обратим 0 умножить
на что угодно будет 0 никогда единицу мы не получим правильно так что вот это вот это
р со звездой когда р без нуля это максимальная возможная мультипликативная группа правильно
все не нулевые элементы обратимым ну и соответственно примеры которые мы можем привести
с тем это наверное кумы уже привели правильно р
нельзя матрицы 2 на 2 нельзя по многим причинам как минимум они не коммутативны поле у нас по
определению коммутативно если тоже самое сказать про ну убрав условия коммутативности то это тоже
будет важный алгебральческий объект называющийся телом но матрица 2 на 2 и тело тоже не образуют
потому что там не все не нулевые элементы обратимы желающие могут не трудно привести пример там
матрица со второй нулевой строчкой она обратимый не будет никогда комплексные числа подходят тем
кто знает комплексные числа конечно же они тоже подходят они тоже образуют поле сейчас поговорим
пока что сразу скажем что z кольцо но не поле правильно кольцо но не более хотя и коммутатив
вот так скажите мне пожалуйста арифметика остатков у вас на ктч уже была не было да
только множество тогда нам придется на своем языке немного поговорить по про арифметику остатков
для того чтобы действительно сказать что остатки по простому модулю поле образуют а по не простому не
образуют давайте мы введем это важное понятие значит и так хочется сразу вести кольцо z я его
ввожу не совсем на том языке которому может быть многие привыкли из тех кто с ним уже знаком ну
давайте я на этом языке все-таки это сделаю потому что этот язык окажется нам порой полезным и
в дальнейшем перед тем как я его буду вводить давайте я введу некоторое соглашение если которого мы
будем очень часто придерживаться если у нас есть группа или даже полу группа и мы возьмем два
под множество в же то мы будем определять а умножить на б как множество всех попарных
произведений элемента из а на элементы б это очень удобный язык который мы в дальнейшем
будем пользоваться если у нас операция обозначается не как точка как сложение естественно
мы будем делать то же самое со сложением и вот важный пример который я хочу сразу сказать если
н это целое число то тогда что такое n,z
все целые числа делящиеся на n конечно правильно я взял все целые числа и умножил их на n правильно
получилось множество естественно всех чисел делящихся на n это все числа множество всех
чисел формально я должен сказать да я не формально говорю это все числа делящиеся на n а
если я еще возьму другое целое число и возьму вот такое вот дело это что такое будет
всех остатков я что взял я взял а и прибавил к нему все кратные n правильно
получил все числа с тем же остатком что и а правда то есть я прибавляю к а все числа кратные n
получаю все числа с тем же самым остатком что и а все числа с тем же остатком то и а тем же
остатком при делении на n естественно вот такое вот множество у нас легко всех чисел
фиксированным остатком вот таким вот образом легко записывается давайте пока мы будем работать
с кольцом zn вот такое вот множество мы будем обозначать через а с чертой для ясности
для фиксированного если мы n зафиксируем да целое число n то значит вот так вот у
нас будет обозначаться наше множество давайте мы н даже скажем что мы н зафиксируем тогда
давайте мы обозначим через zn множество всех вот таких вот множеств формально я тут пишу
бесконечное множество правильно потому что чисел а бесконечное количество но на самом деле
сколько у меня в нем элементов таких множеств различных у нас всего n правильно потому что
если скажем а1 минус а2 делится на n то а1 плюс nz это тоже самое что а2 плюс nz поэтому
и того если как мы будем подразумевать n больше нуля то у нас всего n элемент это
пока что множество давайте мы на нем сейчас определим структуру кольца определим операции
во-первых сложение ну его определить на самом деле очень просто если я хочу сложить
а плюс nz и b плюс nz то я их складываю как множество ну вот как мы с вами определили операцию сложение
между двумя множествами да а плюс nz плюс b плюс nz естественно поскольку сложение чисел
коммутативный ассоциативно то сложение множеств у нас тоже будет коммутативными ассоциативным
правильно поэтому я могу сказать что здесь у меня написано а плюс б плюс nz плюс nz что
такое сумма nz и nz это нз если мы все кратное n со всеми кратными n складываем получаем
конечно же тоже все кратные n ничего больше но уж все их получим правильно вот да вот тут разные
плюсы вот это вот сложение которое я определяю а вот здесь вот сложение в том смысле в котором
мы только что сказали правильно формально давайте я даже чтобы было понятнее раз такие вопросы
возникают давайте я временно буду обозначать сложение плюсиком в квадратике раз уж я так
сделал умножение которое я буду определять я тоже буду определять умножением в квадратике
сложение на нашем множестве определяется таким образом обратите внимание еще раз значит вот
эта формула автоматически работает для любых а и б правильно потому что я просто сказал что
сложение двух вот таких вот множеств это тоже множество того же самого вида кстати опять вот
я извините порой забывают сказать полезные названия это множество носит свое название но
носит название класс класс вычетов класс вычета элемента а по модулю n да пом не буду мельчить
модулю вот тот самый а с черточкой и так ну и глядите раз мы сложение определили таким образом то
очевидно что нет n со сложением это группа почему ну потому что целые числа образовывали даже
не группа абель его группа потому что целые числа образовывали абель его группу относительно
правильно здесь если мы хотим например проверить ассоциативность мы говорим что а с
чертой плюс б с чертой плюс ц чертой с каком бы порядке скобки я не расставлял все равно по
нашему определению будет а плюс б плюс ц с чертой правильно если я например вот так вот скобки
хочу расставить, то у меня вот так вот будут скобки расставлены здесь под чертой.
И поскольку сложение ассоциативно для целых чисел, то и для элементов
нашего Zn оно тоже будет ассоциативным. Это ассоциативность, нейтральным
элементом будет, конечно же,
но и с чертой, правильно, нейтральный элемент, минус а это обратный, то есть класс
вычетов числа минус а, это обратный к классу вычетов а. Ну и коммутативность
тоже следует из коммутативности для целых чисел, правильно?
Вот так вот. Вот здесь не надо. Для умножения мы сейчас докажем. Для сложения никакой
корректности не надо, потому что мы сказали, что это просто сложение множества.
А это неважно. Понимаете? Вот, глядите, я говорю сейчас, что как я буду складывать два элемента
нашего Zn, я взял эти два множества и их сложил по элементам. Это определение не зависит от того,
какое именно а я выбрал из первого множества и какое именно b я выбрал из второго множества,
правильно? Вот, поэтому мы понимаем, что какие бы а и b я не выбрал, все равно вот эта формула будет
работать. А определение у нас просто как сложение двух множеств. Вот, вот сейчас, когда мы будем
определять умножение, нам действительно придется сейчас немножко об этом поговорить.
А для сложения определенного вот тем самым образом, ну вот сейчас мы поговорим про умножение,
да, я еще раз попрошу всех осознать, почему для сложения того же самого не потребуется.
Нет, равные ему это...
Да, еще раз, у нас есть элемент, который представляется двумя разными способами, даже каждый
элемент представляется многими разными способами, это правда, да? Вот так вот у нас как-то не было,
когда мы векторы определяли, да, как классы эквивалентности направленных отрезков, там примерно то же самое.
Вот, еще раз, каждый элемент Zn у нас имеет кучу разных представлений, правильно? У нас a1
плюс nz и a2 плюс nz это одно и то же. Когда мы определяем сложение этих классов вычетов,
нам не важно, то есть вот этого формула мы говорим, что мы просто складываем эти два множества,
эти два класса как множество, и поэтому эта формула не зависит от представителей,
которых мы выбрали, все равно мы знаем, что a с чертой плюс b с чертой это a плюс b и все это с чертой.
Для умножения сейчас нам это потребуется, давайте я так и скажу, пусть a с чертой и b с чертой это
элементы нашего Zn, определим a с чертой умножить в квадратики на b с чертой, так a b с чертой.
Вот это определение, внимание, уже нуждается в проверке корректности, вот почему. Давайте мы
проверим корректность этого определения, сейчас формулирую, что это значит. Если у нас мы взяли,
скажем, мы представили первый класс двумя различными способами, первые
замножители, мы можем представить, например, как a1 с чертой и a2 с чертой,
то давайте смотреть, нам бы хотелось, чтобы от того, что я вот в этом левом
замножителе заменил a1 с чертой на a2 с чертой, определение не изменилось, справа все равно
получился один и тот же класс, правильно, иначе наше определение работать не будет. И это вот почему,
значит, если a1 с чертой равно a2 с чертой, то как мы с вами знаем, n делит a2-a1, правильно,
но просто потому что остатки их совпадают, тогда n будет делить a2-a1 умножить на b, если я кратное
n число умножу на b, то по-прежнему будет кратное n число. Ну а это значит, что a2b и a1b
с чертами совпадают, их разность делится на n. Поэтому, если мы изменим представителя первого
замножителя, то ничего не изменится. Аналогично, если мы изменим представителя второго замножителя,
тоже, разумеется, ничего не изменится, правильно, ибо теперь мы определили это умножение. Еще раз,
ну в пятый раз повторяю, для сложения такой проверки было не нужно, предлагаю всем понять,
почему. Так, ну тогда теперь мы можем сказать, что коммутативность и ассоциативность этой
операции, ну и дистрибутивность следуют, конечно, из таких же свойств для целых чисел. Давайте мы,
например, проверим какую-нибудь из дистрибутивностей. Вот что будет, если я a с чертой умножу на b с
чертой плюс c с чертой. Да, сначала вот так вот я это сделаю. Что это означает? Сначала я складываю b
с чертой и c с чертой и получаю b плюс c с чертой по нашему определению, да, затем я перемножаю и
получаю по нашему определению класс вычетов числа a на b плюс c. В целых числах дистрибутивность есть,
поэтому я могу написать вот так вот. Ну а после этого я могу это расписывать наоборот, я могу
сказать, что это a b с чертой плюс a c с чертой и, наконец, записать вот так и плюс вот так.
Вот, естественно, все остальные свойства проверяются точно так же. Итого мы с вами доказали
утверждение, что Zn с вот этими вот двумя операциями это кольцо. Потому что мы все
свойства введенных операцией, мы ввели операции, проверили их корректность и доказали, что все
свойства, необходимые для кольца, выполнены. Ну единица не равна нулю, естественно, кстати,
только тогда, когда n тоже отлично от нуля, правильно? Мы считаем всегда, что n больше нуля.
При n больше нуля. При n больше, правду говорите, при n больше 1, при n равном 1 мы берем остатки по
модулю 1 и как раз получается, что 0 и 1 совпадают, правильно? Так что давайте мы с этого момента будем
говорить про это кольцо при n больше 1. Спасибо за дополнение. Значит, с этого момента давайте мы
не будем рисовать квадратики. Обозначаем эти операции просто как сложение и умножение.
Ну и давайте я докажу, ну даже так вот докажу. Так, да, это кольцо, разумеется, будет
обозначаться просто через Zn. Ну и следующее утверждение, которое я хочу доказать, а докажу я его
наверное после перерыва, давайте я его сейчас сформулирую. Что такое будет мультипликативная
группа этого самого Zn? Ну только не числа, а классы их вычетов, правильно? Это будут все такие
классы вычетов элементов A, что, ну давайте я пока что вот так вот напишу, да, которые взаимно просты с n.
Ну и давайте прежде чем я это докажу, я скажу следствие, что Zn окажется полем тогда и только
тогда, когда n простое, когда все числа меньше чем n будут взаимно просты с n, правильно? То есть
когда n простое. Давайте сделаем перерыв, после перерыва утверждение быстренько докажем. Так,
давайте продолжим, звонка не слышно, но время у нас уже пришло. Ну и так, следствие мы уже
понимаем, что оно вытекает из нашего утверждения, а вот утверждение достаточно, нам надо бы доказать.
Вот давайте мы возьмем произвольный A с чертой из Zn и рассмотрим два случая. Если A и n имеют
какой-то общий делитель больше единицы, то давайте я посмотрю, что будет если я
A с чертой умножено произвольный B с чертой. Это будет AB с чертой, где K делит AB, правда?
То есть если у меня A делится на вот этот K и n делится на вот этот K. Ну то есть давайте
я вот так вот скажу, что AB с чертой это AB плюс nZ. Оба этих числа AB и n кратны K,
поэтому это все лежит в KZ, правда? Все элементы вот этого вот класса вычетов кратны K. Но это
значит, что это произведение не может быть единицей в нашем кольце, потому что единица в нашем
кольце это 1 плюс nZ и элементы этого класса не кратны K, правда? Значит мы с вами поняли,
что у элемента A обратного нет, если нод не единичка. Значит если же нод АН равен единице,
то давайте мы поймем, что к нему есть обратный в нашем ZN. А для этого стандартный
достаточно метод. Давайте рассмотрим такие элементы A на единичку, A на двойку и так далее,
A на N с чертой, да? Ну естественно это будет A с чертой, 2A с чертой, NA с чертой. Этих
элементов N и я утверждаю, что они все различны. Мы утверждаем, что они все различны, иначе если бы
два из этих элементов, скажем, АК с чертой и АЛ с чертой равны, то N будет делить и разность
АК и АЛ, то есть A на K минус L. Но поскольку N и A взаимно просты, то N будет делить K минус L,
что невозможно. K и L различные элементы из 1, 2 и так далее N. Их разность строго меньше,
чем N. Это невозможно при K не равном L и K и L от 1 до N. Значит все эти элементы различны,
их N штук и в ZN у нас тоже N элементов, правильно? Значит вот то, что у нас написано,
все элементы в ZN. Ну в частности среди них есть единица с чертой, правда? Тогда среди них есть
единица с чертой, ну то есть мы поняли, что существует такое B с чертой, которое в произведении
с А с чертой дает единичку. Это и будет обратный к А. Естественно, мне не нужно проверять произведение
в обе стороны, потому что наше кольцо коммутативное, правильно? Умножение коммутативное. Следовательно,
B с чертой это А с чертой в минус 1. Мы это понимаем из общескольных соображений и на самом деле нам
это подчетче расскажут на ОКТЧ вскоре. Я просто не хочу повторять большую часть теории, которая,
во-первых, элементарна, во-вторых, ну пока что хотя бы интуитивно ясна и в-третьих,
очень скоро нам расскажут, правильно? Поэтому я не хочу вот этого вот повторять. Но это действительно
так, что вдоинопростое с N можно сокращать. Это на самом деле немедленное следствие, если чуть
более формально сослаться, основной теоремы арифметики о том, что каждое число единственным
образом раскладывается на произведение простых, потому что в разложениях N и А не будет общих
простых, правильно? Так, ну и таким образом наше утверждение доказано, и мы поняли,
какие из колец ZN являются полями. Вот на самом деле вот эти вот самые поля ZP купя с полем
рациональных чисел Q играют достаточно важную роль в полях, потому что по тому поводу, который мы
сейчас обсудим, хочется этот повод сразу обсудить, чтобы потом к этому уже не возвращаться. Итак,
ZP мы с вами определили. Давайте еще немножко поговорим про произвольные поля. Итак,
определение. Начало этого определения можно дать и в любом кольце, но давайте мы уж поговорим про
поле. Пусть F это поле. Я не пишу операции, операции мы как обычно будем обозначать плюсом и умножением.
Не, слушайте, извините, давайте сначала с группой. Давайте дам два определения. Пусть G это группа,
тогда не пустое подмножество
уже называется подгруппой G.
Если оно замкнуто относительно операций в G,
что это означает? Какие у нас есть операции в группе G? Нет, у нас есть еще взятие обратного. Это
не бинарная операция, а унарная, но она все равно операция, правильно? И вот нам нужно, чтобы оно
замкнуто относительно нее тоже было. То есть для любых A и B из H, их произведение тоже лежит в
H, это мы сказали, что оно замкнуто относительно умножения, и A в минус первый тоже лежит в H.
Иногда такое определение дают по-другому. Определение три. Подмножество H уже
называется подгруппой, если H является группой относительно той же операции умножения.
То есть если мы рассмотрим H с определенным на ней тем же самым умножением, то получится группа.
Это будет следовать. Сейчас это будет следовать. Давайте мы поймем, что вот эти два определения
говорят одно и то же. На самом деле формально иногда требуют, но сейчас мы увидим какие там
появляются формалистические проблемы небольшие. Эти определения равносильны. Давайте мы это покажем.
Почему из первого определения следует второе? Пусть H это действительно подмножество
замкнутое относительно операций. Тогда умножение определено на H, потому что это вот мы с вами уже
говорили сегодня то же самое, что H замкнутое относительно умножения. То есть произведение любых
двух элементов из H тоже лежит в H. Мы определили на H бинарную операцию. Его ассоциативность следует
из того, что умножение на всём G ассоциативно. Самое главное, почему в H есть нейтральный элемент.
Вот как меня спрашивают. В H есть какой-то элемент, потому что нам сказали, что H не пустое.
Раз в H есть какой-то элемент, то в нем есть и обратный к нему элемент. H замкнутое относительно
взятия обратного. А тогда есть и их произведение. Значит в H есть нейтральный элемент.
E нейтральный элемент в группе G, естественно он нейтрален и в H. Ну и наконец, если А лежит в H,
то А в минус 1 лежит в H. То есть каждый элемент обратим.
Как из определения штрих теперь следует определение?
Как из определения штрих следует определение? Ну естественно раз H относительно операции группы,
то H замкнуто относительно умножения. Так же, так как H относительно умножения это группа,
то в ней есть нейтральный элемент. Вот в этой вот группе есть нейтральный элемент.
Ну и следовательно она уже не пустая. Ну и наконец она замкнута относительно взятия обратного,
потому что если в H есть элемент А, обратите внимание, что нам никто не сказал даже вот в том
вот определении штрих, что операция взятия обратного одна и та же, правильно? В принципе,
могло бы так случиться, что в H существует какой-то другой обратный к А, не тот,
который существовал в группе Ж. Но этого не может быть, потому что уже у нас есть только один обратный,
мы это доказали. Тогда существует в H обратный элемент такой, что АВ равно ВА равно Е. Ну и
следовательно В это А в минус 1, хотя бы так как обратный единственный. Ну и таким образом мы
можем любым из этих двух определений пользоваться, когда мы говорим про подгруппу. Ну давайте парочку хотя бы
примеров приведем. У любой группы есть подгруппа из нейтрального элемента, абсолютно верно. Да,
извините, я забыл обозначение ввести. Если H это именно подгруппа в Ж, то обычно записывают вот
так вот, используют знак меньше или равно. Так вот примеры. Естественно множество из нейтрального
элемента подгруппа в любой группе. Z относительно сложения будет под группой Q относительно
сложения, а та будет под группой, например, в R относительно того же самого сложения, правильно?
Еще одно определение. Здесь все будет аналогичным и поэтому я не буду подобных же вещей доказывать.
Итак, пусть R это кольцо, а S это под множество в R непустое. Тогда S это под кольцо в R. Если вот
внимание тут нужно добавить, раз мы рассматриваем кольца с единицей, нам нужно сказать, что единица
лежит в S, ну и S замкнуто относительно операций. Сейчас скажу, сложения, взятие обратного по
сложению и умножение. Такие операции у нас есть в кольце, унарная операция, да, операция одного
аргумента минус, который каждому элементу сопоставляет его противоположные по сложению, и есть две
бинарных операции сложения и умножения. В относительно них у нас оно и должно быть замкнуто. Ну или по
другому сказать, S это кольцо с теми же операциями и с той же единицей. Это важное дополнение,
бывает, что у нас в под множестве операции те же, единица тоже есть, но она другая. Желающие могут
привести такой пример из матриц. Так, ну и наконец, под кольцо S называется под полем,
если оно действительно под кольцо и поле. То есть у нас бывает такое, что мы взяли какое-то кольцо,
в нем взяли какое-то под кольцо и оно оказалось полем, тогда оно называется под полем. Под поле
бывает даже в кольце, не обязательно в поле, ну и в поле естественно тоже бывает. Если оно поле,
относительно все тех же самых операций, о которых мы говорим. Ну то есть в качестве
примера Q это под поле в R, разумеется, правильно? Так вот, мы с вами сейчас собираемся доказать,
может быть успеем сейчас, может быть завтра закончим, что в любом поле есть одно, есть самое
маленькое под поле и оно имеет один из немногих видов, а именно оно будет либо такое же как ZP,
либо такое же как Q. Чтобы сказать, что значит такое же, нам видимо нужно дать еще одно определение,
много у нас сегодня определений. Пусть G1 и G2 это группы, давайте мы посмотрим отображение T из G1 в G2,
скажем, что оно называется изоморфизмом групп. Вот если мы говорим именно о группах, то то,
что это изоморфизм групп, мы будем опускать. Если, во-первых, phi это биекция между G1 и G2,
а во-вторых, как говорят, phi сохраняет операции. То есть phi от AB это то же самое, что phi от A,
phi от B для любых элементов A и B из G1. Обратите внимание, вот в этой формуле у нас присутствует
огромнейшая условность, потому что вот здесь, когда я пишу точку между A и B, я пишу операцию в группе
G1, а вот здесь, когда я пишу точку между phi от A и phi от B, phi от A и phi от B это уже элементы в G2,
и поэтому это операция в группе G2, правильно? Вот, ну давайте я уж сразу скажу, что отсюда много чего следует.
Например, я могу E. Если у меня есть нейтральный элемент в группе G, то phi от E в квадрате,
это phi от E на phi от E, а с другой стороны это он. То есть phi от E умножить на что-то получится
то же самое. Сокращая на эти самые равные элементы, мы получаем, что для любого изоморфизма phi от E это
E. То есть phi от нейтрального элемента группы G1 это нейтральный элемент группы G2. Ну а тогда
phi от A в минус 1-ой это будет phi от A в минус 1-ой для любого элемента A. Ну просто потому,
что если я phi от A умножу на phi от A в минус 1-ой, то получу то же самое, что phi от A на A в минус 1-ой,
то есть phi от E, то есть E, правда? То есть произведение этих двух элементов в этом
порядке это E, в обратном порядке тоже будет E, разумеется. Так что наша phi сохраняет не только
операцию произведения, но и все остальные мыслимые операции, которые мы там можем соблюсти.
Еще раз, что в обратном порядке? У нас нигде в обратном порядке. Ну то есть phi от A в минус 1-ой
на phi от A тоже будет phi от A в минус 1-ой на A, то есть тоже E. Нам же, чтобы проверить,
на всякий случай, лучше вот так вот тоже добавить, что phi от A в минус 1-ой обратен,
в принципе это неважно, но ладно. Для проверки обратности достаточно с одной стороны писать
этого права. Потому что обратный единственный. Совершенно аналогично. Если phi из R1 в R2
это отображение колец, то оно является изоморфизмом колец.
Если выполняются те же два свойства, во-первых, phi биекция, а во-вторых, phi сохраняет операции,
то есть сумму переводит в сумму, произведение переводит в произведение. Ну и еще говорят,
единицу кольца R1 переводит в единицу кольца R2. То есть сохраняет все возможные операции в этих
кольцах. Ну и разумеется, если кольца являются полями, то phi будет аналогичным изоморфизмом
полей. А зачем я это все определяю? Если, важное дополнение ко всему этому, если между
группами или кольцами или полями есть изоморфизм, то они называются изоморфными.
С греческого, если буквально в попытаться перевести, получится имеющими одну и ту же форму,
на самом деле, то означает две изоморфных группы или два изоморфных поля.
Поскольку phi сохраняет операции и биекция, любое вычисление в группе G1 вы можете к нему
применить phi и переписать его точно так же для соответствующих элементов группы G2,
правильно? И наоборот, поскольку phi это биекция, у нас есть обратное отображение, оно тоже,
естественно, сохраняет операции. И любое вычисление в G2 вы можете переписать точно такое же вычисление
для элементов G1. Ну и то же самое будет с кольцами и полями. То есть, по сути дела,
с алгебравической точки зрения, с точки зрения операций, которые там определены,
изоморфные группы не различимы друг от друга. Или изоморфные кольца тоже не отличимы друг от друга.
Если мы говорим только о том, только о свойствах, связанных с операциями на них, а не о какой-то там
природе внутренних элементов, правильно? То эти группы не различимы. Изоморфные группы с
алгебравической точки зрения ведут себя совершенно одинаково. То же самое с изоморфными кольцами,
изоморфными полями. Так, ну и после вот этой вот предыстории, я хочу таки сформулировать,
как мы будем искать самое маленькое под поле. Итак, пусть F, это поле, в нем, как мы с вами знаем,
есть единица, нейтральный элемент по умножению. Теперь для любого натурального числа мы можем
ввести элемент, ну давайте я вот так вот буду писать, N с индексом F из F, полученный суммой N единиц в поле F.
Ну и разумеется, если мы такое смогли ввести для натурального числа, N натуральные числа.
Это натуральные числа. Я взял любое натуральное число, говорю, по сути дела, что это натуральное число
лежит в нашем поле F. Ну разумеется, мы можем определить после этого и минус N в F, каким образом
определить отрицательное число в поле F? Ну просто обратный элемент по сложению, правильно? Это минус N с индексом F.
Ну и тогда мы уже в поле F нашли все целые числа, правильно? То есть для каждого целого числа A мы знаем,
что такое A с индексом F, ну и при этом, естественно, нетрудно проверить. Если я возьму A плюс B с индексом F,
то это будет то же самое, что A F плюс B F. Ну просто потому что, например, если A и B это положительное число,
то я взял сумму A единиц и прибавил к ней сумму B единиц, правильно? И воспользовался ассоциативностью.
А если, скажем, A положительное, B отрицательное, то я взял сумму A единиц и вычел из нее сумму B единиц.
То есть прибавил сумму B минус единиц, например, правильно? Да, здесь A и B целое A ненатуральное.
Положительное целое число? Элементы поля я не называю положительными. Элементы поля я
положительными не называю и не всегда это можно сделать. Я говорю пока про целое число,
правильно только. Я взял A и B целое число, взял их аналоги пока что в поле F. Ну и аналогично,
если я возьму произведение двух таких вещей, то это тоже будет A F на B F. Потому что что такое
A F на B F? Это я взял, ну для положительных чисел, скажем, я взял сумму A единиц и умножил на сумму
B единиц. Если я здесь раскрою скобки, то я получу сумму AB единиц, правильно? AB слагаемых,
каждый из которых равно единице. Ну если одно из них отрицательный, если мы сменим знак у A,
то и вот у этого и вот у этого выражения сменятся знаки, правильно? Поэтому тоже ничего страшного
не произойдет. То есть по сути дела в поле F мы можем найти все аналоги вот таких вот целых
чисел, то есть либо сумма некоторого количества единиц, либо обратная к ней, то есть сумма
некоторого количества минус единиц. И есть единственная проблема в том, что не все они могут
быть различными. Потому что в, например, поле Z P мы с вами знаем, ну вот если я поле F взял Z P,
то P с индексом F это же P с чертой, это то же самое, что 0 с чертой, то есть 0. В этом поле наше самое,
то самое наше простое число P будет равно 0. Сумма P единиц будет равно 0.
Вот. И вот мы даем определение, пусть F это поле, значит его характеристикой
называется наименьшее, давайте я так скажу, чтобы никого не смущать с словом натурального,
наименьшее положительное целое число такое, что сумма N единиц в нашем поле равна 0.
Это дело обозначается, это число называется характеристикой, обозначается вот так вот,
char F. Может так случиться, что такого N нет, если я возьму в рациональных числах единицу,
то сколько я ее не складываю, нуля не получится, правильно? Если такого N нет,
то характеристика более равна 0. Ну и давайте я теперь сформулирую теорему,
первый пункт я ее докажу, а второй пункт видимо останется на завтра,
но завтра мы не только второй пункт докажем, а еще много что.
Первый пункт, если характеристика поля не равна 0, то она является простым числом,
второй пункт, если характеристика поля равна 0, то в F содержится под поле
изоморфное Q, а если же характеристика поля больше 0 равна какому-то простому числу,
то в F есть под поле изоморфное как раз ZP.
Ну давайте доказывать, сколько успеем, то есть по сути дела в каждом поле у нас
будет либо под поле изоморфное Q, либо под поле изоморфное кому-то ZP.
Первый пункт очень простой, пусть в поле F N с индексом F равно 0 и N составное,
то есть натуральное число A равно произведению натуральных чисел A и B.
A и B строго меньше, чем N. Тогда давайте мы посмотрим, что у нас получится.
Поле F N с индексом F это 0 и это есть произведение целых чисел A с индексом F на B с индексом F,
суммы A единичек и суммы B единичек. Но поскольку A меньше, чем N, то у нас A с индексом F не равно 0,
сумма A единичек это еще не 0, а раз мы работаем в поле, то у нас его мультипликативная группа
это все ненулевые его элементы, любой его ненулевой элемент обратим и можно умножить на АF минус 1.
Умножим на АF минус 1, мы получим, что 0 это BN. Но этого тоже не может быть,
потому что B меньше, чем N и сумма B единиц, поэтому не равна 0, правда?
Первый пункт мы с вами доказали. Пункт второй, но давайте мы попытаемся успеть доказать для нулевой характеристики.
Пусть характеристика F равна 0, это значит, что для любого ненулевого целого числа
сумма A с индексом F не будет равно 0. Для натуральных чисел это так, просто по определению
характеристики нулевой, правильно? Нам сказали, что никакая сумма A единиц нулю не равна,
для отрицательного, потому что это обратно к положительному. Давайте мы поймем,
то отсюда следует, тогда для любых двух целых чисел,
если суммы A и B единиц поля F равны, это означает, что разность их поля F равна 0,
ну а это означает, что A равно B. Если мы возьмем разные целые числа, то их образы в поле F тоже
будут различными. Ну и теперь давайте я уже определю, где мы возьмем простое подполе.
Давайте я определю отображение из Q, из наших, из поля рациональных чисел в F следующим образом.
Если мы возьмем какую-то дробь, лежащую в Q, то F от A на B будет AF делить на BS.
Почему это отображение корректно? Давайте вот мы корректность проверим, а все остальное оставим на потом,
на завтра. Если в Q AF умножить на BF минус 1, это можно сделать почему? B у нас было не нулевым,
правильно. А тогда в нашем поле и BF тоже не нулевое, правда? То есть делить на BF,
это умножить на BF минус 1, и нам не важно с какой стороны его домножать, правда ведь? Потому что
умножение коммутативно. Давайте мы поймем корректность этого определения. Если у нас есть два
рациональных числа, то есть два представления, извините, одного и того же рационального числа,
то по правилам пропорции A1B2 это A2B1. Значит в нашем поле мы тоже будем иметь A1F B2F равно A2F B1F.
Ну а значит, если мы разделим на B2 и на B1, мы имеем право это делать, мы умеем домножать на
обратное к ним, правильно? В поле мы умеем домножать на обратный к любому не нулевому элементу,
то мы получим как раз A1F к B1F, это то же самое, что A2F к B2F. Вот и таким образом, если я взял,
если я рациональное число смог представить разными способами, то вот это определение все равно
приведет к одному и тому же результату в нашем поле, правильно? Нам сейчас останется совсем
немножко, нам останется понять, что то, что образ нашего АФИ, то есть то, куда переходят какие-то
рациональные числа, это и будет требуемым под полем. Это мы сделаем завтра. А на сегодня все,
если есть вопросы задавайте.
