Итак, ещё раз добрый день. Мы с вами ввели две операции
с подпространствами – сумма и пересечение, и начали
разбираться с очень важным частным случаем – суммы
подпространств, даже не двух, а нескольких. Это
с прямой суммой. Напоминаю, что сумма подпространств
прямая, если каждый вектор из этой суммы имеет единственное
разложение вот в таком виде. И мы с вами начали
характеризовать эту прямую сумму. Сейчас мы ещё несколько
подобных же характеризаций получим. Ну, не подобных
же, но несколько тоже характеризаций прямой суммы получим.
Итак, следующая теорема, другая характеризация говорит
нам вот что. Значит, сумма подпространств у один плюс
и так далее плюс у КТ прямая, тогда и только тогда, когда
для каждого и от единицы до Ка выполняется следующее
условие. Мы берём подпространство у иты и пересекаем его суммой
всех остальных подпространств, кроме уитого. То есть, формально
я напишу вот так вот. До уи минус первого плюс. Ну понятно,
как будет выглядеть эта сумма в скобках, если и равно
единичке или и равно К, просто вот либо первая, либо эта
последняя часть будет отсутствовать. Так вот, это пересечение
должно быть нулевым. Это пересечение двух подпространств,
оно обязательно подпространство, то есть ноль там содержится,
вот не должно быть ничего кроме нуля. Доказательства
ну давайте опять же таки доказывать в обе стороны. Слева направо
предположим, что сумма прямая, давайте докажем, что это так,
ну естественно в силу симметрии нам достаточно доказать вот
этого свойства при и равном единице. Как мы это сделаем? Давайте
рассмотрим какой-нибудь вектор, лежащий и там и там. Пусть, значит,
какой-то вектор лежит в пересечении у1 и всех остальных, ну то есть,
вектор В лежит в у1 и он же раскладывается в сумму векторов у2 плюс и так далее,
плюс укатая, где уитые лежат в уитом большом. Но тогда мы наш вектор В смогли
разложить по двум, мы смогли разложить вектор В сумму векторов из вот этих
пространств вот какими способами. Мы можем сказать, что В это есть В плюс
ноль плюс и так далее плюс ноль, этот вектор лежит в у1, все остальные, ну ноль
лежит во всех пространствах, правильно? И это же есть ноль плюс у2 плюс и так
далее плюс укатая. Здесь тоже опять же таки итый член суммы лежит в уитом. Раз сумма была
прямой, значит, эти представления должны совпадать, ну а значит, в частности, первые
члены у них должны совпадать, то есть В равно ноль. Все, в эту сторону мы доказали более
легкую, но на самом деле в обратную сторону доказательство будет не длиннее, просто нужно
будет что-то сделать. Давайте мы предположим, что вот такие вот пересечения нули и докажем,
что сумма наших пространств прямая. В силу того, что мы доказали в прошлый раз, для этого достаточно
доказать, что ноль раскладывается в сумму векторов из уитых единственным способом, то есть
ноль плюс ноль плюс ноль плюс и так далее плюс ноль. Ну вот давайте мы предположим, что ноль
разложился в такую сумму, где уитые лежат в уитых и пусть, предположим противное, не все слагаемые нули,
иначе мы уже доказали, иначе мы уже доказали наше утверждение по предыдущему критерию.
Итак, пусть это так, ну естественно, в силу симметрии опять же таки, давайте предположим,
что у1 у нас не ноль, но тогда этот у1 есть минус сумма всех остальных, правильно? Минус у2,
минус и так далее, минус ухт. И все вот эти вот векторы минус у2, минус у3 и так далее,
минус ухт лежат в соответствующих подпространствах. Знаете, мы с вами получили вектор,
который лежит и в у1, и в сумме всех остальных подпространств, потому что вот мы его как раз
разложили как сумма векторов из остальных подпространств, и при этом этот вектор не нулевой,
что мы предположили, что у1 не нулевой. Значит, мы получили противоречие с тем условием,
которое мы предполагали. Таким образом, теорема доказана. Значит, я хочу обратить ваше внимание,
что удобнее всего эту теорему, естественно, применять, когда у нас прямая сумма двух
подпространств, потому что тогда нам нужно проверить всего лишь навсего, давайте мы это скажем,
при k равном 2, надо проверить лишь то, что у1 пересекается с у2 по 0, правильно? Оба условия,
которые нам нужно проверить, выглядят вот так вот. При k равном 3 и больше, уже у нас получается,
k условий, ну и, естественно, при k больше или равном 3 условий, то попарные пересечения равны 0,
разумеется, недостаточно. Примером к этому может служить, например, все те же самые три прямые
на плоскости. Любые две пересекаются по нулю, однако сумма всех трех непрямая, потому что мы можем
ноль представить в виде суммы трех векторов коллинеарных вот этим вот самым, правильно?
Однако то, что нам важны не попарные пересечения, а именно, обратите внимание, пересечение под
пространство с суммой каких-то остальных. Однако это условие можно немножко ослабить,
и я предлагаю всем желающим не очень сложное упражнение, как бы вот для тренировки своего
осознания этого всего. Я предлагаю доказать, что сумма под пространство прямая тогда и только тогда,
когда выполнены следующие условия. У 1 пересекаются сутва по нулю, у 3 пересекаются, вот тут уже нам
придется написать суммой у первого и у второго, и так далее, ну последнее должно пересечься уже
суммой всех предыдущих. Сумма прямая тогда и только тогда, когда выполняются все вот эти вот условия.
Так, а мы с вами двигаемся дальше, и последние, наверное, более-менее критерий, которые мы хотим
доказать, но, наверное, наиболее часто используемы. Вот давайте я на всякий случай введу немножко
больше понятий, я сейчас скажу зачем это я делаю. Итак, пусть у 1 и так далее, у kt это под
пространство в одном и том же пространстве, как и в прошлые разы, естественно, а e и t это базис
в уитам. Каждым уитам мы выбрали базис. Тогда равносильны следующие утверждения. Первое утверждение,
что сумма этих вот пространств прямая, давайте я ради удобства буду вот так вот это писать.
Когда я пишу вот так, я как раз и говорю, что сумма является прямой суммой, правильно? То есть я сказал
то же самое, что и раньше. Сумма этих подпространств прямая. Второе условие, что размерность этой суммы
равна сумме размерностей этих подпространств. Как раз мы помним, что всегда размерность суммы
не превосходит суммы размерностей и вот нам говорят, что сумма прямая ровно тогда, когда в этом
неравенстве достигается равенство. И третье условие, что объединение наших базисов является базисом
в сумме. Тут я должен сделать небольшое замечание. Объединение базисов, базис это же у нас какая-то
упорядоченная система векторов, правильно? Когда мы пишем объединение базисов, так уже привычно всем
говорить про объединение, хотя совсем строго я наверное должен был бы говорить про конкатинацию
этих базисов. То есть я выписываю базис Е1, за ним выписываю весь базис Е2, за ним выписываю весь базис
Е3 и так далее вот такую систему векторов беру. В чем существенная разница? У нас может так
случиться, что в двух разных базисах сидит один и тот же вектор, правильно? Тогда мы его действительно,
тогда мы его конечно же в эту строчку должны выписать два раза и в первом базисе и во втором. И
заметьте, пожалуйста, это то, что мы выпишем сразу базисом уже не будет, потому что в нем будет два
одинаковых вектора, правильно? То есть вот это объединение стоит понимать именно как конкатинацию и
вот это вот имеет смысл. Так, теорему я сформулировал теперь. Давайте я небольшое замечание
ее скажу. Глядите, мы с вами сформулировали теорему. Две части, вот два вот этих вот утверждений не
зависит от того, какой мы базис выбрали в каждом из подпространств. Третье условие зависит,
поэтому на самом деле вот это вот третье условие будет выполняться сразу либо для всех возможных
выборов базисов наших пространств, либо не для каких, правильно? Потому что они все равны
сильно чему-то, что от выбора базиса не зависит. Так, доказательства. Ну здесь, наверное, мы не будем
ничего доказывать по циклу, а докажем две равносильности. Давайте мы докажем, что первое
условие равносильно третьему и второе тоже равносильно третьему. Ну давайте я скажу так,
если сумма не прямая, давайте мы докажем, что если не выполняется первое, то не выполняется третье,
и наоборот, если не выполняется третье, то не выполняется первое. Если сумма не прямая,
то можно разложить нолик сумму векторов из этих подпространств, где не все слагаемые нули.
Ну давайте мы каждый из этих векторов разложим по базису. Разложим все уиты по базису,
и подставим вот в это вот выражение. Что мы получим? Ну у первой я раскладываю по базису E1,
естественно, правильно? У второй я раскладываю по базису E2 и так далее. Мы получим, что ноль — это
линейная комбинация векторов в как раз вот этом вот самом объединении, точнее конконтинации базис.
Причем эта линейная комбинация будет нетривиальной, потому что хотя бы одно из слагаемых у нас было
не нулем, и значит оно нетривиальным образом раскладывается по этому базису, правда?
Ну и она нетривиальная. Значит, конечно же, наше объединение — это не базис.
Нет. А мы не будем это сокращать. Если у нас в двух базисах встречается один вектор,
то это значит, что мы взяли строчку с двумя одинаковыми векторами, и мы же как раз знаем,
что она линейно-зависима, правильно? Этот вектор здесь, в этой линейной комбинации,
просто дважды и встретится. Мы приводить подобные слагаемые такие не будем.
Вот. Значит, это не базис, и мы доказали вот в эту сторону. В другую сторону. В принципе,
набор векторов может быть не базисом по нескольким причинам, но у нас сейчас останется только одна.
Разумеется, все векторы вот этих базисов лежат в нашем у1+, и так далее, плюс укаты,
правильно? И более того, разумеется, если мы возьмем их линейную оболочку,
мы с вами уже это доказывали, то мы получим как раз сумму этих вот пространств.
Поэтому, если этот набор векторов не базис, это может случиться только тогда,
когда он линейно-зависим, правильно? Значит, если наш набор векторов, наша система векторов,
не базис в сумме, то она линейно-зависима. Ну, то есть, можно записать нетривиальную
линейную комбинацию этих векторов равной нулю. Линейная комбинация всех этих товарищей. Ну,
и дальше мы можем сделать то же самое, что мы сделали там. Там мы каждый вектор из-под
пространства разложили в линейные комбинации векторов базиса. Сейчас мы можем в этой линейной
комбинации сгруппировать векторы из одного базиса в вектор соответствующего пространства,
правильно? Взяли в этой линейной комбинации все члены из u1, получили какой-то вектор из
пространства u1, правильно? Группируя векторы одного базиса, получаем как раз выражение вида
0 равно u1 плюс и так далее плюс uк. Ну, при этом, поскольку линейная комбинация была нетривиальной,
там был какой-то не нулевой коэффициент, ну и соответственно из одного из этих базисов мы
взяли какую-то нетривиальную комбинацию базисных векторов, она нам даст не нулевой вектор, правильно?
Здесь есть не нулевые векторы, ибо линейная комбинация была нетривиальной. Ну, просто линейная
комбинация, если мы берем нетривиальную линейную комбинацию векторов базиса, то получаем,
естественно, не нулевые векторы. Ну и значит, раз мы это получили, то сумма не прямая,
и мы получили вот такое вот доказательство. Мы завершили наш доказательство. Так, ну и еще,
наверное, более простое доказательство того, что условия второе и третье у нас равносильны.
Ну, если объединение наших базисов это базис-сумма, то, разумеется,
размерность этой суммы будет равна сумме мощности этих базисов, правильно? Потому что
размерность пространства – это количество элементов в базисе, ну, то есть сумма размерностей
уиток. Это вот совсем тривиально, правильно? В другую сторону почти так же тривиально,
если размерность суммы равна сумме размерностей, то что мы знаем про вот этот вот набор векторов,
вот это вот объединение базисов? Это набор, это порождающий набор векторов. Мы с вами знаем,
что он порождает наше пространство, да, вон у нас даже написано. Набор векторов,
в котором количество векторов ровно таково какая размерность, правильно? Ну, тогда мы с
вами уже доказывались, что это базис. Мы с вами говорили, что если у нас есть набор векторов,
в котором столько векторов какова размерность, то достаточно проверять любую из двух свойств – либо
что он линейно независим, либо что он порождающий. Вот этот набор порождающий, то есть его линейная
оболочка – это всё пространство, вся наша сумма, значит он автоматически базис. И нашу теорему мы с
вами доказали. Так, ну и в частности мы с вами выяснили какова размерность прямой суммы двух
подпространств. Естественным образом было бы спросить, а какова же размерность произвольной
суммы двух подпространств, да? И вот это вот следующий вопрос, на который мы с вами ответим.
Прямая сумма нам как раз в этом поможет, но перед этим я должен дать ещё одно определение. Итак,
пусть у – это подпространство в пространстве В, тогда подпространство W, тоже В,
называется прямым дополнением подпространства У, ну при необходимости нужно сказать в пространстве В,
если выполняется вот такое вот условие, то есть если сумма У и В, во-первых, прямая, а во-вторых,
она равна всему В. Ну прямое дополнение ровно потому, что вот В дополняет У с помощью прямой суммы
до всего пространства В. Естественно, логичный вопрос сразу, а правда ли, что такое прямое
дополнение у любого подпространства существует? Из определения это не следует, но разумеется,
мы это сейчас докажем. Пусть у – это подпространство В, тогда у него существует прямое дополнение.
Ну и естественно, мы с вами сейчас не просто докажем это утверждение,
а найдем способ найти такое прямое дополнение на практике.
Доказательством, давайте мы выберем базис в подпространстве У.
Давайте я даже так вот просто, Е1 и так далее, Ек, это базис в У. Коль скорая это базис в У,
то в пространстве В эта система векторов просто является линейно-независимой,
она уже не все порождает, но линейно-независимая она является. А мы с вами знаем, что любую
линейно-независимую систему можно дополнить до базиса в пространстве В. Дополним его до базиса
в В. Это можно сделать, ибо система линейно-независимая, любую линейно-независимую
систему можно дополнить до базиса. И вот у нас получился базис В, Е1 и так далее, Ек,
и какие-то дополнительные векторы. Тогда в качестве В можно взять линейную оболочку Ек
плюс 1 и так далее до Ен. Утверждаю ее я. Почему? Если мы возьмем такую линейную оболочку,
во-первых, понятное дело, что вот эти самые векторы будут образовывать базис в пространстве В,
они линейно-независимые, так как часть базиса в В, и они порождают в В. Это базис в В, но,
соответственно, что мы получили? Если мы возьмем базис в У и припишем к нему базис в В, то мы
получим базис в В, правда? Это как раз означает, что объединение базиса У и В это базис В. Это
немедленно означает, что стумма У и В это, конечно же, все В, потому что это линейная оболочка всего
вот этого базиса, правильно? И также означает, что эта сумма будет прямой, потому что объединение
базисов этих подпространств получается базисом их суммы. Вот у нас это третье условие как раз
говорит, что сумма прямая. И таким образом наше утверждение мы доказали. На всякий случай
задаю вопрос, а единственный ли это прямое дополнение? Можно, конечно же, глядите,
нам говорят, можно вот этот базис по-разному дополнять до базиса всего В, правильно? Может
так случиться, что базисы будут разными, а В будет одно и то же, но на самом деле, конечно, не может так
всегда случиться. Давайте я такой простой способ приведу. Вот представьте себе, что вы одно В нашли,
одним способом достроили базис до полного и нашли вот это вот W. Давайте вспомним, как мы дополняли
независимую систему до базиса. Мы добавляли любой вектор, который не лежит в линейной оболочке уже
того, что есть, правильно? Давайте я тогда, когда буду вторым способом дополнять, я добавлю в качестве
яка плюс первого, ну, со штрихом, например, вектор, который не лежит в W. То есть не лежит ни в У, ни в W.
Я это могу сделать, правильно? Потому что их объединение это еще не все пространство. Тогда я уже точно
не получу W в итоге, когда я доделаю до конца, а доделать до конца я должен быть в состоянии.
Так что такое прямое дополнение не одно, практически никогда. Единственные ситуации, когда прямое
дополнение у подпространства одно, это, ну, когда вот эти вот два товарища в объединении дают В,
а это происходит только в двух ситуациях. Либо когда У нулевое, подпространство, либо когда У это все,
подпространство. Значит, вот давайте я это сделаю, я это напишу как замечание. Желающее продумать
детали, конечно же, очень поощряются эти детали, действительно продумать. Я оставляю замечание,
прямое дополнение У единственно тогда и только тогда, когда У это ноль, нулевое подпространство,
или У это В. Во всех остальных случаях оно единственным не будет, мы можем многими способами
это построить. Ну, давайте я простой пример приведу. Если, если В это, скажем, пространство,
наше обычное трехмерное пространство, У это прямая в этом пространстве, то есть одномерное
подпространство, тем может быть W. Любой плоскостью, которая не содержит эту прямую,
нам нужно двумерное подпространство, чтобы в сумме получилось трехмерное, правильно? И нам
нужно подпространство, образующее прямую сумму с У, то есть такое, которое с ним пересекается лишь
по нулю. Вот мы и говорим, любая плоскость, не содержащая нашу прямую, ну, то есть пересекающуюся
с ней только по нулю. То в качестве W можно взять любую плоскость, ну, то есть двумерное подпространство,
естественно, плоскость, проходящую через ноль, которая пересекает У по нулю и только по нулю.
Давайте я напишу лишь по нулю. Вот мы еще раз видим, что прямых дополнений обычно должно быть много.
Ну, естественно, я должен сделать замечание, я этим, по сути, уже неявно воспользовался.
Разумеется, если у нас есть прямое дополнение, то его размерность это размерность В минус размерность
У. Ну, просто потому что, раз В это прямая сумма, У и W, то размерность В это сумма остальных двух размерностей.
Правильно? Это вот наше же свойство, которое мы уже доказывали.
Еще раз, если у вас есть подпространство У, если вы возьмете его прямое дополнение W,
то, естественно, У будет прямым дополнением к В, но не единственным.
Так, ну и теперь мы подготовлены, оказывается, прямое дополнение бывает, что играет очень важную роль,
мы подготовлены к тому, чтобы найти, ну, связать во всяком случае с чем-то размерность произвольной
суммы двух подпространств. Эта теорема часто называется формулой Грассмана.
Пусть У1 и У2 это два подпространства В, тогда размерность их суммы плюс размерность их
пересечения это то же самое, что размерность У1 плюс размерность У2. Ну, то есть одно может
быть выражено через другое и две вот этих вот отдельных размерностей. Обратите, пожалуйста,
внимание, естественно, тут аналогия с мощностями уже прослеживается. Правильно? Сумма мощностей
двух множеств это мощность пересечения плюс мощность объединения. И вот мы как раз говорили,
что вместо объединения в линейных пространствах как раз играет роль некоторая сумма.
Очень осторожными надо быть с этой аналогией, я об этом сейчас скажу замечание после того,
как мы формулу докажем. Доказательства. Ну, давайте мы представим, нарисуем какую-нибудь картинку.
Вот у нас подпространство У1, вот у нас подпространство У2. Давайте мы обозначим через У пересечение У1 и У2.
И давайте мы в каждом из этих, то есть вот У у нас сидит здесь, давайте мы в каждом из этих
подпространств выберем к У прямое дополнение. Мы уже знаем, что мы это сделать всегда можем.
У подпространства У1, у подпространства У2, правильно, мы к нему можем выбрать два прямых
дополнения. Пусть В1 это прямое дополнение какое-нибудь. У в подпространстве У1, вот у нас
вот так вот можно нарисовать В1, их прямая сумма это все У1, правильно? Ну и вот здесь вот я беру В2,
аналогично В2, это прямое дополнение к тому же самому У в пространстве У2. Ну тогда мы с вами знаем,
конечно же, что-то про суммы размерности. То есть размерность У плюс размерность В Итого,
это будет размерность У Итого, потому что У Итого это прямая сумма вот этих вот двух подпространств,
правильно? Значит, мы утверждаем, давайте вот я сначала тривиальность напишу, а потом не совсем
тривиальность. Что такое будет У1 плюс У2? Мы знаем, что У1 это В1 плюс У, правильно, даже прямая сумма
вот здесь вот можно написать. У2 это В2 плюс У. Естественно, в эту сумму два раза писать У не
обязательно. Если я сложу подпространство У само собой, то получится все равно оно же,
правильно? Мы получим все эти векторы и ничего больше. Так что у нас здесь будет В1 плюс В2 плюс У. И вот
нетривиальное утверждение заключается в том, что вся эта сумма трех подпространств будет прямой.
Поскольку у нас сейчас перерыв, это уже перерыв, да? Давайте мы докажем, а потом пойдем на перерыв,
ладно? Так, давайте, потому что нам и просто это доказать, и просто после этого уже завершить.
Итак, действительно, давайте попытаемся понять, что у нас здесь происходит. Если это не так,
то мы можем ноль разложить в сумму трех векторов. В1, В2 и У из этих трех подпространств. Не все из
которых нули. Но заметьте, пожалуйста, что если и В1 и В2 окажутся нулями, то, конечно же, и третье
слагаемое тоже будет нулем, правильно? То и У равно нулю, то невозможно. Значит, без ограничения
общности мы можем считать, что В1 это не ноль, правильно? Ну а с другой стороны, из вот этой вот
суммы мы получаем, что он равен минус В2 минус У. И глядите, что у нас получается. В1 у нас лежит в
подпространстве В1, которое содержится в У1, конечно же, правда? Вон у нас картинка. Минус В2
минус У лежит подпространстве В2 плюс У. В2 плюс У это у нас У2. Итого мы получили, что В1
лежит и в У1, и в У2, то есть лежит в У. Но также он лежит в В1, которое образует прямую сумму,
правда? Так как У1 это прямая сумма, У и В1, отсюда следует, что В1 это ноль.
Два подпространства, образующих прямую сумму, пересекаются только по нулю, правда? Противоречие.
Ну и нам осталось произвести последнее вычисление. Наша противоречие доказала вот это вот утверждение,
что сумма У1 и У2 это прямая сумма вот этих вот трех подпространств. Ну а теперь давайте смотреть,
что нам говорят. Размерность У1 плюс У2 плюс размерность пересечения, это вот что такое.
Первое подпространство это сумма, прямая сумма наших трех, поэтому его размерность это сумма
размерностей всех трех подпространств. Давайте я изменю порядок немножко.
Первая размерность это сумма размерностей наших трех подпространств, а вторая размерность,
ну это размерность У. Ну а теперь нам осталось их перегруппировать вот таким вот образом и
сказать, что в первом случае у нас получилась размерность У1, во втором случае у нас получилась
размерность У2. И формула наша доказана. Давайте мы в этот момент сделаем перерыв на 5 минут,
после этого я скажу обещанное замечание. Я хочу немножко напомнить, пока тут все рассаживаются,
меня попросили, я даже выписал эту формулу. По сути дело это самый простейший случай формулы
включения и исключений, правильно? И формула включения и исключений для мощностей конечных
множеств работает и в большей общности. Например, вы можете мощность объединения трех множеств
выразить через какие-то мощности пересечений этих множеств. По одному, по два и по три, правильно?
Вот я хочу сделать предостережение, что, например, размерность У1 плюс У2 плюс У3 не выражается
через размерности Уитых, размерности попарных пересечений и размерность пересечения всех трех.
Здесь такой аналог формулы включения и исключения будет уже неверным. Чтобы это выяснить,
давайте мы возьмем две ситуации. Три прямых У1, У2, У3, три одномерных подпространства на плоскости
и три прямых, три одномерных подпространства в В3, если они не будут компланарными. Если мы
возьмем такую ситуацию и такую ситуацию, размерности всех Уитых будут единички, размерности всех попарных,
и уж тем более тройного пересечения будут нулевыми, а суммы будут иметь разную размерность. Здесь
сумма будет двумерной, потому что больше не дано, мы сидим в плоскости. Здесь сумма будет всем
трехмерным пространством. Дело здесь в том, конечно же, что когда вы начнете применять вот эту вот
формулу итеративно, такой формуля, ну вы что сделаете? Вы скажете, что вы посмотрите на размерность
У1 плюс сумма двух следующих пространств, и у вас обязано будет встретиться выражение вида,
не обязательно такое, но подобное. Скажем, вот если вы начнете так, как я и сказал, разобьете на
такие две части, то у вас встретится размерность пересечения У1 и суммы У2 и У3. И вот от чего-то
подобного избавиться все равно не получится, потому что вот именно такая размерность, мы не можем
с ней ничего сделать, мы не можем ее преобразовать к чему-то существенно более простому. Вот такое
предостережение я оставляю. Такой простой формулы включения исключений для размерностей не будет.
Естественно, в обратную сторону тоже это работает, до размерности тройного пересечения вы не сможете
выразить через размерный список. Так, значит, мы с вами уже достаточно говорим про сумму и пересечение
пространств. В заключение, я не буду много говорить про свойства, тут подсчет достаточно простой,
ну сейчас мы это скажем. Давайте я дам важное определение. Если пространство разложено в прямую
сумму 2 под пространство, то есть если У и В это прямые дополнения друг к другу, то говорят,
давайте я так скажу, то любой вектор В из нашего пространства однозначно раскладывается, давайте
вот я немножко неформально вот так вот запишу, однозначно раскладывается в сумму вектора из У и
вектора из В. Тогда вектор У называют проекцией вектора В, только давайте поймем проекции,
какие слова нужно добавить. Проекции на под пространство У, правильно, но этого мало. Мы не
можем сказать, что это просто проекция на У, потому что прямых дополнений к У много, и от того,
какое мы выберем прямое дополнение, будет зависеть какая будет проекция. Они будут разные,
поэтому мне нужно сказать не просто, не только на У, а на У вдоль В. Ну типичный пример, давайте
вот я нарисую ту же самую трехмерную ситуацию, представьте себе, что У это плоскость, В это прямая,
если мы взяли произвольный вектор В, мы можем провести через, ну отложили все от одной точки,
да, как обычно от нуля, мы можем провести через его конец прямую параллельную В до пересечения с У,
то есть вот это вот будет естественно У, вот это вот будет естественно В, правильно,
вот такой вот векторочек, он лежит в В большом, ну и соответственно У и будет проекцией. Если я
В изменю, если я проведу другую прямую, то я буду проводить другую прямую через конец вектора В,
и у меня получится другая проекция, правильно, так что для этой проекции важны оба компонента.
Так, наверное, пока что про проекцию пока я больше ничего говорить не буду,
об заключении разговора о или не сейчас это, давайте не сейчас, давайте я попозже об этом скажу,
а мы с вами лучше сейчас перейдем к следующей нашей теме,
которая называется линейные функции или просто это понятие имеет там называют по-разному да или
функционалы. Понятие для нас, как мы скоро увидим, будет не совсем новым, мы с чем-то подобным уже
встречались, но просто вот мы это на несколько новом, очень удобном языке сразу хочу сказать,
запишем и вот этот вот язык линейных функционалов, вот это само по себе понятие,
те понятия, которые у нас сейчас появятся, они будут многократно всплывать в дальнейшем,
ну и как бы вот в дальнейшем развитии линейной алгебры они послужат немалую роль, поэтому стоит
понять, что здесь к чему. Начинаем мы с чего-то совсем простого, пусть в это линейное пространство
над полем f, тогда отображение из v в f, мы смотрим отображение из векторов скаляры,
называется линейным функционалом на v или линейной функцией на v,
если оно линейно, то есть если выполняются стандартные свойства, f от a плюс b это f от a плюс f от b,
f от а-а это а-f от а, для любых векторов а и b из v, для любого скаляра из f.
Эти свойства мы обычно и называли линейностью и будем называть как раз линейностью. Мы берем
произвольное отображение, произвольное отображение тоже порой называют функционалом,
оно называется линейным функционалом, если оно линейным. Множество тех линейных функционалов на v
обозначается через v со звездой и на самом деле конечно же это не просто множество,
а на нем можно ввести какую-то хорошую алгебраическую структуру, а именно
если у нас есть два функционала, два линейных функционала f1 и f2 из v со звездой, то можно
определить их сумму. Как мы должны определить их сумму? Мы должны, ну хочется чтобы сумма линейных
функционалов была тоже линейным функционалом и мы говорим что f1 плюс f2 от произвольного вектора v
это просто f1 от v плюс f2 от v. Ну и наконец если у нас есть какой-то скаляр, то мы точно также
можем определить альфа f1, например, как функционал, который вектор v переводит в альфа на f1 от v.
Что такое f1 и f2, то есть f1 плюс f2 и альфа f1, тогда f1 плюс f2 и альфа f1, разумеется это от
функционалы, то есть отображение из v в поле f. Ну более того, рутинная проверка конечно же показывает,
что и сумма и функционал умноженный на константу, если они были линейными, то сумма и умноженный на
скаляр функционал тоже окажутся линейными. Альфа f1 лежат v со звездой, то есть они функционалы
линейные. Желающие эту рутинную проверку могут проделать, я рекомендую ее проделать,
если только вам не очевидно, что она пройдет. Это рутинная проверка. Ну и наконец,
еще одна рутинная проверка, ну давайте мы может быть какие-то избранные моменты из этого проверим.
V со звездой с такими введенными операциями оказывается тоже линейным пространством над полем f.
Ну надо проверить конечно же кучу свойств, давайте про некоторые мы скажем, что они очевидны и
записывать не будем, если что-то не очевидно, то запишем. Давайте смотреть, то что сложение
функционалов ассоциативно, например, это очевидно, потому что мы по сути дела складываем значение в
поле, а в поле сложение ассоциативно, правильно? Так что ассоциативность проверять не надо,
давайте избранные вещи. Нулевой функционал, это естественно функционал, который каждому вектору
сопоставляет 0. Обратный к функционалу по сложению, ну разумеется это минус f,
то есть минус 1 умножить на f, только так и должно было быть, правильно? Все свойства связанные с
умножением на скаляр выполнены просто в силу того, что выполнены аксиомы поля, потому что мы по
сути дела будем работать со значениями наших функционалов поля f, следует из аксиом поля.
Итого, V со звездой это у нас линейное пространство, у любому линейному пространству V мы построили
вот такое вот V со звездой и наша ближайшая цель его исследования.
Значит, V со звездой, давайте ему уже сразу скажем название, называется сопряженным
или двойственным пространством к пространству V.
Так, значит, для исследования нашего пространства давайте мы первым делом разберемся с его
размерностью и вот тут я должен сделать опять-таки важное замечание. Мы уже несколько раз говорили,
что в части нашей теории, вот мы сейчас их излагаем в конечномерном случае, когда базисы в пространстве
конечномерны, но при некотором изменении подобные же доказательства пройдут и в бесконечномерной
ситуации. Сейчас это будет не так, то есть вот сейчас дальнейшая теория,
отчасти, то есть какие-то тривиальности будут еще выполняться. Дальнейшая теория
существенно конечномерна. В бесконечномерном случае будет теория другая и вы, наверное,
ее даже тоже будете через некоторое время изучать, во всяком случае некоторые из вас,
но мы сейчас ограничиваемся конечномерным случаем. Итак, давайте пользоваться тем,
что все конечномерно. Пусть E, это E1 и так далее, En, это базис в пространстве V. Ну тогда,
разумеется, если мы возьмем произвольный функционал из V со звездой, произвольный вектор из V и
разложим этот вектор по базису с координатным столцом альфа 1 и так далее, альфа n, то что
мы будем иметь. F от V, если мы вектор подставим в наш функционал, это будет F от суммы альфа итых
на E ит, ну и, пользуясь линейностью, мы можем сначала знак суммы вынести за знак функции,
правильно? То есть сказать, что это сумма по E, F от альфа ит, E ит, а затем и скаляры вынести за
знак функционала альфа ит на F от еитого. Вот, эта формула очень простая, но сейчас мы увидим,
что у этой формулы есть весьма хороший смысл. А именно, давайте мы введем такое отображение F
ит из V в F, которое каждому вектору сопоставляет его итую координату в нашем базисе. Если вектор
V имеет координатный столбец альфа 1 и так далее, альфа n, то F итая сопоставляет этому вектору
как раз итую координату. Тогда мы с вами говорили уже, что сопоставление координат у нас линейно,
то есть сумме векторов соответствует сумму координатных столбцов, вектор, умноженному на скаляр,
соответствует столбец, умноженному на скаляр. Это значит все, что F ит, конечно же, линейный
функционал на V, то есть элемент V со звездой. И вот я утверждаю,
то F1 и т.д. Fn, мы по базису E1 и т.д. En в пространстве V ввели линейные функционалы F1 и т.д.
элементы V со звездой. Я утверждаю, что они образуют базис V со звездой. При этом
координаты произвольного функционала это не что иное как F от E1, F от E2 и т.д. F от En.
Именно в этом порядке. Я не хочу сейчас писать их в столбец, потому что через некоторое время
мы увидим, что их логичнее писать в строку. Я об этом пару слов скажу чуть попозже. Пока что
просто, ну давайте вот мы скажем, что F выражается через них вот с такими вот коэффициентами.
Наверное, да. Особенно если они были линейными, то уж наверное это было то же самое. Так,
доказательства очень простые. Значит, во-первых, давайте мы с вами сразу докажем второе утверждение
по модуле первого. Давайте мы посмотрим, что такое будет, если мы возьмем линейную комбинацию вот
этих вот товарищей с вот такими вот коэффициентами. Значит, пусть F это произвольный элемент из V со
звездой. Ну или даже тогда давайте я по-другому скажу. Давайте я посмотрю на вот эту вот формулу,
чтобы нам было логичнее. F от V, если V опять же таки имеет в базе семьи вот такие координаты,
то F от V, как мы с вами уже написали, это сумма И от одного до К, альфа ИТ, F от ЕИТ. А это,
глядите, мы с вами только что сказали, что альфа ИТ это значение нашего ИТ функционала F на В,
правда? Это сумма, глядите чего, F от ЕИТ умножить на FИТ от В. Я просто альфа ИТ сказал,
что это FИТ от В. Ну а это вот что такое? Глядите, F от ЕИТ это какие-то константы, они от нашего
вектора В не зависят, правильно? То есть здесь вот у нас написано, как бы, я взял линейную комбинацию
линейных функционалов FИТ с фиксированными коэффициентами F от ЕИТ и подставил в эту
линейную комбинацию функционалов вектор В. Что же мы получили? Мы получили, что для любого вектора В
значение линейного функционала F на этом векторе и значение вот такой вот линейной комбинации на
этом векторе совпадают, правильно? Значит это одно и то же отображение, один и тот же функционал.
Насколько вот это вот все верно для любого вектора В, то мы делаем вывод, что наш линейный
функционал F это и есть линейная комбинация FИТ с коэффициентами F от ЕИТ. То есть если мы
поймем, что FИТ это базис, то вот эти вот товарищи как раз и будут координатами функционала F в этом
базисе, правильно? А пока что мы с вами поняли половину утверждения про базис, потому что мы
с вами поняли, что любой линейный функционал выражается через наши FИТ, правильно? То есть мы
поняли, что ВСЗвездой, все ВСЗвездой это линейная оболочка этих функционалов. Еще раз потому,
что мы любой линейный функционал, любой элемент ВСЗвездой через FИТ выразили.
Но осталось нам понять, конечно же, что все FИТ образуют линейную независимую систему.
Да, естественно. Но пока это нам не надо, сейчас мы сделаем сразу замечание, что его размерность
будет равна N, правильно? То есть нам пока что этого не надо, а потом уже мы будем знать какая размерность.
Осталось понять, что эти FИТ линейно независимые, но действительно, если мы возьмем их линейную
комбинацию... Слушайте, а почему я суммирую до K, когда я должен суммировать до N? Извините,
пожалуйста, все суммы здесь должны быть, конечно же, до N, правильно? Раз у нас векторы E1 и так далее,
EN. Ой-ой-ой. В общем, здесь все суммы должны быть до N, извините. Итак, осталось понять,
что они линейно независимые. Но давайте мы представим себе, что какая-то линейная комбинация
наших функционалов равна 0. Давайте мы подставим в нее ежитая. Получим, что 0, ну,
нулевой функционал на любом векторе 0. 0 – это сумма альфаитых FИТ от ежитого. Но ежитая имеет
понятные координаты. Ежитая, его координата равна единице, остальные координаты равны 0 в нашем
базе, правильно? Поэтому в этой FИТ от ежитого это либо единичка, если i равно j, либо 0 иначе.
Значит, здесь у нас получится просто альфа житая умножить на единицу. Значит, альфа житая равно 0,
и это происходит для любого житого, то есть комбинация тривиальная. Итак, это lk тривиально.
Все, мы с вами доказали, что наша система линейно независима. Мы доказали, что она порождает все
наше пространство, и поэтому она базис.
BV со звездой. Ну и теперь координаты любого функционала мы видим, как они выражаются.
Тривиальное следствие. Коль скоро мы с вами в V со звездой предъявили базис из N элементов,
то размерность V со звездой равна N, то есть совпадает с размерностью V. Ну и вот я еще раз
подчеркну, что вот этот факт сугубо конечномерен для бесконечномерных пространств. Тут уже все может
быть не так, но просто потому, что мы не можем писать вот таких вот конечных сумм.
Так, давайте двигаться дальше. Тот базис, который мы только что ввели, естественно,
имеет свое название. Базис F1 и так далее, FN, пространстве V со звездой,
называются вдоимным, есть тоже несколько названий, или двойственным, или, еще говорят,
к базису, который мы ввели в V. По каждому базису в пространстве V мы строим взаимный
к нему базис, пространстве V со звездой, разумеется, правильно? Разумеется, небольшой вопрос,
на который мы скоро ответим, да, но вот, наверное, если мы сегодня не успеем, а мы сегодня, наверное,
не успеем, то я предлагаю всем желающим подумать до следующей лекции, а правда ли, что любой базис
V со звездой является взаимным хоть к кому-нибудь? Правда ли, что для любого базиса V со звездой
есть базис V, которому он взаимен? Ну а пока что, значит, что я хочу сказать? Есть веские основания
для удобства записывать базис в V со звездой, в столбец, f1 и так далее, fn.
Мы начинаем с этого момента будем записывать столбец, а координаты функционала в строку и
говорить о координатной строке функционала. Итак, наша запись, которая у нас там вот уже
была написана, сейчас выглядит так. Вот у нас координатная строка какого-то функционала f от
e1 и так далее, f от en, и мы ее умножаем на базис f1 и так далее, fn. Вот она, эта координатная строка.
Ну и обратите, пожалуйста, внимание, прежде чем я сотру вот эту формулу, то, значит, я, наверное,
зря это не сказал. Линейные функционалы, мы с вами знаем их описание как то, что они обладают
линейными свойствами, но в координатах, давайте вот я это замечание оставлю и на этом, может быть,
даже на сегодня-то мы и закончим. Итак, замечание. В координатах мы видим, как любой линейный
функционал выглядит f от v, есть сумма каких-то, скажем, бета it на альфа it, где вектор v имеет
координатный столбец альфа 1 и так далее, альфа n. Ну, линейный функционал f имеет координатную
строку, бета 1 и так далее, бета n. Если функционал имеет координатную строчку в вертагональном
байдесе вот такую, то применение функционала к вектору это просто означает перемножить строку
на столбец, правильно? Здесь у нас написано не что иное, как бета 1 и так далее, бета n на альфа
1 и так далее, альфа n. Значит, удобство такого обозначения мы наиболее ярко увидим, как только мы
выпишем формулу замены базиса. Если мы меняем базис в пространстве v, биортагональный базис,
взаимный базис тоже меняется, и, наверное, в следующий раз уже мы начнем с того, что скажем,
каким именно образом. А на сегодня все. Спасибо за внимание. Если есть вопросы...
