# Название: Алгоритмы и структуры данных 15. Центроиды. HLD
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241803
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T04:31:11Z

Добрый день. Давайте начнем. У нас сегодня последнее занятие. Мы продолжим говорить про деревья. Обсудим два подхода к решению некоторых задач на деревьях. В основном, всякие структуры данных.
Давайте начнем с центроидов. Поднимите ручки, пожалуйста, у кого на семинаре разбирались центроиды и как находить центроиды. Хорошо. Я в любом случае планировал рассказать, что это такое. Определение центроид в дереве. Это такая вершина, что если ее удалить, то размеры всех компонент связанности будут не больше половины от исходного дерева.
После ее удаления. Размеры всех компонент будут не больше половины, не больше напополам. То есть n это исходное число вершин в дереве. Я удаляю какую-то вершинку, выделенную c. И мне нужно, чтобы все размеры компонентов после удаления были меньше половины.
То есть картинка какая-то такая. Вот есть центроид c. И, соответственно, после ее удаления граф распадается на несколько компонентов. Понятно, они все будут деревьями. Это как если бы мы просто за c подвесили.
Мы бы рассмотрели поддеревья, подвешенные к каждому из детей c. То есть у меня поддеревья столько же, сколько детей. И мне необходимо, чтобы все эти дети были не больше напополам по размеру.
Тогда такая вершина c называется центроидом. Кажется, мне сегодня не нужен будет этот факт. Поэтому я его просто давайте сформулирую. Утверждение без доказательства. Центроидов всегда не больше, чем 2.
Центроидов в дереве. Всегда не больше 2. Значит, это смотри семинар. Мне сегодня нужно будет лишь утверждение, что такое в принципе существует. Что он всегда существует. Ну и здесь в качестве доказательства я просто предъявил некий наивный жадный алгоритм, который ищет центроид.
И, соответственно, докажем, что он всегда его находит. Значит, что я сделаю? Я подвешу вершину, извините, подвешу дерево за произвольный корень. То есть, как я это часто люблю делать, я от неориентированного дерева прихожу к ориентированному, к корневому.
Выбираю в качестве корня произвольную вершину. Подвешиваю ее в самый верх. И дальше запускаю DFS. И к DFS обхожу все дерево сверху вниз. Дальше давайте обозначим, пускай S от V. Это размер под дерево.
То есть, сколько вершин находится в поддереве V, включая ее саму. А вот сколько здесь суммарно в поддереве V находится вершин. Это S от V. Ну, понятно, в частности, что S от корня, это у меня N.
Просто число вершин в дереве. И тогда давайте сделаем следующее. Давайте мы встанем в корень. И будем каждый раз просто выбирать сына, у которого величина S хотя бы половина. То есть, я стою изначально в корне.
И если у меня есть какой-то сын такой, что у него S хотя бы N пополам, я тогда спускаюсь вниз в этого сына. И опять, дальше стою в этом сыне, нахожу, есть ли сын, у которого S это хотя бы N пополам.
Если есть, спускаюсь в него. То есть, просто так жадно начинаюсь в корне. И каждый раз пытаюсь спуститься в сына, размер которого хотя бы половинка от всего дерева. Ну, так рекурсивно.
Пока есть такой сын, буду спускаться. Спускаемся так вниз жадно просто, в жирного сына спускаемся. Хорошо, тогда что с тем процессом происходит? Он как-то идет, дошел до какой-то вершины V, такой, что, во-первых, у нее размер под дерево большой, потому что мы в нее спустились как-то, то есть мы начали в корне, спускались, и пришли в V, значит, уж в частности в ней размер хотя бы половинка.
А в детей дальше уже не пошли. То есть у детей, наоборот, размеры маленькие. Значит, если здесь вот есть под деревья, да, дочерние, то у них у всех S, давайте так напишем, S от детей меньше половины, потому что мы в них уже не пошли.
Ну и тогда все, значит, я утверждаю, что тогда V это центроид. V это центроид. Просто потому что если теперь V удалить, то у меня будут как раз вот эти вот маленькие компоненточки, дети, но мы знаем, что они маленькие, меньше половины.
И еще останется одно вот такое большое дерево, все остальное, так называемое наддерево. Наддерево, то, что сверху лежит. Ну и у него тоже размер, на самом деле, небольшой, не больше половины.
Потому что, смотрите, если вот здесь вот суммарно хотя бы половина, а это мы знаем, мы знаем, что размер под дерево V это хотя бы напополам, значит, вне, ну не больше половины. Если в под дереве напополам или еще больше, то, значит, все остальное не больше половины, наоборот.
Значит, S от наддерева, значит, размер наддерева, наддерева. половину. Ну, все, значит, у меня граф распался на несколько компонентов, все компоненты меньше половины, значит, в этот раз центроид.
Вот. Значит, такой очень простой линейный алгоритм поиска центроида. Отлично. Значит, мне важен лишь факт, что он существует, его можно эффективно просто искать. Вот за линию, пожалуйста, очень простой алгоритм.
Значит, с помощью понятия центроида можно рассмотреть так называемую центроидную декомпозицию, декомпозицию, которая позволяет решать кучу разных всяких задач на деревьях. Значит, самый такой простой наивный способ применить центроидную декомпозицию это к задачам типа подсчета числа каких-то объектов.
Ну, вот модельная задача. Модельная задача. В данном дереве найти количество заданных объектов. Количество объектов заданного типа. Ну, то есть мне как-то охарактеризовали то, что меня интересует, объекты, которые надо посчитать, и просит просто найти их количество в дереве.
Например, это, ну, давайте рассмотрим на примере простой задачки. Пускай нас интересуют простые пути длины d. Например, найти количество простых путей длины d. Есть какое-то дерево, есть какая-то фиксированная константа d, фиксированный параметр d, и меня спрашивают, сколько существует пар вершин u, v на расстоянии ровно d.
То есть сколько есть в дереве простых путей длины ровно такой-то. Вот, значит, в принципе, эту задачу можно решать и как-то по-другому, просто с помощью df, там, какой-нибудь переливайкой условно, но для иллюстрации я на примере этой задачи покажу, как работает сторонняя композиция, и, соответственно, эту штуку можно раскручивать в разных других направлениях.
Давайте на примере этой задачи разберемся. Значит, в чем глобальная концепция? Давайте мы найдем в нашем дереве центро, это подвесим дерево за него. Мы его уже научились находить. Давайте его найдем и подвесим за него дерево.
Тогда у меня будет много разных... Давайте, так, нарисуем, что есть центроид и есть несколько разных поддеревьев, получающихся после его удаления. Давайте сделаем следующее. Давайте мы попробуем найти количество объектов, которые мы ищем, в данном случае количество простых путей длины d, которые, ну, вот в каком-то смысле задевают c.
Неформально это вот такие пути, которые проходят через c. А вот такой путь, который мы ищем, такой путь, просто вот такой путь. Все такие пути, которые содержат c. Ну, или, другими словами, такие пути, которые разрушатся, если удалить c.
Найдем все. Вот давайте в общем виде напишу, да, значит, все объекты, пропадающие после удаления c. В нашем случае, ну, вот в случае этого примера, это просто все пути, проходящие через c.
Ну, и тогда можно делать типа метод разделяй-властвуй. Значит, мы сначала считаем, посчитаем количество путей, проходящих через c, как-то отдельно, да, то есть у меня есть конкретное дерево, есть конкретно выделен центроид, и давайте как-нибудь посчитаем число путей, проходящих через c.
Дальше мы просто c удалим, удалим все вот эти исходящие ребра, и задача распадается на несколько независимых, потому что у меня теперь дерево распалилось на несколько компонент, несколько поддеревьев, и пути, которые остаются, это пути внутри каждого поддерева.
Есть пути строго здесь, строго внутри этого поддерева, здесь и здесь. И дальше просто рекурсивно решим задачу в этих четырех поддеревьях, сложим количество путей в каждом из них, учтем, сколько путей мы нашли, когда учитывали C, все это вместе сложим, будет ответ.
Ну, понятно, потому что любой путь, он либо через C проходит, либо лежит в одном из этих четырех поддеревьев. Ну и дальше рекурсивно. И как раз здесь важно, что C центроид, потому что мы будем спускаться рекурсивно в поддерево размера меньше половинка.
У нас за счет свойства центроида все эти поддеревья будут маленькие, и поэтому глубина рекурсии, например, будет маленькая. Если каждое поддерево имеет размер максимум половины от исходного, то значит глубина рекурсии будет всего логарифмичка, потому что каждый раз делим пополам.
Было N, стало не больше половины, потом не больше четверти и так далее. Вот, то есть общая концепция такая. Сначала считаем число объектов, задевающих C, затем удаляем и решаем задачу рекурсивно на оставшихся поддеревьях, все складываем.
Значит, ну, с асимптотикой здесь получается все отлично, как раз за счет того, что у меня поддеревья экспоненциально убывают, хотя бы в два раза. Каждый раз сокращаются при спуске в рекурсию, ну, давайте посчитаем, да, значит, если получится найти количество путей, получится найти количество путей, проходящих через C за U от N, то итоговая асимптотика будет N лог N.
Почему? Можно вот что нарисовать. Смотрите, значит, у меня, давайте просто рекурренту напишем. Чтобы решить задачу на дереве размера N, что нужно сделать? Нужно сначала найти центро, это линия, вот этот алгоритм за линейное время, спокойно, быстро находит центроид.
Это линия. Дальше, за линию, если мы верим, что количество путей можно найти за линию, за линию найдем все пути через C, и это будет пока что линейное слагаемое. А дальше мы рекурсивно спускаемся в поддеревья, каждый из которых размер не больше половинки, и в сумме они дают, видимо, N-1 в точности.
Поэтому здесь я пишу что-то типа N1 плюс T от N2, плюс и так далее, плюс T от NK, где все N-ы-ты не больше половины, то есть N-ы-ты это размер поддерева, N-ы-ты это размер очередного поддерева после удаления C, и их сумма это в точности N-1.
Потому что суммарно вершин в точности на одну меньше, потому что я центроид удаляю. Ну, я утверждаю, что решение такой рекурренты будет как раз N-LogN. Это можно изобразить вот, ну, типа, давайте рекурсию посмотрим.
Значит, рекурсивные вызовы. Рекурсия. В первом слое у меня было дерево длины N, ну, дерево размера N. Мы там нашли центроид, посчитали число путей, проходящих через C, это все было за линию от N.
Что было дальше? Дальше мы рекурсивно запускаемся от нескольких поддеревьев. Первое, второе, третье, четвертое в сумме не дают даже меньше, чем N, ну, давайте вот я нарисую там, загрублю, скажу, что здесь N.
Это я нарисовал суммарно, значит, это я нарисовал размеры всех поддеревьев. Первое дерево, второе, третье, четвертое. Отлично. Дальше мы на этот второй слой рекурсии. Здесь суммарно вершин во всех этих деревьях линейное количество.
N, N-1 даже, ну, не больше, чем N. Дальше понятно, что если вы в каждом дереве запустите вот эту штуку, поиск центроида и поиск путей через центроиды, это все тоже суммарно будет линия, на этом слое суммарно будет линия.
Потому что я в каждом из этих поддеревьев применяю линейный алгоритм внутри каждого поддерева. То есть у меня будет N1 плюс N2 плюс N3 плюс N4. Суммарно будет как раз просто линия от всего дерева.
Потому что на каждом поддереве линейный алгоритм. Ну и дальше то же самое. У меня эта штука подразбивается на несколько кусочков. Здесь это поддерево разбивается на несколько кусочков.
Ну и так далее. То есть после удаления центроида в каждом поддереве у меня все расщепляется на несколько поддеревьев. И здесь то же самое. На этом третьем слое опять у меня суммарно эти вершины покрывают не больше, чем n вершин.
Потому что я только расщепляю дерево, удаляя какие-то вершины. Значит, суммарно этот слой дает суммарный вклад от n. Ну и так дальше. И дальше, наконец, я пользуюсь тем, что глубина рекурсия у меня всего логарифмическая.
Log n слоев, log n глубины. Но это я сказал, потому что каждый раз у меня размер текущего по дереву сокращается хотя бы вдвое, поэтому слишком глубоко в рекурсе я уйти не могу. Значит, у меня глубина рекурсия логарифмическая, и на каждом слое рекурсии линейное время.
Значит, суммарно получается log n. Похоже на правду? Ну вот, все. Поэтому, значит, задача в основном состоит в том, чтобы научиться искать объекты, проходящие через c, объекты, задевающие c.
Давайте на нашем конкретном случае это рассмотрим. Как найти пути, проходящие через c, еще бы, чтобы у них была нужная длина. Мне же нужно найти количество простых путей данной длины d. Как это сделать?
Давайте вот так можно, например, поступить. Давайте рассмотрим опять-таки наше c. Вот есть поддеревья. Давайте будем эти поддеревья как бы подвешивать к c одно за другим по порядку. Давайте рассмотрим очередное поддерево.
Тогда что можно сделать? Как вообще устроены пути длины d в этом дереве, содержащие c? Ну, это вот буквально вот такие пути. То есть они начинаются в одном поддереве, поднимаются до c и спускаются в другое поддерево.
Никак по-другому оно быть не может. Если нам c обязательно надо задействовать, то мы где-то начинаемся, поднимаемся до c и потом спускаемся вниз. Ну, возможно, только тут не надо спускаться.
Может быть, просто вот такая картинка. Путь просто вот такой. Ну, такой тоже может быть, но он в частности как бы... Вот то это в частности в случае вот этого, что просто вниз не надо спускаться.
Но можно. То есть если необходимо, то можно. Тогда давайте вот что сделаем. Значит, тогда давайте будем идти по этим детям, по этим поддеревьям слева направо и подсчитывать для каждой глубины количество вершин на такой глубине.
Значит, идем по... Давайте, по поддеревьям, да. По поддеревьям c слева направо и поддерживаем кнтут h. Это просто-напросто количество вершин на такой-то глубине среди рассмотренных. Количество вершин на глубине h среди рассмотренных.
Значит, тогда, когда у меня приходит новое дерево, вот подвешивается следующее поддерево, давайте учтем сейчас все пути, которые начинаются в нем. Давайте сейчас посчитаем все пути, которые начинаются в этом поддереве.
Это сделать довольно просто. Можно фиксировать некий конец пути в этом поддереве. И тогда все остальное более-менее однозначно определено. Мне нужно сначала от v подняться до c и дальше вниз спуститься.
Ой, пардон. Секунду. Значит, мне нужно от v подняться до c сначала. Давайте скажем, что вот как раз пускай здесь глубина h. И дальше нужно спуститься вниз на глубину d минус h. Правда же?
Потому что, чтобы суммарно длина пути d, мне нужно сначала на сколько-то подняться на h и дальше спуститься на d минус h. Тогда, ну, дальше надо просто прибавить к ответу следующее. Я прибавляю v в этом поддереве.
Если она находится на глубине h, то я к ответу прибавляю d минус h. Извините, к nt, вот d минус h. Значит, для очередного поддерева, давайте t его назову, да, t. Итак, прибавляем к ответу.
Добавляем сумму по всем v из t. Значит, ну, мне надо к nt от d минус depth от v. То есть я перебираю вершинку отсюда. Я знаю ее глубину, то есть расстояние от c до v. И дальше, значит, соответственно, в любой из предыдущих деревьев я могу спуститься вот таким числом способов.
Я знаю, на сколько надо спуститься. Я могу спуститься в любую из вершин на такой глубине. Значит, соответственно, если я знаю этот кусок, то я знаю этот кусок. Ну и все. И, то есть я тем самым учел все пути, которые начинаются.
Не начинаются здесь, а заканчиваются где-то левее. И дальше надо еще теперь, то есть у меня вот ввелось в рассмотрение новое дерево, и надо еще теперь к nt обновить, потому что когда я буду подвешивать следующее поддерево, t', то мне нужно уже в к nt учесть вот это вот t.
Ну, то есть я иду по деревьям слева направо, буду теперь рассматривать t', и мне нужно тогда, чтобы в к nt, в частности, вот это вот t было учтено. То есть мне нужно не только эту сумму прибавить к ответу, но еще и к nt обновить.
Значит, после этого обновляем, и мы получаем массив к nt. Ну, дальше переходим к следующему поддереву. И так делаем для всех детей. Вот, получился очень простой линейный проход. То есть я прохожу по детям, внутри каждого поддерева прохожу все вершины просто по одному и прибавляю к nt такую величину.
И дальше еще к nt обновляют, ну, то есть, как это делается? Просто плюс-плюс к nt от deps от v по всем v из t. Ну, просто прохожусь по дереву и увеличиваю к nt все. Конец. Понятно, что это линия, потому что я, по сути, просто все вершины по два раза прошел.
Один раз, чтобы, и считать сумму, и еще потом один раз, чтобы увеличить к nt. Вот, тем самым мы учли все пути. Потому что понятно, что любой путь, он как бы в каком-то поддереве начинается.
Можно считать, что он, ну, как бы вот, что если путь такого типа, да, если вот такой путь у меня есть, можно сказать, что он начинается из поддерева с большим номером и идет влево в поддерево с меньшим номером.
Ну, там, если у меня пути, как бы, если пары неупорядоченные, то можно считать, что начало справа всегда, а конец слева. Так, ну, еще только в конце, видимо, нужно будет прибавить к ответу в конце.
Нет, не надо, не надо. Оно и так учтется. Вот пути вот такого типа, они тоже учтутся автоматически, потому что, когда я нахожусь вот здесь, вот у меня глубина равна d, и просто к nt от нуля сразу прибавится к ответу.
Поэтому ничего прибавлять не надо. Вот, ну, вроде все. Получается, действительно, мы за линию это все сделали. Да? Так, где это у меня было? Ну, вот, соответственно, да, мы сделали все за линию, поэтому в итоге мы за n log n посчитали число путей.
Так, вопросы? Вроде все получилось. Нормально? Хорошо. Хорошо, тогда давайте следующий пример. Сейчас, секунду. Давайте следующий пример. У нас есть еще одна задачка. Мы опять будем считать количество объектов, только теперь нас будет интересовать количество троек.
Значит, найти количество троек вершин u, v, w, таких, что между ними все объекты, все попарные расстояния равны d. Значит, dist u, v, dist w, и dist w, u все равны d. То есть d какой-то параметр, опять же, заданный.
Надо найти количество троек, таких, что все попарные расстояния равны одному и тому же числу d. Вот. Хорошо. Ну, надо сначала понять вообще, как выглядит такая тройка. Можно ли что-то сказать дополнительно про, ну, про структуру, да, как такая тройка может выглядеть?
Так, кажется, что можно. А оказывается, что такая тройка может быть только в случае, если они расположены как-то вот так. То есть есть какая-то центральная точка x, так что u, v и w находятся в разных поделевьях относительно x, и все находятся от нее на расстоянии d пополам.
Ну, понятно, если картинка такая, то между каждой парой расстояние ровно d. Вопрос, почему картинка обязательно такая? То есть почему обязательно есть вот эта центральная точка x, что, во-первых, до нее от всех расстояния d пополам, во-вторых, они еще и, то есть я утверждаю, что вот эти три ребра все различны, что u, v и w находятся в разных поделевьях относительно x.
Почему? Ну, давайте вот фиксируем u и v, да, вот между ними есть какой-то путь. Давайте рассмотрим путь между u и v. Он у нас имеет длину d. Ну, и давайте рассмотрим поделевья, которые вот здесь подвешены.
Здесь как бы остаток графа, да, то есть все ребра, происходящие из каждой точки, нарисуем. Все, что исходит из каждой точки, это какой-то подделево. Да, все хорошо, у меня даже срослось почетности случайным образом.
Вот, ну и дальше понятно, то есть у меня можно дерево нарисовать таким образом, то есть я вытягиваю его вдоль пути u, v, и дальше все остальное как-то сюда подвешивается, к каким-то вершинам этого пути подвешивается под деревья.
И, ну, тогда понятно, что вот есть у меня центр, середина этого пути. Если w внезапно попала не в центральное подделево, то до нее очевидно, что u ближе, чем v. Ну вот в данном случае, если w находится левее центра, то как попасть из w в u?
Надо сначала попасть на путь, и потом дойти до u. А как пойти отсюда до сюда? Надо пройти то же самое начало, дойти до пути, и потом пойти направо, только здесь уже длина пути будет больше.
Поэтому лежать как бы в нецентральном подделеве нельзя, не может быть тогда одинаковых путей, вот влево и вправо. Поэтому чтобы w вообще существовала такая, она с необходимостью должна быть в этом центральном подделеве.
Ну и причем как бы вот здесь вот есть какой-то путь, и соответственно влево и вправо эти куски одинаковые, поэтому здесь как раз расстояние d пополам, обе половинки одинаковые, по d пополам.
Ну и вот, пожалуйста, вот тот самый x, что у вас u слева, v справа, а w внизу. Никак по-другому быть не может. Окей? Значит, картинка всегда обязательно именно вот такая, что есть некая общая точка x, такая, что u, v, w находятся в разных подделевях относительно x, а, и все на одном и том же расстоянии d пополам от нее.
Ну то есть в частности d четный. В частности d четно, иначе ответ просто равен нулю. Иначе ответ равен нулю. Хорошо. Ну и теперь давайте опять попробуем посчитать этот центроид декомпозицией.
То есть найдем в дереве центроид и попробуем найти количество путей, точнее вот таких вот троек, которые разрушатся, если удалить центроид. Вот фиксировали центроид. Вот есть много подделев у него.
Вопрос, какие тройки такого типа пропадают, если у него нет центроидов? Если у него нет центроидов, если удалить c? Ну, на самом деле, существенно, здесь есть всего два случая. Первый случай, когда просто x равно c.
У меня, соответственно, вот, ну просто вот эта вот точка x, она находится в центроиде. И мне, соответственно, нужно посчитать, сколько есть троек в разных подделевах на глубине ровно d пополам.
Это очень похоже на предыдущую задачу. Здесь мы считали, что как бы вот сумма двух путей должна быть d. А здесь, ну, надо три пути, а не два пути вниз. Но зато у них у всех длина одинаковая.
d пополам, d пополам, d пополам. Это вот можно, например, таким же проходом делать слева направо. Будем считать, сколько в предыдущих деревьях пар вот таких вот вершин uv на расстоянии d пополам.
И теперь, если я вижу новую вершину w на расстоянии d пополам, мне нужно просто прибавить вот сколько там было таких пар. В общем, это делается абсолютно таким же проходом. Вот, это простой случай.
Посложнее случай, давайте нарисую, когда у меня x это не c, а где-то в поддереве. Значит, это первый случай. И второй случай, x в одном из поддеревьев. Значит, тогда что за картинка? Здесь c.
Вот здесь какое-то одно поддерево с x. Тогда где находятся uv и w? Но смотрите, поскольку я предположил, что эта тройка распадается при удалении c, значит, вот этот путь, он существенный.
Он в нашей тройке присутствует. Вот в этой вот картинке, да, вот есть x и какие-то из него лепесточки. Вот где-то уж точно на этом пути должна быть c. Где-то здесь должна быть c, иначе она просто тройка не распадается.
А мы сейчас хотим учесть только такие тройки, которые пропадают при удалении c. Значит, поскольку c где-то лежит, то точно этот путь входит у меня в тот лепесточек, в тот цветочек. Значит, получается, что вот эта ветка к одной из трех вершин, q, v или w.
Ну вот тогда понятно. Дальше мы просто спускаемся в какое-то из поддеревьев. Давай скажем, что здесь w. А две оставшиеся вершины, u и v, они тогда должны быть внизу, лежать внизу x, потому что ребро вверх уже занято.
Я сказал, у меня вот эти три стрелки должны быть в разные стороны, в разные поддеревья. Поэтому наверх идти уже нельзя, там уже занято, там будет направление на w. Значит, надо теперь где-то внутри в поддеревьях найти u и v на расстоянии таком, как нужно. То есть у меня должно быть вот здесь расстояние суммарно d пополам, и вот эти кусочки тоже должны быть по d пополам.
То есть если x отлично от c и находится в одном из поддеревьев строго, тогда обязательно w должно быть в каком-то другом поддеревье на расстоянии d пополам, а u и v в разных поддеревьях внизу x, то есть один слева, ну там, короче, в каких-то разных поддеревьях ниже x. Ну и оба по-прежнему на одном и том же расстоянии d пополам.
Ну вот как это считать? Все, но других случаев нету, да, то есть либо x это центрует, либо x какая-то другая вершина, и тогда картинка вот ровно такая. Все, больше ничего нету, надо посчитать соответственно тройки второго типа.
Давайте разберемся. Ну, здесь видно, что задача распадается на две. Понятно, что если у меня фиксировано x, то число вариантов для w, оно от u и v никак не зависит, потому что мне нужно просто подняться наверх и спуститься в любое другое поддерево, пройдя суммарно d пополам ребер.
То есть выбор u, v никак на w не влияет. Если я фиксировал x, то мне нужно просто перейти в любое другое поддерево, пройдя суммарно d пополам ребер. То есть это первая степень свободы, можно взять любую вершину из другого поддерева на расстоянии d пополам.
И здесь еще внутри надо выбрать из двух разных поддеревьев x, a, две вершины, обе на расстоянии d пополам. Ну и дальше просто перемножить. Число способов выбрать w умножить на число способов выбрать пару u и v.
Теперь две задачи независимые. Вот это и вот это две независимые задачи, сверху и снизу. Значит, я фиксировал x, сколько разных w подходит. Сколькими способами можно выбрать w. Мы буквально считали в прошлой задаче.
Меня интересует, количество путей, начинающихся в x, длины ровно d пополам и заканчивающихся в другом поддереве. Это ровно предыдущая задача. У меня есть фиксированный старт. Я могу перейти в любое другое поддерево, пройдя ровно d пополам ребер.
Это буквально прошлая задача. Ровно так ее считали, что шли по поддеревьям слева направо, фиксируем x и знаем, сколько, ну вот, в общем, сколькими способами можно пройти влево с таким числом ребер.
Но это вот считали в прошлой задаче. Считали. В предыдущей задаче. Значит, это неинтересно. Интереснее найти число способов выбрать пару u, v. А сколькими способами выбрать пару u, v? Ну, тогда теперь у меня задача уже решается строго внутри вот этого поддерева.
Мне все остальные поддеревья не нужны. У меня все происходит строго внутри вот одного поддерева c. Вот здесь. То есть, что мне нужно теперь посчитать? Мне нужно для каждой... Значит, вот у меня есть какая-то c, да?
Есть какое-то одно конкретное поддеревье. Мне нужно для каждого икса. У меня есть несколько детишек. Здесь, да, вот какие-то вершинки есть. Мне нужно узнать, сколько есть пар вершин в разных поддеревьях, которые находятся от икса на глубине d пополам.
Как это сделать? Ну, давайте я вот один из способов предложу. Возможно, как-то можно по-другому. Но это все равно все будет в линии, поэтому пофигу. Значит, я сделаю вот что. Смотрите. Давайте я запущу просто dfs, который идет по этому поддеревью сверху вниз.
И хранит всю историю... как бы это сказать? Давайте скажем, что он просто стэк рекурсии хранит в векторе. dfs, который хранит стэк рекурсии в векторе. Ну, или в массиве просто. Стэк рекурсии в массиве.
То есть мы как-то будем просто рекурсивно спускаться по этому дереву, переходя по ребрышкам. И давайте помнить все вершины на пути. То есть вот это будет нулевой слой, первый, второй, третий и так далее.
У меня будет массив, который для каждой глубины хранит вершину на такой-то глубине. Давайте скажем, по и. это вершина на и там значит вершина вершина на глубине и тогда смотрите что я хочу сказать я хочу сказать что теперь когда я перехожу в очередную вершинку давайте ее назовем а давайте как бы рассмотрим случай когда а годится на роль одной из них у его у или вы чтобы а сошла на роль у или вы не нужно от нее подняться вверх надо пополам и вот для ее предка на высоте до пополам сказать что смотри-ка у тебя в поддеревье есть . а на глубине ровно как надо ровно до пополам но надо еще сказать что мне же ведь важно чтобы мне надо чтобы они были в разных по деревьях чтобы у и вы были в разных по деревьях обязательно поэтому значит вот это вот x подходящий но мне нужно еще учесть что нужно было пойти из икса в данное конкретное под дерево чтобы увидеть а ну ну давайте напишем на пускай а это очередная рассмотрена вершина очередная рассматриваемая вершина мне нужно подняться от нее вверх на d пополам это я спокойно могу делать помочь массива п у меня как раз тут хранятся все вершины глубине 0 1 2 и так далее я создаю текущую глубину на данный просто из этого индекса вычесть d пополам и минус d пополам начать на x этапе от d пополам минус и вот и нужно сказать что количество потомков икса в этом по дереве на расстоянии до пополам увеличиваться на 1 как бы там оформить давайте неформально скажу что значит увеличить на 1 количество подходящих вершин на ребре xy ну и как бы под ребром xy давайте так напишу под ребром xy но это можно сделать так что у меня будут просто за нумерованных сидеть вот у меня был x вот у меня за нумерованных все его дети 1 2 3 и так далее и я знаю что там y это какой-то третий сын а вот например вот пусть пускай а и значит я вот в эту тройку прибавлю единицу то есть я я знаю что в этом по дереве x а появился новый сын появился новый потомок на глубине d пополам все тогда когда я весь dfs поэтому по дереву полностью обработаю когда у меня dfs обработать все это дерево у меня на каждый значит для каждого ребра xy будет написано сколько в этом по дереве есть вершины расстояния пополам от икса просто потому что я обойду весь граф и каждую точку а ну под соответствую ребро подвешу учту что под этим ребром вот под этим ребром есть . и так для каждой точке ну и дальше теперь как посчитать ответ на задачу если есть x и несколько по деревьев я знаю количество здесь количество здесь количество здесь количество здесь то есть количество вершин на такой-то глубине в каждом из по деревьев но тогда ясно что просто количество пар увы это что такое как как она через сашки выражается можно так сказать да ну давайте по шагам сделаю значит во первых это под можно писать как просто сумма попарных произведений.
То есть я выбираю одно под дерево, где находится У, и другое под дерево, другое, где находится В. Если у меня пары неориентированные, и мне пофигу, кто У, кто В, тогда я просто выбираю одно из них ИТ, другое из них ЖТ, и говорю, что, скажем, У вот здесь, В вот здесь.
Тогда количество способов выбрать пару УВ это просто произведение. Любая вершина из множества ЦИ и любая другая вершина из множества ЦЖ. Просто произведение. Да, дальше действительно сумма попарных произведений выражается через сумму и сумму квадратов.
Можно написать, что это, ну, видимо, что? Одна вторая суммы квадратов, извините, квадрата суммы, минус сумма квадратов. Одна вторая из-за того, что у меня не учитывается ориентация, там УВ и ВУ одно и то же.
Тогда как раз квадрат суммы это сумма всех квадратов плюс удвоенное попарное произведение. Когда вычитаю, делю пополам, как раз получается просто попарное произведение. Ну вот вроде все, то же самое получилось.
Ну, не то же самое, да, просто получилось опять, то есть мы опять за линию, за ООТН, нашли количество троек, проходящих через С. Давайте я как-нибудь напишу неформально, проходящих через С.
Ну все, а дальше та же самая рекурсия, то есть мы учли все тройки, задевающие С, удаляем С, решаем задачу рекурсивно в каждом из подеревьев. Каждый из них возвращает ответ, все складываем, получаем ответ глобальный.
Так, вроде, и все, да, ну то есть, соответственно, итог, итоговая симптоматика будет N log N по-прежнему. Так, вопросы? Хорошо. Тогда поедем дальше. Значит, следующая полезная весьма структура, которая позволяет решать всякие задачи на деревьях, называется heavy-light decomposition.
Heavy-light decomposition. Ну давайте тоже начну с модельной задачи. Значит, концептуально, что мы хотим вообще делать, задачи какого типа можно решать с помощью heavy-light decomposition. Давайте так сформулируем.
Значит, дано какое-то дерево, дано дерево, и в его вершинах написаны числа. В его вершинах записаны числа. В каждой вершине V написано какое-то число AV. И дальше поступают запросы. Поступают запросы.
Значит, первый тип запроса это изменение в точке. Ну то есть там вот мне сообщили V, мне сообщили дельту, и мне нужно сказать, что AV это, скажем, плюс равно дельта. То есть надо прибавить какую-то дельту к данной конкретной точке V.
В данной вершине V. Ну и второй это сумма на пути. Сумма на пути. Значит, мне говорят параметры U и V. Я рассматриваю, мне нужно найти в дереве путь от U до V и вывести сумму всех чисел, написанных на пути от U до V.
То есть вот у меня есть длинный путь, я складываю все ашки на этом пути и печатаю сумму ашек. То есть буквально сумма значений на пути. Давайте напишу, да, сумма значений. Вот, то есть это такое очень естественное обобщение одномерной задачи с массива.
То есть вот если помните, мы в прошлом семестре много времени тратили как раз на такие вот одномерные задачи на массив. Есть массив, 1, 2 и так далее, AN. И модельная задача для дерева отрезков у меня была как раз изменение в точке.
Я даю позицию и говорю, насколько надо поменять, меняю соответствующее AV на произвольное число. И дальше была сумма на отрезки. Если есть большой массив, меня выделяют под отрезок, просят на нем найти сумму.
Вот. Теперь мы немножечко это обобщаем и переходим от массива к дереву и пытаемся отрезок заменить на самое естественное, как можно обобщить это в дереве. Понятно, что в дереве такой непрерывный кусок это путь просто.
Если в массиве это под отрезок, непрерывный кусочек элементов, то в дереве, самое естественное, это просто какой-то путь между двумя вершинами. Вот. Хорошо. Ну и, собственно, внутри как бы частично нужно будет решение для такой одномерной задачи про массив.
То есть, в частности, дерево отрезков нам тоже надо будет здесь вспомнить. Хорошо. Значит, как такое можно делать? Значит, давайте... Давайте определение, да, что ли, скажем. Значит, определение.
Ну, вот пускай это корневое дерево. Не хочу говорить, что это определение. Не знаю, как это сказать. Не определение. Значит, для любой вершины V я сделаю следующее. Я рассматриваю все исходящие ребра вниз и выберу из них самое тяжелое.
Значит, я буду говорить, что ребро тяжелое, если оно ведет в самого толстого сына. Значит, ребро тяжелое, ну, собственно, от английского heavy. Heavy. Если оно ведет в самого толстого сына.
Ну, толстого в плане размера. То есть я, как и раньше, считаю размеры всех под деревьев. Будут какие-то маленькие, какие-то побольше. И всех детей сравниваю по размеру под дерево. По вот этому S.
S от... от X. Вот здесь у меня X будет как бы сын с наибольшим размером под дерево. Это вот я буду говорить, что самый толстый сын. С наибольшим значением S от X. Если таких несколько, если несколько сыновей с одинаковым максимумом, с одинаковым максимальным размером, то некоторым вот однозначным образом выберу любого из них.
Мне не важно. Если таких детей несколько самых толстых, несколько одинаковых, то я выбираю любого из них. Значит, получается, что из любого... из любой нелистовой вершины нелистовой вершины V исходит ровно одно тяжелое ребро.
Ровно одно тяжелое ребро. Это вот в того самого, в того самого-самого толстого сына. А все остальные ребра легкие. Все остальные ребра легкие. Собственно, это и есть хавилайди-композиция. Мы все ребра разбили на классы тяжелые и легкие.
Так что тяжелое ведет просто в самую большую, большого сына. А все остальные ребра легкие. Это и есть хавилайди-композиция. Так, ну, я примерно рисую, наверное. Ой, не знаю, насколько у меня получится что-то содержательное, но попробую.
Значит, я хочу... Я что-то длинненькое вот такое. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Давайте вот так сделаю. Такое огромное дерево. Здесь у меня корень. Это корень.
Давайте расставим размеры всех подеревьев. Значит, у листиков размер подерева это один, потому что только листик там лежит. Дальше здесь получается четыре. Раз, два, три, четыре. Четыре, пять, шесть, семь.
Девять. Три, шесть. Ага, нет, да, здесь все правильно. Шесть, семь, восемь. Все правильно, да, девять. Ну и здесь сколько-то не буду складывать. Я не умею складывать девять плюс девять плюс три.
Мне это не надо. Вот, значит, посчитали размеры подеревьев. Теперь давайте выделим тяжелые ребра, да, то есть самого тяжелого сына. Смотрите, в корне у меня сразу есть развилка. Либо вот это ребро тяжелое, либо вот это.
Мне не важно. Я какой-то одно из них просто вот, если есть два равных по размеру максимальных сына, любой из них можно назвать тяжелым. Ну, давайте, скажем, направо пойдем. Пускай вот давайте я жирным буду выделять тяжелое ребро.
Вот это тяжелое. Соответственно, эти два легкие. Ну, здесь все дальше понятно. Вот из девятки максимум в шестерку. Здесь опять же есть выбор, можно пойти сюда или сюда, неважно, давайте пойдем сюда.
Ну, здесь тоже выбора нет, можно пойти только сюда. Все остальные легкие. Здесь отсюда, смотрите, у меня вот эта вершинка теперь тройка, есть два исходящих ребра с одинаковым весом, ну, можно любой из них назначить тяжелым.
Пускай вот это тяжелое. Ну, и теперь вот отсюда осталось. Вот есть девятка, а еще, кстати, вот это ребро тяжелое, из семь в четыре, ну, из четыре в любого из сыновей вот здесь. Так, вот получилось.
Вот это легкое, вот это тяжелое. Так, вот, все. Вот я жирным выделил тяжелые ребра. Наверное, их лучше было бы, кстати, вот так волнушкой нарисовать, было бы понятнее. Вот это тяжелое. Вот это тяжелое.
Вот это легкое. Хорошо. Значит, наблюдение следующее. Самое главное, зачем это нужно? Для того, чтобы было справедливо следующее утверждение. Значит, в любом пути, в любом простом пути между двумя вершинами, в любом простом пути между U и V, не больше, чем O от log n легких ребер.
То есть, если мы рассмотрим любой вообще путь в этом дереве, то в нем мало легких ребер, не больше, чем алгоритм. Ну, видимо, не больше двух логарифмов, но неважно, не больше от логарифмов.
Почему? Ну, давайте картинку нарисуем. Значит, как устроен вообще любой путь в дереве? Вот есть все дерево, есть U и V. Мы в прошлый раз поняли, что путь между U и V, простой путь между U и V, устроен так.
Мы доходим до их LCA, от U поднимаемся до LCA, и потом от LCA спускаемся до V. Путь между ними устроен ровно так. Ну, давайте тогда докажем, что вот здесь вот, на этом куске, не больше логарифма легких ребер.
И на этом куске тоже не больше логарифма легких ребер. Тогда суммарно будет максимум два логарифма. Так, теперь можно рассматривать только такие восходящие пути, снизу вверх, без всяких перемычек.
Просто вот есть путь снизу вверх. Почему на нем мало легких ребер? Потому что, смотрите, если я пытаюсь подняться из U в P, в Perent, то либо это ребро тяжелое, и тогда оно не учитывается, мы считаем только легкие ребра, либо это ребро тяжелое, либо, если оно легкое, что значит, что оно легкое?
Значит, есть у P какой-то другой сын, который более толстый, чем U. Правильно? Тяжелое ребро ведет всегда в самого толстого сына. Значит, если я из U поднимаюсь по легкому ребру в P, то, значит, с точки зрения этой вершины размер текущего поддерева увеличится хотя бы вдвое, даже строго больше, чем вдвое.
Потому что вот было маленькое поддерево U, мы поднялись по легкому ребру, и теперь наше текущее поддерево это хотя бы, плюс это, плюс один. И поскольку это больше, чем это, значит, размер текущего поддерева маленький увеличился хотя бы вдвое, потому что прибавит что-то большее, равное меня.
То есть, если здесь было суммарно K вершин, здесь хотя бы K, то мы от K перешли к чему-то, по крайней мере, 2K. То есть у меня текущий размер увеличился хотя бы вдвое. Значит, давайте это напишем, что при подъеме по легкому ребру размер текущего поддерева увеличивается хотя бы вдвое.
Ну, отсюда автоматически следует, что их мало. Мы не можем, как бы у нас есть текущий размер, мы не можем его увеличить больше, чем до N, потому что всего вершин в дереве N. Каждый раз при подъеме по легкому ребру мы увеличиваем текущий размер хотя бы вдвое.
Значит, просто легких ребер максимум логарифм. Следовательно, легких ребер не больше логарифма N. Ну, там, округленная вверх может быть, но неважно, короче, по порядку логарифм. Ну, все, значит, соответственно, здесь максимум логарифм ребер, и здесь максимум логарифм легких ребер, суммарно от логарифма.
Так, это есть? Это, в общем-то, основная идея в хэвилайте. Почему хотя бы... Смотрите, картинка. Давайте я сотру лишнее. Вот картинка. Вот у меня есть текущая U. Я стою в вершине U. Пускай размер ее по дереву это K.
Пускай ребро из U в родителя легкое. Пускай здесь легкое ребро. Тогда почему оно легкое? Значит, есть другой сын, который тяжелый. И значит, здесь его размер хотя бы K, правильно? То есть у меня всегда... Я вот писал, что у любой нелистовой вершины есть ровно одно исходящее тяжелое ребро.
Вот я рассматриваю тяжелое ребро. Тяжелое ведет в самого толстого сына. Значит, если здесь K, то здесь хотя бы K. Ну, значит, и вот, получается, суммарно раньше было K, а теперь стало, по крайней мере, K плюс хотя бы K плюс еще один.
То есть он даже строго больше, чем... То есть вдвое увеличилось, еще плюс один. Ну, пофигу. Хотя бы вдвое. Вот. Все. Тогда... Ну, вот это уже доказано. Тогда можно вот что сделать. Смотрите.
Теперь можно построить какую-нибудь структуру данных на каждом тяжелом пути. То есть теперь, вот смотрите, у меня вот на примере этого дерева у меня все разбилось. Как бы у меня будет много легких ребер и несколько тяжелых, которые вот в такие пути объединяются.
Вот здесь, например, вот, пожалуйста, вот путь по тяжелым ребрам. Вот он. Один длинный путь по тяжелым ребрам. Здесь вот путь по тяжелому ребру. И здесь такой длиннючий путь по тяжелым ребрам.
И вот еще один. Давайте вот на этих путях построим какую-то структуру данных, которая будет позволять, ну, вот находить там сумму на пути. То есть для каждого тяжелого пути, вот такого подряд идущего, нисходящего пути по тяжелым ребрам, я построю, ну, скажем, ДОшку.
То есть я занумерую вершины 0, 1, 2, 3 вдоль этого пути. И на этом массиве, на этих вершинах сверху вниз построю ДОшку. Дерево отрезков. А дальше, если мне приходит запрос нахождения суммы между У и В, то я нахожу... Значит, я понимаю, что у меня встроен между ними путь, вот он.
И дальше как он тогда будет выглядеть? Здесь будет сколько-то кусочков тяжелых путей и перемычки между ними. Значит, вот давайте картинка. Давайте я хочу попасть, скажем, вот отсюда. Вот сюда.
Вот пускай это У, это В. Тогда как у меня устроен путь от У до В? Я сначала поднимаюсь по легкому ребру. Затем прохожу кусок тяжелого пути. Затем опять легкое ребро. Затем длинный кусок тяжелого пути.
И потом опять легкое ребро. То есть у меня весь мой путь от У до В распадается вот в такие вот куски тяжелых путей и перемычки между ними. То есть здесь у меня вот это легкое ребро, вот легкое ребро и вот легкое ребро.
То есть три легких ребра, перемычки между тяжелыми путями. Ну и, соответственно, в общем случае так и будет, что вот у меня есть две точки. Я нахожу сначала их ЛЦА, наименьшего общего предка.
Дальше я рассматриваю этот кусок пути, этот кусок пути. Каждый из них разбивается на кусок тяжелого пути и перемычку, легкую перемычку. Дальше кусок тяжелого пути и легкая перемычка. Ну и так далее.
Причем суммарно перемычек мало. Мы только что доказали, что перемычек логарифмическое количество. То есть у меня все распадается вот в такие вот кусочки путей, а на кусках тяжелых путях я буду строить дерево отрезков.
И тогда, когда меня просят найти общую большую сумму, я сначала разобью мой путь на вот эти вот кусочки. На каждом куске делаю запрос в ДО, нахожу сумму на отрезке здесь, плюс сумма на отрезке здесь, плюс здесь, плюс здесь, плюс здесь, плюс здесь.
Ну и перемычка учитывая отдельно, перемычек мало, значит, деревьев отрезков, которые меня интересуют, мало. Значит, я все на самом деле за лог квадрат могу делать, поскольку у меня всего путей, ну, поскольку перемычек логарифм, то и разных ДОшек, которые меня интересуют, тоже логарифм.
И в каждой ДОшке ответ еще за логарифм, получается лог квадрат. Так, ну давайте что-то здесь напишем словами. Значит, как найти сумму... Ну, сейчас. Давайте сначала с тяжелыми путями. Значит, На каждом тяжелом пути строим свою структуру данных.
Ну, для простоты давайте считать, что там дерево отрезков или дерево фенвика, если оно вам приятнее. Потому что, по сути, здесь достаточно фенвика. У меня обновление в точке, сумма на отрезки, это спокойно решается деревом фенвика.
То есть вот для каждого тяжелого пути у меня будет свое дерево отрезков. То есть у меня будет одно дерево отрезков вот для этого куска. Это первое дерево отрезков. Второе для этого куска.
Третье вот здесь. и четвертая вот здесь. То есть у меня будет 4 отдельных дерева отрезка, каждое свое для каждого тяжелого пути. Соответственно, внутри каждого пути у меня вершины занумерованы 0, 1, 2, 3 сверху вниз.
И тогда, если необходимо, я могу находить суммы на любом подотрезке любого тяжелого пути, потому что каждый тяжелый путь я вытягиваю в массив, то есть вот как здесь у меня была такая вот сарделька, я ее вытягиваю просто в массив, нумерую 0, 1, 2, 3, 4, и просто вот дальше теперь любой подотрезок в этом массиве это какой-то подпуть в моем тяжелом пути.
Значит, я, соответственно, на части тяжелого пути могу находить любые суммы. То есть на любой части могу найти сумму. Ну а дальше все. Дальше теперь, если приходит запрос, значит, запрос суммы на пути.
Запрос суммы на произвольном пути. Значит, мы разбиваем путь между У и В, между... между У и В, на куски тяжелых путей и легкие перемычки между ними. И легкие перемычки между ними. За счет того, что мы уже показали, мы показали, что легких ребер на пути максимум логарифм, значит, вот этих кусков будет тоже от логарифма.
Следовательно, получим от лога n кусков. Ну а каждый кусок это просто подотрезок в какой-то своей ДОшке. Каждый подотрезок тяжелого пути, это, как я вот здесь рисовал, это какой-то подотрезок на пути из тяжелых ребер.
В терминах массива, на котором мы, собственно, и строим, дерево отрезков, то есть я разворачиваю путь в массив. Просто пишу слева направо, при проходе сверху вниз по пути. Каждый подмассив, каждый подотрезок соответствует произвольному пути.
Ну и наоборот, любой путь это подотрезок. Тогда, соответственно, если я вот здесь хочу на каком-то отрезке тяжелого пути найти сумму, это просто запрос к ДО. Значит, сумма на куске тяжелого пути — это просто запрос суммы на отрезке в ДО.
Полетели куда-то. Правильно? Вот. Ну и все. И получается лог квадрат. Потому что у меня всего логарифм кусков. Ну, по сути, мне нужно сделать логарифм запросов к ДОшкам. У меня есть много ДОшек, но суммарно меня интересует здесь всего лишь логарифмическое количество их.
Каждая ДОшка отвечает на запрос за логарифм, и суммарно получается лог квадрат. То есть суммарно все вот эти вот запросы к ДОшкам работают за лог квадрат, потому что их логарифм и еще на логарифм ответ на запрос в ДОшке.
И дальше еще перемычки. Перемычки как-то отдельно обрабатываем, их всего логарифмическое количество. Если, как я сформулировал, у меня числа стоят в вершинах, то мне вообще ничего не надо делать, потому что вот эти ребра, они просто, ну, переключают меня с одного тяжелого пути на другой.
И, соответственно, я сначала вот здесь найду сумму, здесь найду сумму и так далее. Тогда у меня просто все учтется, и эти ребра даже никак не нужно учитывать. Если бы у меня были написаны числа не в вершинах, а на ребрах, тогда нужно было бы еще добавлять содержимое, то, что написано на ребрах этих самых легких, на примычках.
Но раз нет, то просто надо просуммировать то, что написано в дожках, и все. Если два подряд легких ребра, вот здесь какой-нибудь х, тогда, ну смотрите, на самом деле, каждая вершина х сама по себе, это, кстати, хорошее замечание, это я забыл сказать, на самом деле, вот здесь я не до конца правильную картинку нарисовал, на самом деле, чтобы все было правильным, мне нужно завести еще вот такие единичные дожки в каждом листике.
И тогда каждая вершина попадает хотя бы в какое-то до. Ну а раз каждая вершина попадает в какое-то до, то одну точку х можно рассматривать как кусок какого-то тяжелого пути. Ну то есть конкретно, вот в х начинается какой-то тяжелый путь, вот он, ну х это просто одна его точка, у нас будет запрос суммы на отрезки длины 1, ну только х, но оно вернется в дожки.
То есть, чтобы найти сумму в х, ну можно просто посмотреть, что там написано, а можно отдельно нефать и просто задать запрос вот к этой дожке одноточный отрезок. Вот, но для этого надо сказать, что каждая вершина, она в какой-то дожке лежит.
То есть вот все листики они будут в одинарной дожке, все остальное распадается на пути. Окей? Как мы разберем на тяжелые пути? Вы имеете в виду, как найти, да, вот именно это разбиение?
Да, это хороший вопрос, давайте разберемся. Как найти разбиение на... Ну вот как вот эту картинку, да, понять? Сейчас скажу. Как разбить путь на куски. Смотрите, на самом деле, что такое перемычка?
Это значит, что вот здесь вот начинается новый тяжелый путь. Это значит, что вот здесь вот начинается новый тяжелый путь. Вот здесь вот внизу, это получается начало тяжелого пути. Тогда можно делать следующее, значит давайте я для каждой вершины, любой вершины V, буду хранить какое-нибудь, не знаю, там first от W.
Это самая высокая вершина, лежащая в том же тяжелом пути, что и V. То есть я для каждой вершинки, вот В то же время, когда я просто классифицируя ребра на легкие и тяжелые, давайте для каждой вершины хранить лидера в тяжелом пути.
Например, вот здесь, на этом пути все вершины будут ссылаться на эту девятку. Вот на этом пути все вершины будут ссылаться на корень. По сути, просто самая высокая вершина в тяжелом пути.
Каждый раз, когда я прохожу по легкому ребру, у меня заводится какой-то новый тяжелый путь. Идем как-то вниз по тяжелым ребрам. И вот все эти тяжелые дети, они ссылаются на первого представителя, на самую верхнюю вершину этого нового пути.
Тогда что такое? Тогда вот это просто first of two. Где происходит перемычка между тяжелым путем и следующим тяжелым путем, это как раз-таки первая вершина на своем тяжелом пути. То есть здесь написано first of two просто.
Начало вот этого тяжелого пути просто first of two. Дальше, получается, предыдущее ребро обязательно легкое. Но я знаю, что тогда вот эта вершина это просто parent. Опять, это какая-то вершина.
Она лежит в каком-то тяжелом пути. Я беру опять first от нее. Ну и так дальше делаю. Просто прыгаю-прыгаю по first. То есть я каждый раз поднимаюсь в начало тяжелого пути. Соответственно, выделяю соответствующий отрезок.
Это и будет отрезок DO, на который надо сделать запрос. Потом поднимаюсь по родителю, по легкому ребру, стою здесь. Опять с помощью массива first прыгаю в начало. Понимаю, где начинается этот самый тяжелый путь.
Знаю, на каком отрезке DO надо сделать запрос. Ну и так далее. Просто поднимаюсь вверх. Единственное, здесь еще вот около LCH будет тонкость, что вот есть у меня LCA. И я пытаюсь из U, ну скажем, вот есть у меня длинный тяжелый путь вот такой вот.
Скажем, вообще докорный доводящий. То есть вот у SkyFirst от U идет куда-то высоко вверх. Но тогда надо просто не до конца идти, а только до W. И, соответственно, закончится вот здесь вот.
То есть если first пытается перепрыгнуть за LCA, то мне нужно остановиться и сказать, что у меня этот кусок идет от U до W. У меня будет, ну, соответственно, не весь, да, не весь массив до самого верха, а только до W.
И, соответственно, запрос надо делать только вот на этом куске массива. Только на этом куске тяжелого пути. Ну, соответственно, это мы построили от U до W и точно так же вот в это W. И все.
Лог-квадрат. Нормально? Ну, конечно, на самом деле, это я такой самый простой задачу сформулировал. Конечно, все, что умеет делать DO, можно также делать с помощью этой штуки. Там прибавлять на отрезки, минимум на отрезки искать, что угодно.
Вот все, что умеет DO, можно просто точно так же приложить, потому что у нас есть вот процедура выполнения запросов на массиве, вот она таким образом с помощью Heavy Light сводится к запросам на дереве, на путях на дереве.
Так, хорошо. Да, значит, ну вот тут есть пара наблюдений. Замечание первое. Значит, оптимизация первая. Смотрите, здесь у меня очень жутко все неэффективно с точки зрения, ну, памяти, например.
Потому что я завожу, особенно с этим моим дополнением, что каждый листик в отдельном DO лежит, я завожу очень много, очень маленьких структур. На примере этого дерева мы видим, что у меня есть просто куча структур длины 1.
Ну, это какая-то фигня, вообще говоря. Так можно делать, это как бы все еще работает за лог-квадратный запрос, но это жутко неэффективно. Можно было бы сделать так. Можно вместо того, чтобы строить много маленьких DO, построить одну большую.
То есть можно так зонумеровать все вершины, что, скажем, сначала идет первый тяжелый путь, 0, 1, 2, 3, 4. Затем второй тяжелый путь, 5, 6, 7, 8. И так далее. Как бы вытянуть все тяжелые пути.
То есть сначала нарисовать первый тяжелый путь, потом второй тяжелый путь, и так далее, и так далее. В конце будут все маленькие листики. И построить DO сразу на всем. То есть не на каждом тяжелом пути по отдельности, а сразу все это вытянуть в один большой массив и строить одну DO на всем этом массиве.
То есть, по сути, я что сделал? Я перенумеровал вершины так, чтобы сначала был один тяжелый путь, потом другой, потом третий, потом четвертый, потом все остальные, 5, 6, 7, 8 и так далее.
И тогда, ну, понятно, что если я построю вот на этом массиве всем, то у меня в частности есть все подотрезки всех тяжелых путей. Это мне и нужно. То есть мне нужно было построить дэошку вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, я все это склеил в один большой массив и теперь понятно, что все, что мог раньше, могу и теперь.
На подотрезки вот этих вот кусков, подотрезки тяжелых путей, я тоже могу отвечать. Сумму на таких отрезках могу находить. Давайте словами. Вместо большого числа маленьких дэошек, большого числа маленьких до можно сделать одно большое вот ну с точки зрения кода практически ничего не меняется здесь только ну вероятно нужно чуть-чуть аккуратнее возиться с индексами то есть мне теперь нужно еще понимать для каждой вершины дерева для каждой точке в надо понимать где она лежит вот в этом вот массиве вот легко делать просто предпочитать да нужно нужно как-то зарубировать все пути и для каждой вышки хранить ее позицию в этом массиве дальше просто отрезки до отрезок между у его это отрезок между позиции у и позиции вы дальше все то же самое то есть асимплофика такая же все с вами то же самое просто я вот как обычно exciting много маленьких структур их бывает часто полезно жить в одну большую вот как здесь это гораздо эффективнее по памяти я создаю гораздо меньше объектов то здесь у меня была линейной ну там каштели сколько кстати ну краш не важно у меня было много маленьких структур Я вместо этого сделал одну большую. Это почти всегда хорошо.
Ну и второе. На самом деле вместо DO можно строить хитрое дерево поиска так, что асимптотика ответа на запрос будет логарифмической. Так что асимптотика на запрос станет логарифмической от log n.
И вместо log квадрата можно добиться log n. Так, ну вот я попробую немножко это описать словами. Скорее всего будет ничего не понятно, но и бог с ним. Если интересно, можете потом подумать.
В принципе, можно самостоятельно довести. Значит, смотрите, я что хочу сделать? Я хочу... Вот давайте рассмотрим тяжелый путь. Тяжелый путь. Что я делаю по умолчанию? Я на нем строю DO.
У меня есть много вершин на нем. Я строю DO на этих вершинах. Давайте вместо этого я построю бинарное дерево поиска. Следующим образом. То есть у меня... Ну, условно, как делает DO? Оно строит корень.
Значит, слева находится левая половина массива, справа... Ну, то есть вот первый n пополам, k пополам вершин, справа еще k пополам. Дальше дети. k на 4, k на 4, k на 4, k на 4. То есть он так вот равномерно делит на каждом слое k на очередную степень двойки.
Вместо этого давайте сделаем следующее. Мы рассмотрим размеры поддеревьев, которые получаются под каждый точек на этом пути. То есть вот у меня есть путь. То есть так же, как была уже сегодня такая картинка, вот я рассматриваю путь.
И давайте посчитаем размеры поддеревьев под каждую из этих вершин. То есть если я рассмотрю все остальные вершины всего дерева, то, ну, короче, вот к каждой вершине сколько будет подвешено вершин всего?
К каждой вершине сколько будет подвешено? вершина тогда соответственно давайте мы вместо того чтобы в качестве коры выбирать грубо говоря центральный элемент потому что раньше да уж как раз как бы центру наверх понимает давайте мы лучше найдем такую позицию где слева и справа от нее будет примерно половина вершин то есть вот раньше я просто делил пополам а здесь давайте лучше порежем так чтобы вот эти части количество вершин слева и справа были примерно сбалансированы ну то есть давайте просто формально найдем первую позицию где здесь хотя бы пополам вершин чтобы здесь был хотя бы вершин и тогда вот этого чувака назначен в корень то есть в корень на значит в корень уходит такое и на что суммарный размер с 1 плюс так далее плюс с и это хотя бы н пополам только сейчас на самом деле видимо не н пополам надо делать а н пополам где n это видимо размер сейчас скажу что-то есть мой тяжелый путь оттуда в и n это у меня размер всего вот этого под дерево он это соthrough то есть размер всего что лежит под этим путем вот ну соответственно я нахожу вот это вот и иона же корнем дальше рекурсивно ночь я определяю все что в слева от и все что справа ты и там выбираю корень рекурсивно то есть вот у меня есть какая-то какой-то кусочек здесь какой-то кусочек я в каждом из них выбираю новую точку которая первая больше равной половины соответственно здесь какdamn какое-то дерево рекурсивное строится, и здесь какое-то дерево строится рекурсивное.
Что-то такое может быть. Более-менее. Понятно? То есть просто по размеру отрезаю каждый раз примерно половину. Тогда утверждается, что... И вот давайте вместо DO хранить такое дерево поиска.
Ну, то же самое. Сумма на отрезке точно так же считается, обновление в точке точно так же делается. Потому что все, что мы умеем делать в DO, мы умеем делать во всяких деревьях поиска.
Декартово, красно-черное, какое угодно. Тут вот даже конкретно. Я ничего не говорю про глубину, просто вот такое конкретное дерево построили. Тогда утверждается, что суммарно на запрос у меня будет логарифмическое время работы, потому что, ну, интуитивно смотрите, когда меня интересует запрос на каком-то отрезке внутри тяжелого пути, это на самом деле мне нужно встать вот в вершины, отвечающие к концу этого пути, и пойти от них до их LCA.
Ну и дальше, если я знаю, L и R, дохожу до LCA, то все, что между ними, все вершины, которые были между ними, то есть все, что я посещаю вдоль этого пути, это и будет как раз сумма. Если там все сложить, будет как раз сумма на подотрезке.
Но зато теперь при вот таком подъеме, неформально, при каждом подъеме из L вверх или из R вверх, у меня текущий размер опять-таки хотя бы в два раза увеличивается, ну, потому что я специально так выбрал вот эти вот S.
Я специально поделил каждый раз примерно пополам размер, под дерево. Так что теперь, когда я поднимаюсь из одного под дерево в другое, я перехожу примерно вдвое увеличиваясь. Ну, тут тоже надо сообразить, что примерно при подъеме вверх опять-таки примерно вдвое увеличивается текущий размер моего поддерева.
Ну, значит, суммарно вот этих вот подъемов, их тоже максимум логарифм, потому что нельзя увеличиваться вдвое много раз. Поэтому суммарно у меня будет логарифм вот таких кусков, но суммарное время работы на всех этих кусках будет тоже логарифмическим, потому что я только увеличиваю текущий размер поддерева.
Нормально? Нет, мы на каждом тяжелом пути независимо, да, нет-нет, суммарно-суммарно-суммарно. Да, суммарно. Ну вот потому что если проследить за тем, как вот эти указатели, как бы среди всех, то есть вот, что у меня, на самом деле, происходит, вот у меня была U, вот у меня был LCA, вот у меня было V, у меня вот этот кусок разбился на какие-то тяжелые пути, да, вот значит, и вот, ну вот, если проследить за этими параметрами, которые вот в каждом, то есть у меня здесь свой отрезок LR, здесь свой отрезка здесь свой отрезок и вот как бы суммарно все эти подъемы они увеличивают то есть пас по сути от что такое это вот я перехожу от такого паде вот к такому по дереву потому что когда я переключаюсь между путями они же снизу вверх идут я увеличиваю текущий размер хотя бы вдвое но соответственно суммарно этот указатель или который движется грубо говоря из этого пути в этот снизу вверх поднимается он каждый раз наращиваться вдвое вот ну в общем это надо думать это так это набросок только который позволяет вот немножко срезать симптоматику до логарифм так вопрос еще есть хорошо значит такой это такой был бонус теперь давайте еще задачку обсудим наверное закончу еще задачка про пересечении путей пускай есть какое-то дерево и нас просят сделать следующее нам дают q путей и необходимо найти их пересечения и найти их пересечения ну для простоты давайте скажем количество найти количество вершин которые которые лежат в каждом из этих q путей найти количество вершин принадлежащих всем этим q путям нарисовали в деле но выделили в дереве q путей понятно что путь можно вы или просто задав два конца у и вы мне вот задали q пар концов по сути задав q путей и нужно их все пересечь и сказать сколько вершин лежат на всех этих q путях вот утверждать что-то может с помощью hooven line и композиции давайте на примечать для простоты сначала случае курорта 2 разберемся уже по курова на два вне есть два пути всего в деле вот один и вот другой надо нет найти их общую часть сколько вершинок лежат и там и там как это можно сделать помощью филаде композиция ну смотрите можно просто взять первый путь и на нем на всем сделать плюс 1 ну давайте просто везде плюс 1 сделаем а дальше второй путь просто берет и спрашивают сумму на всем этом пути и чему равна сумма столько вершин как раз есть и там и там правда же я сначала сделал плюс единичку на первом пути соответственно здесь везде стоят единички а в известных местах нули теперь если я на втором пути сделаю посчитаю сумму то сумма то есть как раз в точности число вершин которые одновременно и здесь и здесь правильно ну еще вот сколько чему равна сумма столько и выводим то есть не нужно писать мне нужно мне нужно до ложка который умеет искать сумму на отрезке и делать плюс 1 на пути мы имеем такое дело там нужно отложенной операции да но тем не менее это делается довольно просто значит прибавление на отрезке и сумма на пути только давайте вот значит формально пишу что он сделать плюс 1 на первом пути get сам на втором пути и надо еще не забыть у меня надо откатить то есть я сделал плюс единичку на пути надо не забыть делать минус 1 на первом пути чтобы все занулилась потому Потому что у меня же много запросов.
У меня есть первый запрос, второй, третий и так далее, чтобы они друг с другом не интерферировали. Я прибавляю единичку, считаю, сколько единичек попало на второй путь, и дальше все единички отменяю, просто вычитаю эту самую единичку на первом пути.
Окей? Так, хорошо. Ну а теперь что, если Q произвольная? Если у меня не два пути пересекаются, а несколько. Так, есть идеи, что нужно сделать? Ну, конечно. Можно просто по индукции доказать, что вот мы видим, что пересечение двух путей — это всегда путь.
Значит, пересечение Q путей — это пересечение первых двух и остальных. Но дальше по индукции это всегда какой-то отрезок. Вот, в принципе, можно было бы так и сделать. Можно пытаться как бы вот...
Давайте рассмотрим первые два пути. Пересечем их и не просто количество вершин посчитаем, но и найдем, как конкретно этот путь выглядит. Сам путь пересечения найдем. Это можно сделать, ну, типа то же самое.
Там нужен какой-то будет хитрый спуск, видимо, в ДОшке, чтобы найти, грубо говоря, первую единицу и последнюю единицу на пути. Это делается бинарным спуском в ДОшке. И тогда, соответственно, вместо первых двух путей я нахожу их пересечения и уменьшаю число путей на единичку, и так дальше делаю, пока не останется один путь.
Так, можно, но немножко муторно. Можно по-другому. Давайте сделаем следующее. Значит, давайте я просто... Вот у меня есть Q путей. Вот P1 и так далее, PQ — это все мои пути. Давайте на каждом из них сделаем плюс один.
На каждом из них сделаем плюс один. Тогда ответ — это что такое? Чему равен ответ? Да, это сколько вершин имеют значение Q, правильно? Это количество вершин, где значение равно Q. Значение равно Q.
А как-то это можно в ДОшке сделать? То есть мне вот нужно уметь прибавлять на отрезки и находить количество позиций, где значение итогово равно Q. Как это можно сделать? Например, можно хранить в вершине ДО.
Храним пару — максимум и количество максимумов. То есть чему равно максимальное значение на отрезке и сколько этих самых максимальных значений получается на отрезке. И тогда, чтобы посчитать количество кушек, нужно сначала найти максимум и количество максимумов.
Если максимум равен Q, то это оно и есть. Если максимум меньше Q, то ответ — ноль просто. Если максимум равен Q, то ответ равен к ntmax. То есть количество этих самых кушек. Иначе ответ равен нулю, просто потому что максимум, ну, максимум, понятно, не может быть больше, чем q.
То есть если он не равен, то он меньше, поэтому q-шек 0. Вот. Ну а в ДОшке, то есть мне нужно что? Мне нужно теперь дерево отрезков, которое умеет делать плюс 1 на отрезке и в каждой вершине поддерживать максимум, и сколько раз этот максимум на отрезке встречается.
Ну, это простая задача из первого семестра. Просто если это хранить, то это очень легко пересчитывается. И при таком действии, ну, плюс 1, понятно, плюс 1 просто на максимум влияет. Если мы ко всем элементам прибавили плюс 1, то у меня и максимум, соответственно, плюс 1 вырос, но это никак не изменилось.
И остается научиться только склеивать два под дерево. Если есть два под дерево здесь, какой-то свой максимум и свое количество максимумов. Здесь свой максимум и свое количество максимумов.
То, что здесь, ну, понятно, мы выбираем максимально из этих максимумов. Если они равны только количеству суммы, а иначе сколько было, столько и остается. То есть получается у меня... Ну, чего, получается, на запрос я отвечаю за кулу гэм, ну, за кулу квадрат, точнее, да, потому что мне нужно на каждом пути сделать плюс один.
Это залог квадрат, потому что в хэвилайте все залог квадрат работает в наивной реализации. Ну, и дальше, короче, то же самое до. Получается кулу квадрат на запрос. Ну, а так обратно пройдите и на этих же путях сделайте минус один, то же самое.
Разрешаю, можно. То же самое. Когда вы делаете минус один, у вас просто тоже минимум на один вычитается. Вычитать можно. Честно-честно, проверьте, можно. Все, спасибо.
