Итак, доброе утро.
В прошлый раз мы с вами на Ботинаю определили, что такое амуляторное пространство.
Давайте я напомню на всякий случай оба пространства В, то его амулятор, то это может быть все функционалы амулятора.
Ну и аналогично определяется амулятор для пространства В-соцветовика.
Я напоминаю, что здесь можно применить двойственность сравнение, чтобы это объяснять вы, как бы меня считали.
И сказать, что это множество всех векторов утра такое, что все функционалы амулятора их обладают.
Ну и мы с вами в прошлый раз закончили на том, что доказали, что сумма разобъектности У и амулятора – это разобъектность В.
Я это в прошлый раз не сказал явно. Давайте я это сейчас на всякий случай явно проговорю.
Если по пространству У остается 1,5 и так далее и так далее, не обязательно добавить достаточно, чтобы было порождающее ноль, то функционал,
мы взяли, производили функционал и функционал, то есть элементы амулятора, то это же 2 ноль,
тогда амулятор все уиграет. Естественно, если я скажу 2 ноль, то он все элементы амуляет, потому что они там содержатся.
И, наоборот, если f унит равно 0, то f от любой линейной комбинации выиграет тоже будет 0.
А f в начале представляет все 0.
Это вот один соображение, где на самом деле уже пользовались, но я его явным образом проговорил.
Ну и давайте мы с вами докажем основную теорему о том, как себя амуляторы ведут.
Основные свойства амуляторов, кроме того, которые мне уже доказали, таковы.
Если я возьму двойной амулятор, а что такое двойной амулятор?
Амулятор амулятор и взял от него обувь.
Просто там шуток обозначения.
Основным детям всегда дают второе впечатление.
Если у нас есть два подпространства W, то одно содержится в трупах.
Так это будет тогда, когда эти амуляторы связаны.
Скоро вы думаете, как. Разумеется, пора.
Третье свойство, если у нас есть две подпространства, то они совпадают тогда и только тогда, когда совпадает амулятор.
Это, наверное, простое следствие из предыдущих.
Ну и нам нужно сказать, как амуляторы связаны с нашими двумя основными операциями пространства.
Амулятор суммы есть не то иное, как пересечение амуляторов нашего пространства.
И наоборот, амулятор пересечения, это есть не то и оно, а как сумма амуляторов пространства.
То есть, навешивание этого амулятора меняет и сами наши две основные операции.
Ну и это еще раз подчеркивает их двойственность.
Я думаю, что они дополняют друг друга так, как мы обычно привыкли, что дополняют объединие яичей.
Здесь яичей и яйцу.
Давайте так.
Ну а давайте к нам посмотрим, вот на что, чтобы это доказать.
Вот она. Ей производится Q.
Что это означает?
Это просто означает, что какой бы единицей линии или функционала из амулятора Q, он обнуляет все Q, а приобщается к амулятору Q.
Что это означает именно нашего двойного амулятора?
Гляните, нам говорят, что линия Q обнуляется любым функционалом из Q0.
Это по нашему определению точно все означает, что эта линия Q лежит в двойном амуляторе.
Эта линия Q лежит в двойном амуляторе, потому что он обнуляется любым функционалом из Q0.
Мы с вами доказали, что Q содержит в двойном амуляторе любой векоризум или содержится в Q0.
Однако, мы с вами знаем, что размерность двойного амулятора и размерность одинанового амулятора,
размерность этой двойной амуляторой, размерность этой двойной амуляторой,
размерность этой двойной амуляторой, размерность этой двойной амуляторой,
размерность этой двойной амуляторой, размерность этой двойной амуляторой,
мы получили, что размерность этих двух подпространств равна.
Ну и раз оно содержится в другом, оно содержится в другом их размерных совпаданиях,
мы знаем, что это бывает в одном случае, когда сами подпространства совпадают.
То есть, мы, при доказательстве остальных, будем, естественно, учить сильно пользоваться.
Так, давайте доказывать второе выключение.
Ну, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 44, 45, 46, 46, 47, 48, 49, 50, 50, 50, 51, 51, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52, 52
Ну, а 0,1 это вот так.
Я знаю, что 0,1 это общий свойство.
Если уж множество подносится к другому, то это к нему
возможность 0,2, правильно?
Ну, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1,
Ну, а это значит, что это лежит
и в эмуляторе 0,1.
То есть, мы с вами, ребята, доказали, что
у 0,2 содержится в 0,1.
В обратном случае,
давайте мы воспользуемся еще раз тем самым утверждением,
которое мы поняли, что доказали.
Если у нас
эмулятор 1 содержит эмулятор 2,
мы можем еще раз навесить эмулятор.
И неравенство это включение
отличит от изменения в своем направлении.
То есть у 1,0 будет содержаться
у 2,0.
Но мы с вами по первому пункту уже знаем, что 0,1, 0,1
это 0,1, 0,2, 0,1, 0,2.
Все. Это значит, что в обратную сторону
мы уже доказали. Будем говорить еще раз,
что это доказано в утверждении, когда упадает эмулятор 1,0
и будем говорить уже первому пункту.
Так, давайте я на ту простую перейду.
Третье свойство.
Не вовремя мы сделаем из второго пункта,
что это натрата стандарта.
Когда мы начинаем просто все по одной или другому,
второй пункт,
это просто вначале
обратное лечение для анулятора,
ну а это равносильно тому,
что она в этом вопросе падает.
Ну а третий пункт, что нам по сути дела говорит,
что нарисовать не анулятор,
нет,
третий и первый пункт.
Давайте я даже это скажу.
А из третьего пункта
у нас говорит,
что нарисовать не анулятор, то есть на похоронении
каждому пространству его анулятор
это реакция
между теми
подпространствами В,
теми подпространствами В.
Почему это реакция?
Третье свойство нам говорит, что это
инъекция.
Если я тебе говорю, что это инъекция,
подпространства,
где-то ануляторы совпадают, а подпространства тоже совпадают.
А из третьего
свойства,
что есть?
Потому что если у вас есть подпространство
в этом христиане,
то оно
тоже есть мой,
каким-то анулятор своего христиана.
Ну и значит оно чей-то анулятор.
Мы немного прерывались
в наших диагонах, чтобы осознать этот факт.
Так, перейдем к нашему глобу
в сумме и пересечению.
Четвертое свойство доказывается несложно,
достаточно просто скандаль,
что 100 означает, что функционал
лежит в ануляторе суммы 2 подпространства.
Что он окуняет?
А?
Что это означает?
9 анулятов 2
подпространства.
На самом деле это следствие
непосредственно того включения, которое
сделали в начале.
Если вы пространство не любите ануляторских праведных
и соединились в сумму, а есть анулятор
каждый раз по отдельности, то анулятори то, что они порождают,
это они ровно в свою сумму.
Вот это последнее дело.
Ну а это относительно тому,
что
между пересечением анулятора.
Четвертое свойство мы с вами уже доказали.
Опять ровное свойство.
Это 24.
Глядите, давайте
навесим анулят на обе части
четвертого ракс.
Давайте я возьму
какие-нибудь подпространства.
Если я возьму какие-нибудь подпространства
W1 и W2
если я возьму какие-нибудь подпространства
W1 и W2
ниже этой звездой,
ниже этой звездой мы говорили, что операция анулятора
симметрична, поэтому то, что мы доказываем для В,
со звездой.
Давайте я
вот так вот и напишу пока что.
W1, W2, 0, 0
это я навесил W1, 0
пересечение W2, 0
тоже 0.
Я навесил W1 и W2
по первому пункту.
Вот такое получение.
Но достаточно
в качестве W1 и W2
все ануляты наши по 1 и W2, которые нам даны.
Если бы не мои игры,
если бы не подпространство,
то мы сами получали,
что W1, 0, W2, 0
есть, смотрим направо,
W1, 0, 0
пересечение W2, 0
но не слишком много, поэтому
не очень внимательно.
Это W1, 0, 0, 0, 0, 0
ануляты.
Я обращаю внимание, что
вот эти свойства, особенно первые, дают возможность
каждой подобной формуле виды 4,
вот такого типа, четвертая у нас получилась, придумать
свойственную формулу типа 5.
Так, а теория у нас тем самым уже
в полном днем заказана.
Но и для тупления
давайте на это твердое,
я примечаю себе дайдерский,
давайте на это твердое,
что, в частности, эта теория
нам говорит
по связи всего этого дела
с системой нелинейных уровней.
Мы так уже сказали, что
когда мы берем анулятор какого-то подпространства,
давайте вот я
напомню.
Если у нас в этом звездочке есть подпространство
на анулятор, порожденное
какими-то линейными функционалами
и так далее,
то W1, 0
в смысле, решение
с теми демами
в этом равновыду и от одного до конца,
то замечание, с которого мы сегодня начали.
Ну, то есть, по сути, решение системы нелинейных уравнений
где-то мы все запишем координатами рваться.
Решение однородной
системы нелинейных уравнений
в котором говорят
теперь наша теория
и вот то замечание, которое мы уже сказали.
Есть
теория
среды, в общем,
то каждая
подпространство
есть решение
такой системы.
Какое-то подпространство В есть анулятор
какого-то подпространства В со звездой, вот оно это
подпространство, правильно?
То есть,
как подпространство может быть заданным
таким вот образом.
Более того,
если хочется, то
вот это подпространство
один из способов
накопления
пересечений
если вы хотите найти пересечение двух подпространств
вы можете их представить как
представить как анулятор, то есть найти системы нелинейных уравнений
его задаривающие, ну и тогда
они нелинее всех дадат самыми пересечениями.
Ну и
пункт пять
дает тоже способ накопления
суммы,
если так.
То есть, вот все эти, на самом деле, пункты
можно непосредственно идентифицировать на языке
системы нелинейных уравнений, может быть,
если это продумать, то какая-то большая явность
в голове отсутствует, поэтому я призываю
сказать тебе, я умею каждой из этих
подтверждений переводить, понимать, что оно означает
на языке системы нелинейных уравнений.
Так, на этом, наверное,
мы сказали достаточно про
анулятор и про сопряженное пространство.
И мы соберемся к следующему вопросу.
Несколько более общего, чем сопряженное пространство,
относительно здесь, может быть, не так много,
как в прошлый раз.
Следующее понятие, которое мы будем вам сказать,
нелиня, отображение
и преобразование.
Как обычно начинается определение.
Пусть мы
нелинейное пространство
назначили тем же полем f,
когда отображение
из УВ
называется
линейным
отображением
или еще часто оно называется
линейным
оператором,
то есть, обычно, что речь идет
именно об отображении из пространства в пространство.
Есть ли это отображение линей?
То есть, если выполняется вот то свойство,
которое мы уже много раз писали,
на любых по 1, 2 и с 2, на любого в каняне написали,
мы имеем софию,
это софия 1, 2,
это софия 2,
это софия 1, 2,
это софия 1, 2,
ну и
линейное отображение
из пространства
в себя,
если у ЮБС отпадает, то это тоже пространство,
называется
линейным
преобразованием
пространства.
То есть, преобразование, это мы
делаем
что-то с фильтром, оставляя его в том же самом пространстве,
отображение из пространства именно в себя,
и мы вскоре с вами увидим, что на самом деле
это два существенно разных понятия,
потому что
у вас есть два разных пространства,
они никак не связаны,
поэтому вы с каждым из них можете работать
по отдельности, вчера вы можете какой-нибудь
базис Ф выбрать, независимо от этого какой-нибудь базис Ф.
Если вы изучаете
линейное преобразование,
то векторы, которые
отображаются,
они живут в одном и том же пространстве,
и можно исследовать связи между тем вектором, который был,
и тем вектором, который встал, как он изменился по отношению к себе бывшему.
Это изучение
и очень много, что нам даст,
но сейчас мы
будем говорить про общую теорию, которая работает
для всех линейных отображений,
о специфической линейной преобразовании,
мы с вами будем изучать в следующем семействе
достаточно долгое время.
Про линейное отображение мы скажем более или менее все основные факты,
линейное преобразование нас в основном остает
этот следующий.
Нужно, как обычно,
начать с примеров.
Наверное,
первый пример.
Нужно вспомнить, что у нас только что было,
и сказать, что любой
линейный оператор
в линейном отображении,
действующий откуда-куда,
из бэрка,
и в этом смысле
он, конечно же, тоже линейный.
Второй пример.
В некотором смысле для нас сейчас будет
самым важным, потому что мы через некоторое время
увидим, что все линейные отображения
описываются в некотором роде именно так.
Пусть у нас будет какая-то макроцикл.
Размер обеда ка
над полем бэрка,
тогда
мы можем вспомнить отображение
из бэрка перфектной,
из толпы линейной ка,
из толпы линейной ф,
из толпы х,
вот ах.
Как мы можем умножить столбец линейной ка
и получить столбец линейной м?
Вот.
Отображение.
Вот эти формулы проверяются непосредственно.
Они непосредственно следуют
из того, как у нас устроены действия смартфон.
И вот я подчеркиваю этот пример
в некотором смысле характеристически.
Мы скоро увидим, почему.
Но чтобы не быть такими абстрактными,
нам нужно какие-нибудь примеры
чуть более геометрически,
а
еще
ну и давайте мы
придумаем какой-нибудь геометрический пример,
например, на плоскости.
И из В2, В2,
вот у нас есть векторная плоскость.
Нет? Какую это вектор?
Поворачивается на угол ах.
Является ли это линейным отображением?
Сумма переходит в сумму, естественно. Правильно.
Если я вектор обложил на констанцию,
то я вектор обложил на констанцию.
И поворот
на угол ах.
Это как-то против часа стрелки.
На самом деле лучше таких примеров
геометрических мы с вами можем придумать.
Еще один пример.
Я могу его сформулировать на геометрическом языке?
Давайте уж я его сформулирую.
Если на трампу
расположено прямую сумму В2
под франц, В и ВВ,
то можно рассмотреть
проекцию на одном
предыдущем пространстве.
Единственным образом вытаскивается
в сторону векторов ВВ и ВВ,
то есть проекция
на В
вдоль ВВ на ВВ,
то есть
проекция на В, вдоль ВВ,
то есть вектор ВВ
в компонентах векторов В.
И это будет
линейный отображение
с обхода куда.
И в пункт В, например,
вполне себе отображение,
но и не трудно проверить, что оно линейное.
Знаем, что проекция ведет себя линей.
Нужно воспринимать его по-другому.
Можно сказать, что это линейное
при отражении
в пункт В.
Образка, как говорится,
линейный отображение. Поэтому мы можем считать это так.
Она совершенно не отограняет, чтобы
в каждое место
нашего пространства
было что-то переходить. В плане может быть, что
некоторое отчего не перейдет.
Так, ну и на всякий случай я еще один
пример веду.
Давайте в каком-нибудь частном случае я скажу, хотя будет понятно,
что отображение ровно такое же.
Например, вот такое вот отображение я еще приведу,
чтобы увидеть, что у нас очень неграгантно как бы.
Понятно.
Давайте я придумаю отображение
из Р3
над полем Р2.
Сквадрат от матрицы Р2 на 3,
квадрат от матрицы Р2 на 2.
Например, вот такой, что диа А
это под матрицей А
в первой и третьей строках
первого и второго встался.
В матрице я просто
обализовываю вторую строкушку и третью сломанность.
Есть некоторые отображения тоже линейные.
Опять же, таки я непосредственно проверяюсь.
Ну вот, мы видим, что очень многие
наши операции, которые мы получили, они являются
линейными отображениями. Ну и на самом деле, естественно,
у них есть множество других. Линейное отображение
это вообще очень важный объект в математике.
Не всегда у вопроса линейного пространства может быть
линейное пространство с какой-то дополнительной структурой,
но вообще с линейными отображениями вы будете
видеть его еще лучше и лучше.
Так, линейные отображения
давайте разбираться в словах
линейного отображения можно сделать.
Первое дело
его, разумеется, стоит каким-то образом
записать координаты. Мы с вами знаем, что
линейные пространства бывают всем разными, но каждый их можно
координатизировать, выбрать в нем базу, и после этого
работать уже не с векторами, а
их координатными столтами.
В этом случае мы сейчас займемся
перед этим, чтобы какой-то опыт и принцип записать.
Давайте я сделаю маленькое замечание, и мы с вами
перейдем к организации. Так, замечание такое
давайте мы разберемся, что на самом деле значит
вот эту вот дверную форму.
Говорим, в каком-то ситуации,
если я возьму
фиг, вот мне рекомендации
я могу сначала
подсунуть
а затем
и кондиционировать.
Это
последний уже неоднократный
вид, давайте сделаем парочку
цвета
в частности
с проверкой
что такое ферс 0?
Это ферс 0
на ферс 0
линейные подражания
но левую вектор всегда на них будет 0
вот так
если
у один наградитель
ухарка
это линейно-завидимая
система
давай обогнаем
укрытую
но и верю в нее
что такое ферс?
ферс 0,1
верю в нее
линейно-завидимая
почему?
если развод
линейная комбинация равна 0
то ровно такая линейная комбинация
будет образом тегитых дорог
тоже будет равна 0
поэтому они тоже будут линейно-завидимы
обратите, пожалуйста, внимание
про линейно-независимую систему
в этом случае, конечно же, неверно
чтобы это понять, достаточно рассмотреть самое простое линейное отображение
которое все векторы перебудет в ноль
линейное, разумеется, линейное отображение
и все эти темы будем линейно-завидимы
обратно будет выполняться только линейный отображение
и мы скажем для каких
давайте сделаем перелез, после этого продолжим
давайте продолжим
я вас, оказывается, чуток обманул
координатизации мы перейдем чуть-чуть попозже
потому что давайте мы сначала с вами
поговорим
о двух важных понятиях
неразрывно связанных с каждым
линейным отображением
для этого сначала
скажем вот что
координатизация чуть-чуть откладывается
для начала давайте мы докажем вот какое утверждение
аналогичное которому мы с вами уже
видели
для линейных функционалов
пусть E, E1 и так далее
En это базис
в пространстве U
а V1 и так далее
Vn это просто какие-то векторы V
U и V как и раньше у нас пространство
над одним и тем же полем F естественно
тогда существует единственный
линейный оператор
я часто буду отображение называть оператором
и из U в V
переводящий
вот векторы E, векторы V
такой что и от E1
это V1
при всех и от 1 до n
иначе говоря так же как и линейный функционал
линейный оператор единственным образом
задается своими значениями на базисе
и при этом ровно единственным образом
любые значения на базисе
мы можем приписать, ровно это говорит утверждение
доказательства
ну давайте мы сначала докажем
что такой оператор
только один
почему таких
не больше одного
ну действительно
если мы с вами знаем
что phi от E1 равно V1
то мы с вами знаем, как вычислить phi
в векторе, это вот нам наше замечание говорит
для любого вектора U, который в базисе E
имеет координатный столбец α1, αn
мы имеем то phi от U
это phi от TUMO альфаитых еитых
ну а это есть
TUMO по E
то есть есть сумма
альфаиты на выитые
то есть для такого
если мы знаем, что phi от еитого равно выитому
то мы знаем значение этого
линейного оператора на любом векторе U
из пространства U естественно
ну и даже мы можем записать
вот эту вот формулу в удобном виде
мы можем сказать, что это произведение строчки V1 и так далее Vn
на столбец α1 и так далее αn
ну а теперь
после того, как мы эту формулу получили
не трудно понять, что такой существует
почему он существует?
потому что мы с вами предъявили формулу, которая его дает
вот ровно наша формула
phi от произвольного U
есть V1 и так далее Vn
на столбец α1 и так далее αn
задает
линейный оператор
из U в
ну действительно
почему это так? потому что сопоставление вектору U
его координатного столбца линейно, правильно?
мы с вами это в своё время доказывали и много раз уже использовали
отображение U из U
столбец α1 и так далее αn
линейно, ну а отображение из столбца
вот в такую вот линейную комбинацию
так же линейно просто
из свойств произведения матриц
первое отображение линейно, второе отображение линейно
значит их композиция естественно тоже линейная
ну и при этом
естественно
если мы этот
написанный оператор вычислим на еитам
у еитова будет координатный столбец из нулей
с одной единицей и он нам выдаст
в еито, так что этот оператор
который мы получили вот здесь вот
он нам подходит, он и есть тот самый единственный линейный оператор
который принимает такие значения
вот этим принципом
мы в дальнейшем будем часто пользоваться
полезно в сведении, что линейный оператор единственным образом
задаётся значением на базе
и так обещанные два понятия
которые тесно связаны с линейным оператором
давайте мы с вами сразу
обозначим, можно было бы и раньше обозначить
и так множество тех линейных
операторов
из пространства У, пространства В
мы обозначим
через L от У в В
L от слова линейный
естественно
множество линейных
преобразований
пространства В
через L от В
то есть L от В это по сути дела
L от В В
для краткости можно так
это ещё не те понятия, которые я обещал
это пока что только обозначение
так вот
а вот уже и те
пусть Фи
это линейный оператор из У в В
его образ
это вот что такое
обозначается он им Фи
например от английского слова image
и это есть не что иное
в тех терминах, которым мы уже привыкаем
как Фет У, ну то есть просто множество
тех образов
векторов из У
образ Фи это под множество где?
В естественно
и парные опять же такие вот у нас
очень часто понятия ходят парами
его ядро
обозначается стандартное определение
это керфи
потому что программистам в частности не надо объяснять
от какого слова произошло кер
краткая запись
это про образ нуля
ну то есть это кто такие?
это все векторы
которые переходят в ноль
ну естественно
это под множество в У
сразу хочется сказать
что и образ
и ядро являются на самом деле
не под множествами, не просто под множествами
а под пространствами соответствующих пространствах
ну давайте уж мы сразу с вами докажем
чуть более общий факт
пусть Фи
это линейный оператор из У в В
У штрих это какое-то под множество в У
какое-то под пространство извините
именно под пространство конечно
а В штрих это какое-то под пространство в В
тогда
Фи от У штрих
ну то есть давайте уж я
последний раз напишу что это такое
это множество всех значений Фи на векторах из У штрих
так вот Фи от У штрих
оказывается под пространством в В
и Фи в минус 1
от В штрих
то есть множество всех векторов
образы которых попадают в В штрих
это
под пространство в У
при применении Фи и Фи в минус 1
то есть взятие полного прообраза под пространство
мы тоже получаем под пространство
ну давайте доказывать
оба доказательства не сложны, ну давайте мы их проговорим
то есть первый факт
что нам нужно проверить
нам нужно проверить что Фи от У штрих замкнута
относительно операции, правильно?
ну пусть у нас есть какие-то
В1 и В2 лежащие в Фи от У штрих
тогда по определению
каждый из них это образ
какого-то вектора из У штрих, то есть каждый в УИТ
это Фи от какого-то УИТ
где УИТ лежит в У штрих
ну а тогда разумеется В1 плюс В2
это Фи от У1
плюс Фи от У2
поскольку Фи линейно
это Фи от У1 плюс У2
ну а У1 плюс У2 у нас вектор содержащийся в У штрих
потому что У штрих было под пространством, правильно?
раз этот вектор лежит в У штрих, то этот вектор содержится
в Фи от У штрих
и значит Фи от У штрих замкнута относительно взятия
суммы векторов
ну и разумеется аналогично
для любого скаляра
и от АВ1
ой, извините, просто АВ1 конечно
Фи от него мы брать не можем, он же в В лежит
это А на Фи от У1
ну а вектор АУ1 лежит в У штрих
значит этот вектор лежит в Фи от У штрих
вот мы и доказали, что Фи от У штрих
замкнута относительно операций, то есть под пространство В
второе утверждение доказать не сложнее
пусть У1 и У2
лежат Фи в минус 1 от В штрих
ну то есть Фи от У1
и Фи от У2 лежат
в В штрих
нам нужно проверить, то их сумма
и У1, скажем, умноженный на скаляр
также лежат там же, но для этого нужно посмотреть, куда переходят
они при действии Фи
Фи от У1 плюс У2
это Фи от У1 плюс Фи от У2
каждый из этих слагаемых лежит в В штрих
а значит их сумма лежит в В штрих, поскольку В штрих
это подпространство
ну и значит У1 плюс У2 лежит Фи в минус 1
ну и аналогично Фи от А1
это А на Фи от У1
лежит в В штрих, то есть А1
лежит Фи в минус 1 от В штрих
мы проверили, что Фи в минус 1 от В штрих
также является подпространством
уже в У
мы здесь сразу напишем следствие
как следствие
образ Фи, то есть Фи от У
это подпространство В
а ядро Фи
это Фи в минус 1 от нуля
от вектора, но мы можем его воспринимать
Фи в минус 1 от нулевого подпространства
и следовательно это будет подпространством У
и мы этот факт уже доказали
ядро и образ у нас уже являются
подпространствами
давайте мы сразу делаем небольшое замечание
которое образ Фи описывает
немножко в других терминах
замечание
давайте мы сразу это скажем
если пространство У
порождается какими-то k-векторами
ну в частности, если У1 и так далее
Уката это базис пространства У
то образ Фи
естественно порождается Фи от У1
и так далее
мы это по сути дела уже говорили
когда доказывали, что линейный оператор
однозначно задается значениями на базисе
каждый образ какого-то вектора из У
есть линейная комбинация
вот эту формулу мы уже
поэтому образ можно определить еще и в таких терминах
и тут мы с вами
можем
сразу дополнить
вот то утверждение про линейно-зависимые системы
сказав следующую теорему о двух частях
пусть Фи
это линейное отображение из УВ
во-первых
Фи инъективно
тогда и только тогда
когда его ядро нулевое
простой критерий проверки
инъективности Фи
во-вторых
если Фи инъективно
то Фи
от линейно-независимой системы
это линейно-независимая система
мы с вами знаем, что любой линейный оператор
переводит линейно-независимую систему в линейно-независимую
а вот инъективный
с нулевым ядром
еще и линейно-независимую переводит в линейно-независимую
на самом деле давайте я сразу скажу замечание
если Фи не инъективен
то утверждение 2
вот этого часть утверждения 2
в смысле перестает быть верным
в том смысле, что для любого неинъективного оператора
найдется линейно-независимая система
переходящая в линейно-независимую
и ее предъявить очень просто
если Фи не инъективен
то первый пункт нашей теоремы говорит, что ядро
нашего оператора не нулевое
существует не нулевой вектор
лежащий в ядре Фи
то есть Фи от В это ноль
вот он и контрпример
вот она, линейно-независимая система из одного вектора
система из одного вектора линейно-независима
когда он не нулевой
а вот она, линейно-независимая система из одного века
кучу других примеров тоже можно привести
так что второй пункт
тоже можно было бы в некотором смысле обратить
давайте доказывать
обратить, естественно, не полностью
естественно, если Фи не инъективен, то бывают
линейно-независимые системы, которые переводятся в линейно-независимые
просто не для всех это верно
давайте доказывать первый пункт
следствие слева направо очевидно
если Фи инъективен
и какой-то вектор у нас есть в ядре
то что это означает?
это означает, что Фи от В это ноль
а мы с вами знаем, что ноль это Фи от нуля
ну и коль скоро Фи инъективен
значит, что и В равно нулю
то есть ядро нулевое
в обратную сторону
пусть теперь ядро нулевое
давайте мы предположим
лучше бы было там убрать
и давайте мы предположим
что Фи от какого-то у1
равно Фи от какого-то у2
что это означает?
мы можем перенести все в левую часть
и получить, что ноль это Фи от у1
минус Фи от у2
ну а это означает
что у1 минус у2
лежит в ядре Фи
оно переходит в ноль
а ядро Фи у нас нулевое
то есть у1 минус у2
это ноль
и мы с вами доказали инъективность
если образы векторов равны, то и сами векторы тоже равны
первая часть у нас уже доказана
но вторая часть
это не хитрое следствие
первая
пусть у1 и так далее
у ката это линейно-независимая система
ну и предположим
что какая-то линейная комбинация их образов равна нулю
то есть ноль это сумма Фи от одного до К
альфа ита Фи от уитого
нам бы хотелось понять, что эта линейная комбинация
тривиальна, правильно?
ну а что это такое? мы с вами уже знаем
это Фи вот линейной комбинации
альфа ита и уитых с теми же самыми коэффициентами
ну это означает
что вот эта вот самая
линейная комбинация
лежит в ядре Фи
которая нулевая, потому что мы предположили
что Фи инъективна
ну а это означает
что наша линейная комбинация тривиальна
раз мы получили что линейная комбинация уитых равна нулю
а уитые были линейно независимы
то линейная комбинация тривиальна
то есть все альфы равны нулю
ну и мы с вами получили
что лишь тривиальная
линейная комбинация образов равна нулю
то есть образы наших векторов
линейно независимы
и теорема таким образом уже доказана
так
движемся дальше
отсюда вытекает
так мы с вами
движемся к тому на самом деле чтобы связать
размерности ядра и образа
это наша основная цель сейчас
и следующий шаг к этому я ее отдельно формулирую
потому что она сама по себе бывает полезной
и так пусть Фи
линейное отображение из У в В
и давайте мы
с вами рассмотрим
прямое дополнение
к ядру Фи
в У
ну то есть У
это прямая сумма ядра и В
мы с вами помним что ядро у нас подпространство
в У ну а у любого подпространства прямое дополнение
всегда существует так что такое В
хотя бы одно существует
так вот в этом случае
если мы рассмотрим
ограничение Фи на В
то есть посмотрим
на отображение Фи
которое действует только на элементах В
ну и давайте я сразу изменю
еще и то куда оно действует
формально я должен сказать
что я взял не только ограничение на В
но и так это называется ко-ограничение на образ Фи
ну давайте уж я допущу некоторую угольность
я могу так написать
правильно Фи действует из У только в образ Фи
все образы векторов
все равно лежат в образе Фи
а ограничение на В
я могу считать что оно действует из В в образ Фи
так вот это ограничение является
биекцией
а следовательно
изоморфизмом В
и образа Фи
ну сейчас я проговорю это следовательно
то есть если мы возьмем любое прямое
дополнение к ядру
то его наша Фи биективно
отображает на весь образ
им Фи
доказательства
ну давайте это вот отображение
обозначим через С
это отображение из В
в образ Фи
естественно
С это линейное отображение
из В в образ Фи
уж раз все Фи было линейным, то есть сохраняло операции
то и С тоже будет сохранять операции
оно действует просто на подмножестве, на подпространстве В
далее
что мы можем сказать?
нам нужно чтобы Фи оказалась инъекцией и сюръекцией
как доказать что Фи инъекция?
у нас уже есть критерии
нам для этого нужно посмотреть, кто такое ядро Фи
а кто такое ядро Фи?
это те векторы
которые под воздействием Фи переходят в ноль
те векторы из В
которые Фи переводят в ноль
ну а что это означает?
это означает, что наши векторы
вот эти векторы В, во-первых, лежат в ядре Фи
уж коль скоро они переходят в ноль
а во-вторых, лежат в В
уж коль скоро мы смотрим на отображение только из В
ну и наоборот, естественно, все эти векторы лежат в ядре Фи
они лежат в В и переходят в ноль
так что ядро произвольного ограничения
мы можем всегда вычислять по этой простой формуле
ну а в нашем случае что это такое?
мы знаем, что ядро Фи и В образуют прямую сумму
а это означает, что их пересечение нулевое
поэтому это ноль
и того, ядро Пси нулевое
а следовательно, Пси инъективно
первая половина сделана
нам осталась вторая половина
что нам нужно проверить
чтобы понять, что Пси сюррективно
нам нужно понять, кто такой образ Пси
а образ Пси
это естественно
Пси от В
плюс ядро Фи
правильно?
нет, извините, давайте я в другую сторону пойду
я тут написал фигню
поэтому давайте я начну с другого, я начну с образа Фи
я хочу показать, что образ Фи совпадает с образом Пси
и вот давайте мы посмотрим на образ Фи
это Фи от У
естественно
и вот тут я могу написать, что это Фи от В
плюс ядро Фи
а
ну что мы можем сказать про Фи
от суммы двух подпространств
во всяком случае оно содержится
Фи от В
плюс Фи от ядра
если у нас есть два подпространства
любой элемент вот этой вещи
это все равно Фи от какого-то вектора из В
плюс Фи от какого-то вектора из ядра, правильно?
поэтому вот такое включение тоже всегда работает
на самом деле для прямой суммы мы могли бы написать и равенство
но давайте уж пока напишем включение
а что это такое?
это образ Пси
потому что Фи действующий на В
то же самое что Пси действующий на В
и значит это образ Пси
а Фи от ядра это ноль, то есть образ Пси
вывод
Фи сюръекция
потому что его образ это
весь образ Фи, в который мы как раз и действуем
и того
Пси это линейное отображение
и биекция
а это и означает что это изоморфизм
он у нас так определялся
изоморфизм
В и образа Фи
ну и уж давайте я быстренько
скажу следствие, которое отсюда
непосредственно вытекает
пусть Фи это линейное отображение из У в В
тогда
размерность его образа
плюс размерность его ядра
это размерность У
обратите пожалуйста внимание, ядро и образ
живут в разных пространствах, правильно?
в У другое пространство в В
а сумма их размерности тем не менее всегда равна размерности У
от В не зависит
доказательства непосредственно вытекают
из предыдущей теоремы, еще раз напоминаю
мы с вами знаем, что прямое дополнение всегда существует
и вот давайте мы это прямое дополнение
ядру Фи в У найдем
тогда по теореме
мы с вами понимаем
что В изоморфно
образу Фи, ровно это она у нас
и говорит по сути дела
ну а значит мы с вами можем написать цепочку
размерность У
это сумма размерности вот этих вот двух
пространств, это характеристическое свойство прямой У
ну а размерность В это размерность
образа
вот мы нашу формулу уже
и доказали
на этом на сегодня все, про координатизацию видимо в следующий раз
если есть вопросы задавайте
