Итак, доброе утро. Прежде чем продолжать то, что мы говорили, я на всякий случай напомню или
может сообщу тем, кто этого не знает, что в следующее среду 18-го числа у нас будут не одна лекция,
а две. Вторая лекция будет вместо мотонализа. Сообщал вам в этом уже лектор? Нет, еще, а когда же?
Вот, значит вот у нас две лекции. Первая и вторая пары. Ну вот там, где они есть, там они и будут
происходить соответственно. Так, ну давайте теперь вернемся к нашим полям. Мы, напоминаю,
определили характеристику f, если f это поле как наименьшее n. Такое, что сумма n единиц равна 0.
И закончили мы на том, что сформулировали утверждение, что если характеристика f не равна 0,
то она простое число. Ну на самом деле доказательство повторяет то рассуждение,
которое мы с вами уже делали, и давайте вот мы сразу введем, может быть, правильный язык.
Если f это поле, то для любого натурального n можно, ну вот давайте мы поле f сейчас ради
ясности будем обозначать единицу как 1 с индексом f, чтобы отличать ее от единицы,
которая наше натуральное число. Итак, для любого натурального n можно определить n с индексом f,
то есть элемент нашего поля, который является суммой n единиц. Ну и даже мы можем определить
отрицательное число, минус n с индексом f, это то же самое, что минус n с индексом f,
ну то есть минус сумма этих самых единиц, количество n экземпляров. То есть в любом поле мы можем
определить целые числа, но при этом для любых а и б, для любых целых чисел а и б,
произведение соответствующих чисел в f будет равно просто тому же самому вот ab с индексом f.
Ну это доказывается непосредственно для положительных, то есть для натуральных чисел,
мы можем просто-напросто раскрыть скобки в произведении a единиц и b единиц,
правильно, и получить ab единиц. Для отрицательных, ну нужно просто понять,
что это будут обратные по сложению элементы к соответствующим положительным. Вот, ну а теперь
на этом языке характеристика f, это наименьшее натуральное n, такое, что n с индексом f есть 0.
Так бывает, что в каком-то поле натуральное число это 0. Ну а теперь давайте предположим,
что n составное, то есть оно раскладывается в произведении двух меньших натуральных чисел.
Тогда, разумеется, n с индексом f это a с индексом f умножить на b с индексом f,
но здесь стоит 0, а здесь стоит не 0, как произведение двух ненулевых элементов,
это мы с вами уже поясняли, что в поле произведение двух ненулевых элементов обязательно не нулевое,
потому что если бы оно было нулевое, то можно было бы умножить на обратный к одному из них.
Это противоречие. Значит, n не может быть составным, ну и n, напоминаю, не может быть единицей,
так как, ну, например, так как мы с вами сказали, что 0 не равно единице в кольце. Ну или так,
как поле, при определении поля мы говорили, что его мультипликативная группа это все элементы поля,
кроме нуля, и значит единица должна быть вот в этой группе, правильно, она должна быть не нулевым.
Так, ну вот давайте мы выясним некоторую существенную важность тех полей, которые мы ввели на
прошлой лекции. Теперь для этого нам потребуется еще несколько определений. Значит, пусть g это
некоторая группа для начала, тогда не пустое подмножество этой группы h
называется подгруппой группы g или подгруппой в g еще иногда говорят. Если, вот давайте я сначала
напишу стандартную фразу, а затем ее расшифрую в нашем случае. Если оно замкнуто относительно
операций, давайте привыкать к этой фразе постепенно, то есть выполняются следующие вещи. Если произвольные
два элемента лежат в h, то их произведение лежит в h, а также обратный каждому из них лежит в h.
Ну что означает замкнутость относительно операций, еще раз на обыденном языке, то мы тут такое написали.
У нас в группе h есть операции произведения, есть операция взятия обратного, если мы будем применять
эти операции к элементам h, то будут получаться тоже только элементы h. Ну и аналогичное определение я
сразу дам. Пусть r это кольцо, но давайте мы пока что не будем говорить единицей. Когда подмодство l,
опять же таки не пустое, является под кольцом, если опять же таки оно замкнуто относительно
операций. А что это в данном случае значит? Это значит, что во-первых, l по сложению
это под группу r по сложению, а во-вторых, что нам еще нужно добавить?
Замкнутость относительно сложения и даже вычитания мы уже написали, по сути дела, правильно?
Значит, надо добавить еще, что оно замкнуто относительно умножения, то есть для любых
a и b из l, а b также лежит в l. Ну давайте сразу сделаем несколько, даже вот наверное не утверждений,
а замечаний. Во-первых, если h под группу g, то для любого элемента h, мы знаем, что он есть,
правильно? h не пустое подмодство. Для любого элемента h, его обратный тоже лежит в h, а значит,
в h лежит их произведение а на а в минус 1, которое равно е. Значит, если h это под группу g,
то нейтральный элемент g тоже содержится в h. Ну и вот теперь уже после этого дополнительного
замечания ясно, что h сама по себе является группой относительно той же операции. Давайте
смотреть. Вот этого свойства означает, что на h определена операция умножения,
правильно? Когда мы берем два элемента из h, то произведение их тоже лежит в h. Ассоциативность
выполняется в h, потому что она выполняется в g, ну а значит и в h тем более. Нейтральный элемент мы
только что выяснили, что там содержится, ну и с каждым элементом содержится его обратно,
это просто обратный в группе g, который тоже лежит в h. Значит h это сама по себе является группой.
Ну и теперь уже нетрудно понять, что под кольцо l кольца r само является кольцом относительно тех
же операций. Просто потому что оно является группой, раз оно под группу, и потому что умножение на
нем тоже определено, но а свойства, связывающие умножение со сложением и умножение с самим собой,
выполняются под кольце, потому что они выполняются в кольце. То есть вот когда мы говорим какая-то под
структуру, мы всегда подразумеваем, что это само по себе является такой же как бы структурой
относительно тех же операций. Это такое общее правило. Так, и вот в этом же духе мы продолжаем
определение. Пусть l это под кольцо кольца r, мы уже знаем, что l само по себе является кольцом,
тогда l называется под полем в r, если l это поле. Тут важно сделать оговорку. В принципе,
когда говорят про под кольцо, то не обязательно считают, что единица кольца r, даже если она там
есть, содержится в l. Мы с вами работаем в основном с кольцами с единицей, но на всякий случай,
в общем случае, я хочу сделать эту оговорку, причем единица в l, вот этот самый нейтральный
элемент по умножению в нашем поле это единица в r. Под поле можно определить в любом кольце,
в частности, можно выбрать в любом поле. И вот мы сейчас с вами как раз и опишем такое самое маленькое
под поле в произвольном поле. Для этого нам нужно дать еще одно прям таки фундаментальное
определение. Предыдущие тоже очень важны.
Итак, определение. Пусть g и h это группы,
тогда отображение P из g в h называется изоморфизмом групп.
Если P это биекция, то есть взаимнооднозначное отображение между g и h, и для любых двух
элементов из g, а и b, phi от ab это то же самое, что phi от a на phi от b. Подобные свойства мы тоже
будем очень часто именовать своим названием, а именно вот в таком случае говорят, что phi сохраняет
операцию. Прежде чем давать определение для остальных структур, давайте я опять же таки сразу сделаю
замечание. А, глядите, что такое, куда вот такой вот изоморфизм переводит нейтральный элемент?
Ну не в себя, правильно? Он не тот же самый будет элемент h, потому что там могут быть совсем разные
элементы, но во всяком случае в нейтральный элемент. И от нейтрального элемента в группе g есть нейтральный
элемент в группе h. Ну потому что вот этот phi от e g, можно даже вот так вот сказать, phi от, давайте я так напишу,
e h, просто phi от e g в квадрате, это с одной стороны phi от e g, потому что e g в квадрате это e g, а с другой
стороны это phi от e g в квадрате, вот по этому вот свойству, правильно? Ну значит, сокращая на одно, на
один из таких элементов получаем нужные. Значит, phi от a в минус 1 на phi от a, для произвольного
элемента a, это phi от a в минус 1 на a, то есть phi от e в группе g, то есть e в группе h, и это означает, что phi от a в
минус 1 есть обратный элемент к phi от a, то есть обратный элемент какому-то в группе g переходит в обратный
в группе h, и вот теперь вот мы пояснили, почему phi действительно сохраняет все операции в группе, если он сохраняет
только произведение, поэтому такое определение и дается. Ну и аналогично определяются изоморфизм колец или изоморфизм
полей, если r и l это кольца или поля, то отображение phi из r в l это изоморфизм колец или полей,
если опять же таки phi это биекция, сохраняющая операции, то есть, что нам достаточно проверить, что нам достаточно сказать, чтобы phi сохраняла операции?
Какие операции нам нужно сохранять? Сложение и умножение, phi от a плюс b, это phi от a плюс phi от b, phi от ab есть phi от a на phi от b, то есть, оно тоже сохраняет операции.
Ну и последнее слово, которое я хочу сказать, группы или кольца или поля, между которыми существует изоморфизм,
называются изоморфными.
Ну здесь нужно привести хоть какой-нибудь пример, и давайте я приведу пока что самый простой, а не какой-нибудь посложнее.
Значит, если группы или кольца или поля являются изоморфными, то обозначается это вот таким вот образом.
Ну вот, например, две группы g равно с тильдой сверху, вот это вот значок изоморфности каких-то двух объектов.
Значит, и вот пример, который я хочу привести, группы z2, а что такое группа z2, с какой операцией?
По сложению, естественно, по умножению это не группа, правильно?
z2 по сложению и z со звездой, мы с вами в прошлый раз говорили, что это такое, что это такое.
Это множество из плюс-минус единиц с операцией умножения, правильно?
Так вот, эти группы изоморфны.
И вот здесь, чтобы это проверить, мне нужно немножко пояснить то определение, которое я давал,
потому что здесь может возникнуть некоторое непонимание.
Глядите, вот я написал такую важную формулу.
Что в ней происходит?
Слева перемножаются два элемента a и b, которые лежат в группе g, правильно?
Поэтому вот здесь они перемножаются при помощи операции, определенной в группе g, правильно?
Здесь вот у нас перемножаются два элемента уже группы h, правильно?
fiat a и fiat b.
И они перемножаются как того велит закон в группе h, операция в группе h.
Так что вот здесь, хотя одна и та же точка подразумевается у нас в обоих местах, эта точка имеет разный смысл.
Здесь это операция в группе g и здесь это операция в группе h.
И вот сейчас мы как раз видим такой пример, потому что z2, вот если мы полностью распишем,
это множество из двух классов вычетов 0 и 1 с операцией сложения, как мы с вами уже сказали, правильно?
А z со звездой – это множество из единицы и минус единицы с операцией умножения, правильно?
Ну и изоморфизм между ними, ну скажем давайте я приведу отображение из z2 со звездой,
выглядит очень просто fiat a с чертой, вот у нас тут два элемента 0 и 1, можем даже черту уже не писать, правильно?
fiat a с чертой – это просто минус 1 в степени a.
То есть отображение, переводящее единичку в нолик, а минус единичку, то есть, извините, наоборот,
нолик в единичку, а единицу в z2 в минус единицу z со звездой.
Вот, нетрудно проверить, что оно удовлетворяет нужным нам свойствам,
потому что минус 1 в a плюс b, это минус 1 в a и на минус 1 в b, правильно?
Вот, это и поясняет, что наше отображение сохраняет операции, но объекция оно по очевидным мотивам.
В чем смысл этих долгих определений?
Если у вас есть два изоморфных объекта, две изоморфных группы или два изоморфных поля или что-нибудь еще,
все алгебраические операции, которые вы можете проделать в одном из них, скажем, в группе g,
вы можете взять соответствующие этим элементам, элементы в h, проделать с ними те же самые операции и получить соответствующий результат, правильно?
Вот это вот отображение phi, оно результат отобразит в результат.
Поэтому алгебраические свойства наших объектов, зависящие только от этих операций, они одинаковы у g и у h.
Любое свойство, которое выполняется для g, которое можно сформулировать с помощью наших операций, будет выполняться и в h, и наоборот.
То же самое с кольцами и с полями.
То есть как бы для алгебраического языка они неразличимы, для них верны одни и те же утверждения.
И поэтому очень часто изоморфные объекты называют одинаковыми или почти одним и тем же объектом.
С алгебраической точки зрения они неразличимы.
Так вот, к чему я все это веду.
К тому, что мы сейчас увидим, что с точностью до изоморфизма, то есть с точностью до вот такого подобия одинаковости,
каждое поле содержит одно из очень небольшого количества подполей.
Теорема.
Еще раз подробнее обо всех этих понятиях мы будем говорить позже, ближе к концу семестра.
А сейчас пока что у нас еще один нетривиальный пример, в некотором смысле нетривиальный пример изоморфизма.
Итак, пусть f это поле, тогда если характеристика f это простое число, то в f есть подполе изоморфное zp.
А второе утверждение, у нас остался случай, когда характеристика f 0, правильно?
Мы знаем, что она либо 0, либо простое число.
И если характеристика f равна 0, то в f есть подполе изоморфное q, полю рациональных чисел.
То есть в некотором смысле поля zp и q это самые маленькие поля.
В каждом поле есть подполе изоморфное 1 из них.
Ну, давайте мы сейчас это докажем.
Доказательства очень простые, но не очень простые, но очень естественные.
Значит, пусть характеристика поля f равна p, тогда для любых a и b целых чисел мы имеем,
то в f эти целые числа совпадают, то есть если натуральные числа, то просто сумма a единиц равна сумме b единиц.
Тогда и только тогда, когда a-b делится на p.
Действительно, если a-b делится на p, то есть это есть pk, где k лежит в z, то a-b поле f это есть p поле f на k в поле f.
А p в поле f это 0, поэтому это 0.
Иначе же, если a-b, давайте я на этой доске закончу эту часть рассуждением, потом уже перейду на следующую часть.
Иначе, если a-b не делится на p, то a-b можно разделить на p с остатком, где r лежит в интервале от 0 до p.
И тогда a-b в поле f по аналогичным причинам есть что такое?
Есть r в поле f, правда? Потому что pk обнуляется.
А r в поле f не 0 по определению характеристики поля.
Поскольку r меньше, чем p, то сумма r единиц не равна 0.
И значит, вот это вот не 0, и значит a и b различные числа в поле f.
Значит, теперь мы построим требуемое подполе, а точнее мы сразу построим требуемый изоморфизм.
Определим. Теперь отображение zp в наше поле f следующим образом.
Таким образом, phi от a с чертой, то есть phi от a плюс pz, правильно?
Элементами zp у нас являются вот такие вот классы.
Есть a в поле f.
Это отображение не зависит от выбора представителя в классе.
Ну то есть, если a плюс pz равно b плюс pz, это на самом деле равносильно тому, что p делит a минус b, ну и равносильно тому, что af равно bf.
Так что это отображение определено корректно.
Ну и более того, давайте мы это подчеркнем, значит phi определено корректно.
И более того, поскольку я здесь написал две равносильности, ну вот это вот равносильно еще и тому, что phi от a с чертой равно phi от b с чертой, мы понимаем, что phi это еще и инъекция.
Разным классом он сопоставляет разные элементы в поле, правильно?
Если phi от a с чертой равно phi от b с чертой, то и a с чертой равно b с чертой.
Далее, и утверждаю, и я сохраняю операции.
Ну просто потому, что и от a с чертой плюс b с чертой...
Сейчас, подождите, ну да, phi от a с чертой плюс b с чертой, это phi от a с чертой, это a плюс b индексом f, правильно?
Это то же самое, что a с индексом f плюс b с индексом f, этого мы с вами в прошлый раз не написали, но это тоже естественно верно, правильно?
Хоть для суммы a единиц, хоть для минус суммы, минус a единиц, правда?
Ну а это есть phi от a с чертой плюс phi от b с чертой.
То есть оно сохраняет сложение, ну и совершенно аналогично, phi от a с чертой b с чертой равно phi от a с чертой на phi от b с чертой.
Мы уже проверили все свойства изоморфизма, кроме одного. Какого?
Нет, нейтральный элемент мы с вами уже видели, что он вытекает, правильно?
Про него мы все уже знаем, мы знаем, что phi от нуля это ноль, phi от ни нуля тогда это будет не ноль, и значит вот как бы phi отображает группу обратимых элементов поля в группу.
То есть что мы еще не проверили? Сюръективность конечно же, правильно? Мы проверили только инъективность, а нам нужна биекция.
Сюръективности в общем случае разумеется не будет, поле f может быть гораздо больше, чем вот те элементы a с индексом f, которые мы взяли.
Ну поэтому мы и говорим про подполе. То есть давайте мы обозначим через l, значит очень часто это так и обозначается, phi от zp, если у нас phi это отображение, что такое phi от какого-то множества?
Это просто множество всех образов, phi от a с чертой, где a с чертой лежит zp.
Тогда я утверждаю, что мы нашли требуемое подполе l, потому что глядите какая петрушка.
Phi это уже биекция из zp в l. Мы с вами сказали, что оно было инъекцией, а сейчас оно стало и сюръекцией тоже, потому что мы взяли только те элементы, в которые хоть что-то перешло.
Это биекция, которая сохраняет операции. Мы забыли проверить важную мелочь, что l это само по себе подполе, то есть что l является полем, но это следует из вот этого изоморфизма, потому что операции над всеми элементами в l происходят ровно так же, как операции над их парообразами в zp.
Так как zp поле, то и l тоже поле. Раз у нас zp замкнуто относительно сложения, то и l замкнуто относительно сложения. Раз zp замкнуто относительно умножения, перемножаем два элемента отсюда, получаем элементы отсюда же.
Такая же операция определена и в l. Перемножаем два элемента из l и получаем элементы из l. Раз zp у любого не нулевого элемента есть обратный, то и в l тоже. Напоминаю, что 0 естественно переходит в 0. Это общее свойство изоморфизма.
Так что l это действительно подполе. Давайте мы отметим. Подполе следует из того, что zp поле. Если мы придумали отображение из поля куда-то, которое сохраняет операции и при этом объекция, то вот это вот куда-то оно тоже будет явно.
И мы доказали первую часть нашей теоремы. Давайте устроим перерыв. После перерыва докажем вторую. Там будет не так много новых нюансов.
Давайте продолжим. Нам осталось разобраться со случаем, когда характеристика поля равна 0.
Ну тогда просто-напросто для любых целых a и b, af равно bf, то есть они равны в нашем поле тогда и только тогда, когда a равно b.
Ну если a равно b, то понятное дело, что af равно b. Потому что если a не равно b, ну для определенности скажем, что a больше, чем b, то a-b в поле f это не 0.
Это сумма a-b единиц, она по определению характеристики не 0. Ну а значит af не равно bf.
Ну и теперь мы можем определить точно так же отображение и уже иску в f. Да, я забыл сказать, отсюда важное следствие, что если a не 0 для целого числа, то и af конечно же не 0.
Это и так понятно из характеристики, но на всякий случай лучше подчеркнуть.
Итак, определим теперь отображение иску в f, которое каждой дроби a на b сопоставляет такую же дробь в поле f. А как ее формально записать?
A в f на bf в минус первой степени, правильно? Опять же такие, нам полезно понимать, что это отображение корректно.
Так, ну вот давайте теперь я уже теорему затру, мы уже начинаем придумывать этот самый изоморфизм иску под поле нашего поля, поэтому понятно, в чем состоит формулировка теоремы.
Итак, это отображение корректно, потому что если a на b равно c на d, что это означает? Это равносильно тому, что a на b равно bc, но я напоминаю, что a и b это естественно целые числа, причем b не нулевое, правильно?
Каждый элемент иску представляется таким образом, и именно такое представление мы и берем.
Это равносильно тому, что ad равно bc, это равносильно тому, что то же самое равенство выполняется в поле f, ну а это равносильно тому, что af на bf в минус первой есть tf на df в минус первой.
То есть fi от ab и fi от cd мы определили одинаковым образом, говорит нам вот эта вот равносильность.
Ну и более того, поскольку мы опять же таки написали только равносильности, то мы опять же таки заключаем, что fi инъективно.
Если два рациональных числа перешли в одно и то же, если у них образы равны, то и они сами тоже были равны.
Но осталось проверить, что оно сохраняет операции. Итак, fi инъекция, fi сохраняет операции.
Так, я на всякий случай обращу внимание, вот я здесь уже это делал и сейчас буду дальше делать.
Пято, когда вы работаете с агибраическими объектами, важно следить за тем, с какой стороны вы умножаете на обратный элемент.
Сейчас я за этим не слежу, потому что я напоминаю поле коммутативно, правильно? В нем умножение коммутативно.
Поэтому умножать на bf в минус первой слева или справа совершенно неважно. Так что вот это преобразование было корректно.
Итак, почему fi сохраняет операции? Ну потому что мы определили рациональные числа так же, как рациональные числа, грубо говоря.
Правильно. fi от ab на cd это что такое? Это afcf на bf в минус первой df в минус первой.
Опять же таки, пользуясь коммутативностью, мы вылучаем, что это afbf в минус первой на cfdf в минус первой, то есть fi от ab на fi от cd.
Чтобы доказать что-то про сложение, нужно вспомнить, как мы приводим дроби к одному знаменателю и понять, что в поле мы точно так же можем эти дроби к одному знаменателю приводить.
Давайте это сделаем. И от ab плюс cd это что такое? Это ad плюс bc делить на bd, правильно? У нас стоит под знаком fi.
Значит, мы должны написать afdf плюс bfcf умножить на обратный к bfdf, ну а это то же самое, что умножить на bf в минус первый и df в минус первый.
Мы с вами видели, что обратное к произведению – это произведение обратных, записанное, естественно, в обратном порядке, но сейчас у нас умножение коммутативное, поэтому это не важно.
Ну и осталось перемножить их, перемножить каждые из двух слагаемых на общий множитель. Когда я умножаю первый, у меня остается af на bf минус первый, когда я умножаю второй, у меня остается cf на df минус первый.
Вот мы это все и проверили. Итак, опять же таки, fi – это инъекция, сохраняющая операции. Значит, если мы возьмем fi от q, то так же, как и раньше, мы получаем, что это получится под поле изоморфное q.
Изоморфное, поскольку мы предъявили биекцию, сохраняющую операции под поле, потому что q было полем. Вот мы нашу теорему и доказали.
Так, и, наверное, на этом все, что хотелось прямо сейчас сказать про группы кульция и поля. Еще раз, дополнительный разговор о них еще, естественно, встретится.
Пока что мы с вами переходим к следующему разделу – линейные или векторные пространства.
Перед этим хочется еще раз резюмировать, что такое поле. Поле – это какой-то набор элементов, которые мы умеем складывать, вычитать, умножать и делить на любой не нулевой элемент, умножая на его обратный, как мы с вами только что уже видели.
То есть, по сути дела, можно делать то же, что мы привыкли делать с вещественными или рациональными числами.
И поэтому вот та теория, которую мы немного строили о линейных операциях с векторами, будет работать здесь ровно тем же самым образом.
И вот мы сейчас увидим, как это происходит. Ну, отчасти увидим, отчасти проговорим.
Итак, определение основное для нас сейчас на большой достаточно промежуток времени.
Пусть f – это поле, тогда линейное или векторное – это синонимы в данном случае.
Пространство над полем f – это, во-первых, абелева группа V относительно сложения.
То есть, это какое-то множество элементов, которые мы можем складывать и вычитать.
Причем, сложение коммотативно, на который определено умножение на элементы поля.
То есть, для любого альфа из f и для любого V из V, элементы этого пространства я сразу буду тоже обозначать боковкой с черточкой.
Определен элемент альфа умножить на V, который тоже лежит в V.
Ну и причем выполнены следующие свойства.
Так, если я эти свойства здесь выпишу, будет ли кому-то не видно?
Будет, да?
Тогда давайте я на следующую доску перейду.
Значит, свойства – это на самом деле те самые свойства, которые мы уже выписывали для операции с векторами.
Часть этих свойств, уже зашита в слова, что V по сложению – это абелева группа, а остальную часть я как раз сейчас и выпишу.
Значит, если я умножаю на вектор сумму 2, давайте я сразу скажу граждане, прежде чем вот это проговаривать, давайте я сразу введу удобный язык.
Давайте мы будем говорить, что элементы V называются векторами, а элементы поля F называются скалярами.
Такой вот есть стандартный язык.
Итак, если я умножаю сумму двух скаляров на вектор, то получаю αV плюс βV.
Если я умножаю скаляр на сумму двух векторов, то получаю сумму вот такую вот, естественно.
Если я умножаю произведение двух скаляров на вектор, то получаю то же, что и αV, ну и, естественно, то же, что и βV, потому что поле умножения коммутативно.
И, что я еще забыл, еще одно, а? Нет, скаляр на два вектора мы пока умножать не умеем.
Еще я забыл одно очень важное свойство, вот единица это единица.
Если я умножаю вектор на единицу, то получаю сам вектор.
Вот теперь уже все.
Так вот мы дали определение, мы выписали, по сути дела, все те свойства, которые у нас уже выполнялись для обычных векторов.
И мы сейчас увидим, что теория, связанная с этим, развивается точно так же.
Но для начала давайте мы докажем, так, давайте я напишу все-таки, что для любых α и β из F, для любых у и в из V для полной ясности.
Так, единица это уже не, это фиксированный элемент поля, это и так понятно.
Итак, первое утверждение совсем простое.
Минус V это то же самое, что минус один умножить на V, а ноль V это естественно ноль, но сейчас я должен черточку нарисовать, потому что это уже нулевой вектор, правильно?
Это кто такой вообще нулевой вектор?
Не нейтральный элемент по сложению, у нас же V это группа по сложению, правильно?
В ней есть нейтральный элемент, вот это и есть нулевой вектор.
Можно даже здесь в определении это дописать, с нейтральным элементом ноль с чертой.
Ну давайте уж я заодно для пущей ясности допишу еще одно свойство.
Если я любой скаляр умножу на нулевой вектор, то даже должен быть нулевой.
Так, доказательства.
Ну давайте мы сначала последние два свойства докажем.
Кто такое альфа на нулевой вектор?
Это альфа на ноль плюс ноль.
Ну а это есть альфа на ноль плюс альфа на ноль, вот каждый раз мы пользуемся каким-то из свойств, правильно?
Ну поскольку у нас группа, то мы можем опять же таки на одной из этих слагаемых сократить и получить, что альфа на ноль есть нулевой вектор.
Совершенно аналогично 0 умножить на V есть 0 плюс 0 умножить на V, то есть 0 на V плюс 0 на V.
И ровно аналогично мы получаем, что 0 на V есть нулевой вектор.
Ну наконец, а в чем разница между вот этими вот товарищами вообще?
Ну формально они все-таки несколько разные.
Вот здесь я просто взял вектор V и умножил на скаляр минус 1, правильно?
А здесь я взял минус V из нашей абелевой группы.
У каждого вектора есть противоположные посложения, правильно, обратные посложения.
И вот минус V это ровно обратные посложения.
Значит, чтобы доказать вот это первое свойство, мне нужно доказать, что минус 1 умножить на V это и есть обратные посложения к V, правильно?
Ну а давайте для того, чтобы это доказать, мы сложим его с V.
Что у нас получится?
Минус 1 на V плюс 1 на V, вот я пользуюсь этим последним свойством.
Это у нас минус 1 плюс 1 умножить на V, то есть 0 на V, то есть 0.
Все, сумма этих двух векторов это нулевой вектор, значит они обратны друг другу по сложению.
И наше утверждение уже доказано.
Вот, а вот дальше я, наверное, не буду повторять некоторый кусок теории.
Нет, подождите, давайте я сначала несколько примеров приведу, а потом уже не буду повторять некоторый кусок теории, извините.
Значит, мы дали новое определение.
Всегда после нового определения полезно предъявить много примеров, показывающих, что, во-первых, что мы подобное уже где-то видели,
а во-вторых, что это понятие полезно.
То мы видели еще много объектов, которые такие.
Итак, какие мы знаем примеры линейных или векторных пространств, которые мы уже видели?
Просто векторы, конечно, V1, V2, V3 это векторные пространства, с которыми мы уже долго работали.
Я обязан сказать над R, правильно?
Мы с вами умели их умножать на вещественные числа.
Скаляры это то, на что мы умеем умножать векторы.
Можем сказать, например, над R.
Во-вторых, давайте мы сразу введем еще и стандартное обозначение.
Мы скажем, что если у нас есть поле F, то F в N это множество толпцов длины N с элементами из F.
И, естественно, точно так же, как столбцы с вещественными элементами, мы их можем складывать, можем их умножать на скаляр.
Это, естественно, линейное пространство над F.
Более общий пример. Естественно, вместо толпцов я могу рассмотреть и матрице.
Давайте я опять же таки введу соответствующее обозначение.
М с индексом N на K от F это матрицы размера N на K с элементами из F.
Здесь стоит сделать замечание. Мы вводили операции над матрицами с вещественными элементами и доказывали некоторые их свойства.
Но мы при этом опирались на свойства операции с вещественными числами, которые у нас зашиты в определение поля.
Поэтому свойства операций с матрицами над полем у нас будут ровно такими же, как и над R.
Все те свойства, которые мы в самом начале доказывали, они все работают здесь тоже.
Естественно, эти матрицы тоже образуют линейное пространство над F.
Более того, я давайте сразу скажу, что матрицы размера N над полем F образуют даже не только линейное пространство,
а еще и знатоки подсказывают слово алгебра.
Пока что у нас нет такого слова. Давайте мы скажем, что это еще и кольцо.
Правильно. Этот факт мы с вами доказывали. Все свойства кольца мы доказывали для матриц.
Так, и четвертый пример, где не сразу все очевидно.
Пусть L это поле, а F это его подполе.
Подможество тоже являющееся полем относительно тех же операций.
Тогда L это линейное пространство над F.
Мы же можем в L все элементы умножать и складывать, правильно? Сохранением всех свойств.
В частности, вот эти вот свойства оттуда тоже следуют.
Мы можем элементы L умножать на элементы из F и складывать полученные, складывать их как векторы тоже, правильно?
Поэтому это тоже будет справедливым.
Ну и наконец, пока что вот такой вот пример.
Естественно, многочлены, которые мы с вами тоже уже свое время вводили, образуют линейное пространство над R,
потому что мы их пока вводили как многочлены над R.
Вот куча примеров, которые мы видим, и еще большая куча у нас через некоторое время естественно появится.
А вот теперь я хочу напомнить некоторый кусок теории вместо того, чтобы его проговаривать.
Определение я все-таки дам, а вот дальнейший кусок теории я просто напомню, что мы его с вами уже говорили.
Итак, пусть V это линейное пространство над F, тогда система векторов V1 и так далее,
это называется линейно-независимый, в копках пишу над F,
если я сразу пошел в линейную независимость, я должен был определить линейную комбинацию.
Давайте мы допишем это определение, а потом я напомню и про линейную комбинацию.
Ну я уже сразу напишу на том языке, на котором мы с вами привыкли это писать.
Если равна нулю лишь тривиальная их линейная комбинация V1 и так далее Vkta умножить на столбец α1 и так далее αkta равно нулю,
тогда и только тогда, когда столбец α1 и так далее αkta это нулевой столбец.
Я забыл определить линейную комбинацию, но давайте уж мы с вами скажем запоздалое напоминание,
которое надо было дать до того определения.
Естественно, векторное пространство или линейное пространство у нас определены как раз для этого языка.
Если у нас есть векторное пространство, то мы умеем брать линейные комбинации этих векторов с коэффициентами из f естественно.
Правильно? Значит линейная комбинация векторов V1 и так далее Vkta из V коэффициентами α1, αkta из f это сумма
альфа и т на V и т. Я напоминаю, что я имею право писать вот такую вот сумму, даже не уточняя порядка слагаемых,
ибо сложение у нас в векторном пространстве все равно коммукативное, значит в каком порядке их не складывай, все равно получится одно и то же.
Так вот, это вот такая вот сумма или мы можем ее переписать в более матричном виде вот в таком.
Итак, вот так вот у нас линейная комбинация. В линейном пространстве мы имеем право брать линейные комбинации векторов с коэффициентами из f,
и вот теперь мы уже можем сказать, что система линейно независима над f, если выполняется вот такое вот условие.
Значит давайте уж я его допишу для любого столбца из f в n, правильно? Почему я вот это вот дважды написал?
Вот я написал такие слова над f и написал вот это вот. Ну потому что может так случиться, что у вас одно и то же объект является линейным пространством над несколькими полями одновременно.
Например, если у вас есть какое-то линейное пространство над r, над вещественными числами, то оно же является и линейным пространством над q,
потому что если вы умеете векторы умножать на вещественные коэффициенты, то и на рациональные вы тем более умеете умножать, правильно?
И поэтому вот иногда бывает важно, над каким полем мы рассматриваем. Если это очевидно, то мы это упоминание будем опускать,
но иногда нам потребуется говорить, что зависимость именно вот над таким полем происходит.
Так, ну и возвращаемся к системе. Система VKT линейно-зависима, если она не является линейно-независимой.
Линейно-зависима опять же таки над f. Если существует не нулевой столбец в f в h такой, что линейная комбинация этих векторов с этими коэффициентами равна нулю.
Так, замечательно, эти определения я напомню, ну а факты я их сейчас совсем вкратце сформулирую,
а доказательства их будут дословно повторять и доказательства, которые у нас уже были в нашем частном случае,
поэтому я их повторять уже не буду. Только напомню сокращение, которое мы использовали.
Линейно-независимое мы сокращаем до LNZ, линейную комбинацию мы сокращаем до LK, линейно-зависимую мы сокращаем до LZ.
Итак, напоминаю факты, которые я уже не доказываю, потому что мы их уже доказывали.
Если система линейно-независима, то ее подсистема линейно-независима.
Если система линейно-зависима, то надсистема линейно-зависима, система линейно-зависима тогда и только тогда,
когда один ее вектор выражается через остальные, то есть есть их линейная комбинация.
Найдется вектор в этой системе, являющийся линейной комбинацией остальных векторов.
Ну и, что нам еще нужно сказать, если система из K векторов линейно-независима,
а при добавлении K плюс первого вектора она линейно-зависима, отсюда нет, это еще не базис.
Потому что мы про остальные векторы ничего не знаем.
Отсюда следует просто, что добавленный вектор выражается через исходную систему.
Вот такие вот свойства у нас с вами есть.
Их мы уже доказывали, и ими мы сейчас, естественно, будем пользоваться.
Так, двигаемся дальше.
Ну вот язык я напомню, на котором мы будем работать.
Пора дополнять этот язык.
Нам нужно еще одно важное понятие, которое для нас уже не будет чем-то сверхъестественно новым после сегодняшней лекции.
Итак, пусть V это линейное пространство над F, его подможество U называется линейным подпространством V.
Если, ну как обычно, оно замкнуто относительно всех операций.
То есть, во-первых, если U по сложению, это подгруппа V по сложению.
И относительно каких еще операций нам нужно проверить замкнутость, написать замкнутость.
И в принципе, можно сказать, что каждое умножение на какой-то конкретный скаляр альфа, это операция с одним аргументом.
Берем вектор, возвращаем этот аргумент.
И вот относительно всех этих операций оно должно быть замкнуто.
То есть, для любого альфа из F, для любого U из U, альфа на U также содержится в U.
Ну, а первое свойство говорило нам, что суммы и разности векторов из U также лежат в U.
Ну и так же, как и раньше, линейное подпространство это в точности подможество являющееся пространством, само являющееся пространством относительно тех же операций.
Так, вот это понятие давайте я уже обозначу.
Обозначение этого понятия будет вот таким.
Вот мы пишем не просто подможество, а вот знак меньше или равно.
Это обозначение того, что у подпространства WET.
Ну, сразу напоминаю, что подпространство автоматически не пусто.
Потому что мы говорили, что под группа автоматически не пусто, 0 в ней всегда содержится, правильно?
0, нулевой вектор в любом подпространстве содержаться будет.
Итак, утверждение, что U, что подпространство U, само является линейным пространством относительно тех же операций.
Можно было бы даже в качестве замечания вынести это, но давайте уж ради разнообразия мы его докажем.
Собственно говоря, доказывать тут практически и нечего.
Из определения следует, что все наши операции, давайте так скажем.
О, относительно сложения.
Это по-прежнему Абелева группа, но во всяком случае она группа.
Почему она Абелева?
Потому что В было Абелевым, правильно? Раз В, сложение коммутативно, то и в У тем более.
Это Абелева группа, и для любого скаляра из F, для любого вектора из У, мы с вами уже знаем, что существует, что определено произведение альфа на У, которое лежит в У.
Это следствие просто определения.
Ну а после этого нам осталось проверить некоторые свойства операций, которые я тут выписывал.
Но все эти свойства для У следуют из того, что они выполняются в, правильно?
Свойства в У, свойства операций, следуют из свойств В непосредственно, они выполнены даже на большем множестве.
Поэтому мы наше утверждение уже и доказали.
Итак, сразу давайте я сделаю общее замечание.
Если G это группа, например, а h альфа это какое-то семейство, где альфа продвигает произвольное множество индексов.
Это семейство под группой, то пересечение всех этих под групп тоже под группа в G.
Ну просто потому, что она по-прежнему замкнута относительно всех операций.
Если какие-то элементы лежат в этом пересечении, значит они лежат в каждом из h альфа,
значит результаты операций тоже лежат в каждом из них, то есть лежат в пересечении, правильно?
Ну и полезное соображение, это пересечение при этом еще и не пустое. Почему не пустое?
Потому что там E есть, правильно? Нейтральный элемент там всегда есть, мы это знаем.
Значит, аналогично, если V это линейное пространство, и у альфа это семейство под пространство,
в нем то пересечение их тоже под пространство.
И вот это замечание, давайте вот я уже дам определение, поговорим мы о нем уже в следующий раз.
И вот это замечание дает нам возможность дать следующее определение.
Пусть V это линейное пространство, m это произвольное под множество V, тогда линейная оболочка,
ею мы тоже будем часто пользоваться, поэтому давайте я сокращу ее до LO.
Множество V, множество m, извините, конечно.
Это вот что такое, это объект, обозначающийся вот так вот, m в угловых скобках,
а определяется он так, это пересечение тех под пространство V, которые содержат m.
Мы берем все возможные под пространство V, которые содержат m, и их всех пересекаем.
Ну и заканчиваю я над тем, что из замечания, которые мы только что сделали, следует,
что линейная оболочка m, это под пространство V, пересечение под пространство, это под пространство,
то есть оно само участвует в этом пересечении, раз оно под пространство и содержит m,
то оно само участвует в этом пересечении, и этим пересечением является.
Это значит, что оно содержится в любом подпространстве, содержащем m.
То есть мы можем такую характеризацию этой линейной оболочки сказать.
Линейная оболочка множества m – это наименьшее по включению,
самая маленькая относительно включения
подпространства, содержащие m.
Вот на этом мы с вами и завершим сегодняшнюю лекцию,
а в следующий раз мы начнем с того, что дадим другую характеризацию,
более наглядную линейной оболочки.
Благодарю.
