Так, доброе утро. Мы с вами в прошлый раз начали разбираться с прямыми на плоскости,
значит разобрались с тем, какой вектор параллелен прямой. Ну следующий вопрос,
наверное о взаимном расположении двух прямых. Напоминаю, что мы все еще работаем в произвольной
декартовой системе координат. Ну давайте разберемся, то есть вот есть у нас две прямые,
которые задаются такими уравнениями. Когда, как по этим уравнениям понять,
пересекаются они или нет. L1 и L2 пересекаются в школьном смысле, то есть вообще говоря,
мы с вами говорили уже, что прямые это множество точек, но вот это школьное понятие пересечения это
не совсем пересечение множество точек, потому что мы считаем, что прямые пересекаются, если у них
ровно одна общая точка. Ну вот соответственно прямые будут пересекаться тогда и только тогда,
когда у них есть единственная общая точка. Ну а это означает просто, что система из двух вот этих
вот уравнений имеет единственное решение. Ну здесь у нас написаны два системы из двух линейных
уравнений и мы уже знаем, когда она имеет единственное решение, когда определитель
соответствующей матрице отличен от нуля. То есть чтобы систему привести к тому виду,
который мы рассматривали, нужно C1 и C2 перенести в правую часть, правильно, и вот. То есть вот
вот это вот определитель отличен от нуля, ну или по-другому сказать столбцы A1, B1 и A2, B2 непропорциональные,
то есть векторы, которые ими задаются неколлиниарны. Вот мы и выяснили, когда прямые пересекаются.
Соответственно прямые параллельные или совпадают, естественно, тогда и только тогда,
когда определитель будет равен нулю. Ну и как отличить вот эти два случая, когда прямые
параллельные, но не совпадают, или когда они совпадают. Ну на самом деле в первом случае у
системы не будет решений, во втором случае их будет бесконечно много, любое решение одного
уравнения будет решением другого, правильно, и это понять очень просто, значит прямые совпадают,
тогда и только тогда, когда уравнения пропорциональны. Ну то есть выражение A2x
плюс B2y плюс C2 получается из выражения первого домножения м на лямбду. Ну естественно лямбда
это не нулевое вещественное число. Ну почему? Когда эти уравнения пропорциональны,
тогда естественно любое решение первого уравнения является решением другого и наоборот, то есть любая
точка одной прямой лежит и на другой, это и означает, что они совпадают. Если же они
непропорциональны, то что это означает? Если они непропорциональны, то это означает, но параллельно,
это означает, еще раз повторяем, что вот эти вот столбцы все равно будут пропорциональными,
поэтому мы можем A2x плюс B2y плюс C2 получить, умножая первое выражение на какую-то лямбду
и добавляя не нулевую дельту. Правильно? Толбец A1B1 мы можем домножить на константу,
чтобы получить A2B2. Значит вот эту линейную часть мы можем получить домножением на константу.
Ну чтобы коэффициент свободный подогнать, нам нужно еще добавить некоторую дельту,
но тогда прямые не пересекаются, потому что если первое выражение равно нулю,
если x и y удовлетворяют первому уравнению, то второе выражение будет равно не нулевой дельте.
Правильно? Вопрос? Если не совпадают. Таким образом, вопросы о взаимном расположении мы с вами
обсудили. Давайте дальше перейдем. Мы достаточно сказали про прямую в произвольной системе координат.
B минус A или минус BA. Это одно и то же, потому что это неважно, потому что они отличаются
знакомым. Это не направляющий вектор прямой, это просто какой-то столбец. Но все равно мы
знаем, что это определитель 0, ровно тогда, когда столбцы пропорциональны. В прямоугольной
декартовой системе координат, ну и вот если использовать метрические соотношения, у нас
появляется пара новых методов, как работать с прямой на плоскости. Но для начала простое утверждение.
Пусть прямая задана прямоугольной декартовой системе координат уравнением ax плюс by плюс c
равно 0, тогда вектор N имеющий, ну вот у нас есть прямоугольная декартовая система координат,
давайте мы ее обозначим OE. Вектор N имеющий в том же базе координаты AB перпендикулярен прямой.
Их я разобращаю внимание, это утверждение работает только для прямоугольной декартовой
системы координат, в общем случае мы этого сказать не можем. Доказательство очень простое,
мы всегда знаем, какой у нас, вот как нам напомнили только что, направляющий вектор прямой.
Мы знаем, что он имеет координаты минус BA, это мы в прошлый раз получали, ну и соотношение,
которое мы писали, когда вектор параллельно прямой, его тоже кстати не сложно получить.
Так вот, направляющий вектор мы знаем, ну а теперь осталось просто взять скалярное
произведение N на A, это AB умножить на минус BA, вот здесь мы и пользуемся тем,
что базис ортонормированный, правильно, когда мы записываем скалярное произведение вот в этом
видео. Ну и нетрудно видеть, что это ноль, это и означает, что наш вектор ортогонален прямой.
Ну и такой вектор имеет специальное название, вектор перпендикулярный прямой,
давайте я сразу скажу не нулевой вектор, называется нормалью этой прямой или вектором
нормале. И если нам задана нормаль к прямой, это дает возможность еще одним способом задать
прямую, если у нас есть прямая, даже в векторном виде, которая задается вектором нормале,
ну и радиус-вектором какой-то точки напрямой, если N нормаль, а r0 это радиус-вектор точки напрямой,
например, точки A, то точка X произвольная радиус-вектором R будет лежать напрямой,
тогда и только тогда, когда вектор AX, то есть задающийся как r-r0 будет ортогонален нормалью,
то есть тогда, когда r-r0 на N равно нулю скалярно. Это уравнение можно переписать еще и в некоторых
других видах, во-первых, можно воспользоваться линейностью скалярного произведения и переписать
его в виде вот таком вот, ну и мы видим, что это уравнение имеет следующий вид, r на N равно
константе, при этом естественно для любой константы у нас хотя бы один такой вектор найдется,
если N не нулевой естественно, то есть это уравнение можно записать вот в таком вот виде,
любое такое уравнение задает некоторую прямую и это уравнение называется, раз оно через нормаль,
нормальным уравнением прямой. Ну иногда и две формы выше тоже называются нормальным уравнением прямой.
Значит еще раз, для того чтобы перейти от нижней формы к строчке выше, нам просто нужно найти хотя
бы один R0 такой, что, который удовлетворяет вот этому вот уравнению, это делается легко,
например, можно выбрать R0 пропорциональной нормали, радиус вектор точкой напрямой,
да, ну вот это константа, нам задано фиксированное R0, правильно, так, ну и давайте мы на этом
языке, наверное, поговорим о том, как можно задать полуплоскость относительно прямой,
давайте мы сначала скажем, как это будет задаваться в прямоугольной системе координат,
ну вот, хотя сначала даже вектор, а потом в прямоугольной системе координат, а потом перейдем
и так, если у нас есть прямая L с нормальным вектором N, если L имеет, давайте я даже сразу скажу,
уравнение R на N равно R0 на N, ну если, еще раз повторяю, если она имеет вот такое вот уравнение,
его все равно можно переписать в этом же самом виде, правильно, то полуплоскость относительно
L, например, вот ту, которая у нас сейчас заштрихована, которую направлен N, можно задать так,
вот давайте мы опять же таки обозначим эту точку A и выберем какую-то точку X с радиус вектором R,
когда X лежит в полуплоскости, вот на картинке легко видеть, что это происходит тогда и только
тогда, когда угол между AX и вектором нормали будет острым, ну а это легко записать в терминах
скалярного произведения, вектор AX это вектор R-R0, N мы и так знаем, их скалярное произведение должно
быть положительным, ну то есть R на N больше, чем R0 на N, естественно, я сейчас задаю полуплоскость
не содержащую эту прямую, правильно, если бы я хотел задать полуплоскость вместе с прямой,
чтобы я написал больше или равно, естественно, правильно, другая полуплоскость естественно
задается неравенством R на N меньше чем R0 на N, хотя бы из тех же соображений, значит для
общего уравнения прямой, если у нас задано общее уравнение прямой, ну давайте мы скажем,
что для начала, для удобства в прямоугольной декартовой системе координат, мы имеем, что вектор
нормали имеет координаты AB и следовательно, вот здесь вот AX плюс BY, здесь написано в
точности скалярное произведение вектора N на радиус вектор нашей точки, которую мы задаем,
правильно, потому что вот здесь у нас написано произведение строчки AB на XY, ну а коль скоро
это так, то C соответствует как раз вот этому вот оставшемуся члену, ну а значит, C это есть
не что иное, как минус R0 на N, значит, поэтому
полуплоскости задаваемые нашей прямой
задаются неравенствами AX плюс BY либо больше C, либо меньше C, минус C, правильно, ну то есть AX
плюс BY плюс C больше нуля или меньше нуля, вот наконец я хотел на этом простом примере показать
один полезный способ, мы выяснили, что это так, а прямоугольной декартовой системе координат,
но на самом деле вот сейчас отсюда следует, что это так и в любой декартовой системе координат,
при переходе в другую декартовую систему координат мы знаем, что этот переход будет,
формулы этого перехода будут иметь вот такой вот вид, то есть X и Y выражаются как какая-то
константа на X штрих плюс какая-то константа на Y штрих и плюс какая-то еще просто-напросто
константа, если мы эти выражения подставим в наше уравнение прямой, то оно переходит, естественно,
в уравнение прямой в новой декартовой системе координат и будет иметь вид A штрих Y штрих плюс B
штрих Y штрих плюс C штрих равно нулю, а неравенства, соответственно, в ровно такие же неравенства,
в них мы будем делать ровно ту же замену координат и поэтому мы получим самое выражение слева,
и того и в любой декартовой системе координат, если у нас прямая задана вот таким вот уравнением,
то вот такие вот неравенства задают две полуплоскости относительно него, относительно нее,
ну вообще говоря, мы уже знаем, что все уравнения одной и той же прямой пропорциональны друг другу,
правильно, еще раз, в одной системе координат мы с вами выясняли, когда прямые заданные двумя
уравнениями совпадают, правильно, тогда когда они пропорциональны, значит, если вы знаете одно
уравнение прямой, то вы знаете и все ее уравнения в этой системе координат, да,
ну конечно же, хотя бы потому что мы уравнение любой прямой можем записать в любой системе координат,
ну или по-другому можете совершить вот эту обратную замену, правильно, мы же можем от
любой ДСК к любой ДСК переходить вот такими формулами, вот, но в любом случае у нас объект
задаваемый это прямая, правильно, она имеет какое-то уравнение в любой системе координат, мы это с вами уже
знаем, правильно, мы его умеем писать, вот, движемся дальше, еще пара вопросов, связанных с этими прямыми,
раз уж мы начали говорить про прямоугольную декартовую систему координат,
то давайте мы заодно разберемся и с расстоянием от точки до прямой,
пусть прямоугольной декартовой системе координат вот эта формула работает уже только в прямоугольной
системе, значит, задана прямая АХ плюс БИ плюс С равно нулю уравнением вот таким вот,
и некоторая точка Х координатами, давайте я для пущей ясности напишу Х0 игрок 0, тогда,
давайте я прямую тоже как-нибудь обозначу Л, тогда расстояние от Х до Л есть, заодно я обведу
обозначение для этого расстояния, расстояние очень часто обозначается буквой РО, это греческая
буква РО, расстояние от Х до Л это вот что такое, модуль АХ плюс БИ плюс С делить на корень из А квадрат
давайте вот здесь вот я ее докажу, доказательство, ну вот мы уже видели и на самом деле это часто так,
что нормальное векторное уравнение прямой, оно помогает сильнее всего, когда мы работаем с
какими-то метрическими понятиями, вот это вот тоже иллюстрация этого самого принципа,
значит, глядите, давайте мы себе представим, что прямая задана нормальным уравнением,
мы это можем сделать, на ней есть какая-то точка, которую мы можем выбрать и сказать,
что ее радиус вектор Р0, и у нее есть вектор нормали, который мы даже знаем, это вектор с
координатами АВ, то есть мы можем сказать, что вектор нормали имеет координаты АВ,
а тогда скалярное произведение Р0, радиус вектора какой-то точке на нашей прямой, на N,
а есть, что это будет, даже кажется, на доске написано, это будет минус С,
правильно, чтобы вот это вот уравнение выполнялось для этой точки, для точки Р0, с радиус вектором Р0,
а X0, естественно, да, иначе кто такие X и Y, а X0, естественно, плюс BY, 0,
плюс C, спасибо, это А, я хотел написать, а вот уже точка X, радиус вектором R, как теперь найти
расстояние от точки X до прямой L, нам нужно опустить перпендикуляр из точки X на эту самую
прямую L, и вот этот вектор перпендикуляра, который я нарисовал, давайте я его как-нибудь обозначу,
это V, это длина, это просто-напросто проекция вектора АХ на вектор N, вот посмотрите,
если мы вектор АХ проецируем на N, то получится как раз вот этот вектор перпендикуляра, и значит,
здесь вот эта длина V, да, значит наш вектор, это просто проекция АХ на N, ну а формулы для
проекции мы с вами знаем, нам нужно написать АХ на N, делить на квадрат длины N и умножить на вектор,
ну что у нас здесь получится, одна длина вектора N сократится, в знаменателе получится длина N,
а в числителе получится R-R0 скалярно умноженное на N, только по модулю, правильно? Ну а здесь,
а это у нас написано R на N минус R0 на N, делить на длину N, ну собственно и все, если мы R радиус
вектор точки X, который как раз имеет координаты X0 и Y0 в нашем базе СиЕС, скалярно умножим на N,
то у нас, как мы уже говорили, получится АХ0 плюс B и Y0, минус R0 на N, это как раз плюс С. Ну а длина
нормального вектора, поскольку мы находимся в портонормированном базе СиЕС, это корень и за
квадрат плюс B. И таким образом наше утверждение уже доказано.
Движемся дальше, раз уж мы начали решать метрические задачи, связанные с прямой на плоскости,
то стоит решить еще одну, ну она уже, наверное, совсем простая. Это так работает, естественно,
только в ПДСК. Не в ПДСК, без знания свойств базисов вы не можете вычислить это расстояние,
потому что оно зависит от свойств базисов. Итак, пусть опять же такие у нас есть две прямые,
давайте я так напишу. L и T задано уравнением AITX плюс BITY плюс CIT равно 0 при равном 1 или 2.
Вот у нас есть две прямых L1 и L2. Естественно, это задано прямоугольной дикартовой системе
координат. Тогда вы легко можете найти угол между этими прямыми. Каким образом это сделать?
Давайте вот я напишу cos угла между ними. Угол между ними это угол между нормалями,
почти, потому что угол между нормалями бывает тупым, правильно, а угол между прямыми не
бывает. Поэтому cos этого угла, этот угол будет либо угол между нормалями, либо pi минус угол
между нормалями, то есть его cos будет равен модулю cos угла между нормалями этих прямых.
Ну а поскольку мы с вами знаем координаты этих нормалей в нашем базисе, то мы немедленно пишем
эту формулу. Модуль уже скалярного произведения делить на произведение длин, ну и подставляя
координаты, получаем A1A2 плюс B1B2 по модулю делить на произведение длин нормалей.
Эту формулу мы тоже с вами сразу уже получили. Ну и наконец последнее полезное понятие,
которое нам с вами стоит рассмотреть, прежде чем двигаться дальше, это понятие пучка прямых.
Итак, пучок прямых у нас един в двух лицах, таких бывают два.
Итак, пучок пересекающихся прямых
это множество всех прямых
проходящих через фиксированную точку.
Пучок параллельных прямых, то есть пучок пересекающихся прямых, это я выбрал произвольную точку и взял все прямые,
которые через него проходят. Пучок параллельных прямых, это естественно будет множество всех прямых параллельных некоторых.
И это понятие полезно тем, что его можно переформулировать в другом виде.
Но прежде чем мы это переформулируем, давайте я сначала сделаю замечание.
Если я возьму на плоскости любые две различных прямых, они задают ровно один пучок, то есть ровно один пучок, в котором они обе лежат.
Либо если они пересекаются, то это прямые через их точку пересечения, если они параллельны, то это все прямые параллельные им.
Любые две прямые содержатся в единственном пучке.
И вот этот пучок, который порождается как бы двумя прямыми, нетрудно описать.
Теорема, пусть прямые L1, L2 заданы в некоторой декартовой системе координат, прямоугольность тут совершенно ни при чем.
Уравнениями вот какими, давайте я не сначала строчки пишу, аитх плюс bity плюс cit равно нулю.
И вот это выражение я сразу обзову fit от xy.
Уравнения fit от xy равно нулю, а fit это вот такая вещь.
Тогда какая-то прямая L лежит в одном пучке с L1 и L2, тогда и только тогда, когда она задается уравнением.
То есть прямые пучка, вот этого самого единственного пучка, порождаемого L1 и L2, это в точности прямые, которые имеют уравнение вот такого вида, но α и β это естественно вещественные числа.
Доказываем мы ее после перерыва, а пока что я вот в одном практическом применении хочу сказать этой теоремы.
Глядите, если вам задано две прямых L1 и L2 и нужно найти, например, третью прямую, которая проходит через их точку пересечения.
Популярный способ, ну и обладаю еще какими-то свойствами.
Популярный способ это сделать, это найти эту точку пересечения, а потом уже записать условия, что прямая через нее проходит.
Эта теорема дает альтернативный способ.
Если вам нужно провести прямую через точку пересечения других прямых, вам не обязательно искать эту точку, а достаточно написать уравнение нашей прямой вот в таком вот виде.
Это бывает полезнее, потому что координации точки могут оказаться не такими простыми.
Перерыв, после перерыва начнем с доказательства этой теоремы.
Итак, давайте продолжим.
Ну и докажем, доказываем мы равносильность, как обычно доказывая импликации в обе стороны, правильно?
Давайте начнем с импликации справа налево.
Пусть прямая L задана вот таким вот уравнением, давайте я звездочку его, звездочку его обозначу.
Пусть звездочка задает прямую L.
Тогда, если наш пучок, это пучок пересекающихся прямых, то есть если A с координатами X0, Y0, это точка пересечения прямых L1 и L2,
то это означает, что если мы ее координаты подставим в F1 и F2, то получим нули.
F it от X0, Y0 равно нулю.
Ну а значит, если мы подставим ее координаты в уравнении нашей прямой,
то тоже получится ноль.
Мы складываем два нуля, то есть A принадлежит прямой L, и значит L действительно лежит в том же самом пучке.
Ну и второй случай, если L1 параллельно L2, то параллельны их, коллинеарны их направляющие векторы.
Направляющий вектор A1, координатами минус B1A1 и направляющий вектор A2, координатами минус B2A2, коллинеарны.
Ну а какой будет направляющий вектор у нашей прямой?
У нее соответствующие коэффициенты при X и при Y, это линейные комбинации коэффициентов наших прямых с коэффициентами α и β, правильно?
То есть на самом деле, направляющий вектор L, это будет не что иное, как αA1 плюс βA2, и он тоже будет коллинеарен обоим аитом.
Если мы берем линейную комбинацию двух коллинеарных векторов, естественно получается тоже коллинеар.
И значит в обоих случаях в эту сторону утверждение доказано.
Давайте теперь доказывать ту сторону.
Пусть у нас прямая L лежит в одном пучке с L1 и L2.
Давайте мы сразу будем считать, что L не совпадает с L1 и L2.
Ну потому что иначе, если L совпадает с L1, как нам выбрать эти коэффициенты?
1,0, правильно?
Иначе α, β можно выбрать 1,0 или 0,1.
Итак, давайте разберем этот общий случай, ну и давайте я сразу нарисую две картинки.
Вот такая вот картинка, три прямых лежат в одном пучке, и вот такая вот картинка, три прямых лежат в одном пучке.
Давайте выберем на L какую-то точку B, которая не лежит на L1 и L2.
И пусть она имеет координаты, давайте ПКУ напишем, чтобы не повторять X0, Y0.
Ну и давайте теперь выберем коэффициенты α и β.
Так что, чтобы вот этому вот уравнению, которое мы хотим, чтобы задавала L, чтобы вот этому уравнению удовлетворяла точка B.
То есть так, чтобы α на f1 от ПКУ плюс β на f2 от ПКУ равнялось 0.
Это сделать можно, можно, например, в качестве α выбрать f2 от ПКУ, в качестве β выбрать минус f1 от ПКУ.
Они даже оба не нулевые, заметьте, пожалуйста, правда?
Давайте попытаемся.
С какого места повторить?
Мы выбираем, мы выбрали точку B, я ее отметил на обоих рисунках, а теперь я говорю, как выбрать нужные коэффициенты α и β здесь.
Я их выбираю так, чтобы вот этому уравнению звездочки удовлетворяла точка B, удовлетворяли координаты точки B.
Ну то есть чтобы выполнялось вот такое вот равенство, правильно?
И такими коэффициентами на примере являются вот то, что я написал, α и β.
Тогда давайте смотреть, кто задает звездочку.
Звездочка задает вот какую прямую.
Если L1 и L2 пересекались в точке A, звездочка задает прямую L', давайте я скажу какую.
Это что мы уже знаем?
Что L' содержит точку A.
Мы это уже говорили, правильно?
Если оба выражения обнуляются на координатах точки A, то и их линейная комбинация обнуляется на точке A, то есть вот это уравнение задает прямую проходящую через A.
И B, потому что мы выбирали так α и β.
Ну значит L' содержит и A, и B, то есть L' и есть L.
Сейчас скажу об этом, обязательно.
Я собирался об этом сказать чуть попозже просто.
Значит если L1 параллельно L2, то как мы с вами уже говорили, L' параллельно A.
Её направляющий вектор тоже холинеарен, ты их направляющий векторами.
И L' содержит B.
Опять же таки получаем, что L' равно L.
Остался, как нам правильно заметили один вопрос, правда ли, что L' это именно прямая.
Ну давайте мы скажем вот как.
Что могло случиться, чтобы L' получилось не прямой?
Какое уравнение вида ax plus by plus c равно 0 не задаёт прямую?
Когда A и B равны 0, правильно?
Да, сейчас я перейду.
Итак, почему L' это прямая?
Почему её коэффициенты при x и y не обнулились?
А что бы было, если бы они обнулились?
Это бы означало, что наше уравнение, вот это вот, имеет вид либо 0 равно 0,
либо константа равно 0 при не нулевой константе, правильно?
Значит, полученное уравнение не может иметь вид 0 равно 0,
ибо это означало бы, что уравнение наших прямых пропорционально.
Мы их сложили с некоторыми не нулевыми, заметьте, коэффициентами и получили 0, правильно?
Коэффициенты не нулевые, потому что B не лежит в наших прямых.
Ибо иначе мы бы имели, что L1 и L2 совпадали бы, как прямые.
И оно не может иметь вид T равно 0 при не нулевом C.
А это почему?
Потому что L' не пусто, потому что мы сказали, что L' точно лежит, точно удовлетворяет этому уравнению.
Ибо B удовлетворяет этому уравнению.
Все, значит, таких плохих видов наше уравнение иметь не может.
Оно задает прямую, и эта прямая совпадает с L.
Значит, некоторое замечание, которое я хочу сказать.
В первом случае, когда у нас пучок пересекающихся прямых в принципе не могло быть, то вот это выражение задает непрямую.
Потому что направляющие векторы у нас неколинеарные, а значит, любая их нетривиальная комбинация не дает 0.
Ну, естественно, мы должны сказать, что α и β не могут одновременно быть нулями.
Давайте это замечание скажу.
Если столбец α, β не нулевой, то есть хотя бы один из коэффициентов не 0,
то в случае пучка пересекающихся прямых, вот это вот уравнение вида звездочка всегда задает прямую.
Потому что у нее будет нетривиальный направляющий вектор, то есть нетривиальные коэффициенты при x и y, хотя бы один из них.
А в случае пучка параллельных прямых мы знаем, что эти направляющие векторы колинеарные, и это в принципе возможно.
Некоторые такие уравнения действительно задают пустое множество.
Вот такого уравнения мы получить не можем, иначе бы l1 совпадало с l2, а вот такое уравнение получить возможно.
Но эти уравнения исключаются нашей теоремой, потому что мы говорим о прямых.
Прямая лежит в одном пучке, тогда и только когда именно прямая задается вот таким вот уравнением.
Вот эта оговорка здесь не зря.
Вот с этой оговоркой мы нашу теорему уже таким образом доказали.
Может так случиться, что вот при некоторых коэффициентах α и β это уравнение задает пустое множество.
Но тогда оно просто не задает прямую.
Те прямые, которые задаются такими уравнениями, это все равно точности все прямые из нашего пучка.
Так, ну и на этом, наверное, мы заканчиваем обсуждение прямой на плоскости.
Да.
Мы говорим, что направляющий вектор прямой с вот таким вот уравнением, он выражается через них вот таким вот образом.
Потому что коэффициенты вот этого уравнения, которое получится,
эти коэффициенты являются линейными комбинациями аитых и быитых соответственно.
Вот если мы ее направляющий вектор выпишем таким же образом, то он получится линейной комбинацией этих.
И он будет им колениарить.
Это является нашим решением в этой ситуации просто потому, что мы сказали, что эта прямая лежит в том же пучке.
Она им тоже параллельна.
Итак, и мы переходим к плоскости в пространстве.
Прямая в пространстве тоже будет, естественно.
Итак, как задать плоскость в пространстве?
Каким набором параметров можно задать плоскость в пространстве?
Что нам хочется про нее сказать?
Вот давайте пока без нормальных векторов.
Одна точка, вот у нее радиус вектор R0 и два не колениарных, естественно, вектора.
Два вектора всегда компоненты.
Да, естественно, плоскость в пространстве однозначно задается одной точкой.
Скажем, A, с направляющим вектором R0 и не колениарными векторами A и B параллельными ей.
А если работать именно на этом языке, и если хочется однозначно задать точку X в этой плоскости,
можно поступить, например, так.
Точка X с радиус вектором R лежит в этой плоскости, естественно, тогда и только тогда, когда векторы AX, A и B компланарны.
Это будет означать, что вектор AX параллелен единственной плоскости A и B, ну и значит X лежит в этой плоскости.
А это можно записать разными способами.
Да, например, можно записать вот таким вот способом R-R0, это в точности вектор AX, на A, на B равно 0.
Один из способов задания плоскости, ну, кстати, кажется, вот это ровно уравнение никак не называется.
Можно поступить по-другому, можно сказать, что поскольку векторы A и B не колениарны, а вектор AX им компланарен, то он выражается через A и B, правильно?
Равносильно тому, что AX выражается через A и B, ну, то есть R-R0 выражается через A и B, R есть R0, плюс A на какой-то параметр T, S плюс B на какой-то параметр T.
S и T – это вещественные числа.
Ну и это, естественно, векторно-параметрическое уравнение плоскости.
Если нам нужно параметрическое уравнение, то вот оно, если не параметрическое, то тоже вон оно, правильно?
Ну, естественно, его можно записать и в координатах, даже оба этих уравнения, давайте мы скажем, их можно записать в координатах.
Если мы первое уравнение запишем в координатах, то мы получим вот такое вот, вот такое вот параметрическое задание.
Ну, естественно, теми же соглашениями, правильно? Что R0 имеет в базе C координаты X0, Y0, Z0, A имеет координатный столбец AX, BX, CX, AX – это координаты X0, BX, CX.
AX, AY, AZ, извините, что это я пишу. B имеет, понятно, какой координатный столбец.
А как написать второе, то есть как написать самое первое уравнение, которое мы написали?
Да, которое смешанное произведение.
Значит, нам нужно написать определитель из координат вот этих вот самых векторов, правильно?
Нет, не только.
Или, если мы хотим переписать первое уравнение, то мы должны написать вот что.
Давайте смотреть, какие координаты вектора AX, то есть R-R0?
X-X0, Y-Y0, Z-Z0, ну и здесь понятно AX, AY, AZ, BX, BY, BZ, вот этот определитель равен 0.
А если мы раскроем этот определитель, так, почему я имею право такое писать в любой системе координат?
Наше смешанное произведение будет не совсем вот этим определителем, правильно?
А еще будет умножаться на ориентированный объем базиса в нашей системе координат, правильно?
Но ориентированный объем базиса в любом случае не нулевой, и на него вполне можно сократить.
Так что в любой DSK наше уравнение будет задаваться вот таким вот образом.
Далее, раскрывая определитель, мы получим X-X0, умноженный на какую-то уже константу, определитель матрицы 2х2, Y-Y0, умноженный на константу, и Z-Z0, умноженный на константу.
То есть, мы получим уравнение вида какая-то константа на X, плюс какая-то константа на Y, плюс какая-то константа на Z, плюс D, равно 0.
Где, естественно, опять же таких столбец A, B, C не будет нулевым, потому что если бы он был нулевым, то это уравнение задавало бы, как мы уже говорили, либо все пространство, либо пустое множество, если бы D не было равно 0.
Итого, каждая плоскость точно задается вот таким вот уравнением.
Это общее уравнение плоскости.
Естественно, нам нужно получить и факт обратного рода.
Если у нас задано вот такое вот уравнение, оно действительно задает плоскость при этом граничном условии.
И давайте мы его сейчас получим, но перед этим давайте мы сразу докажем утверждение, аналогичное тому, что мы доказывали в прошлый раз.
Пусть у нас, давайте я опять пятиконечную звездочку нарисую, звездочка у нас уже была, пусть уравнение звездочка задает некоторую плоскость, давайте я ее обозначу, не знаю, как обозначу, буквой сигма.
В какой-то дикартовой системе координат OE, тогда вектор V с координатным столбцом, ну скажем, α, β, γ.
Параллелен сигма, тогда и только тогда, когда мне уже наверное скажут что.
Это можно, но нам а и b не заданы, правильно, вот эти вот векторы, нам заданы теперь общее уравнение.
Как проверить, что вектор параллелен в плоскости?
Подставить, говорят нам, α, β, γ вот в это вот уравнение, уничтожить d и приравнять к нулю, правильно?
Мы доказывали аналогичный факт про вектор параллельной прямой на плоскости.
Для плоскости в пространстве это будет то же самое, и это будет даже иметь то же самое доказательство.
Давайте мы рассмотрим нашу плоскость, давайте мы возьмем точку P с координатами x0, y0, z0, лежащую в этой плоскости.
И отложим от нее наш вектор V.
Получим, естественно, точку Q координатным столбцом x0, y0, z0, γ.
А если мы выбрали, давайте повторим, здесь P, лежащий в плоскости, и отложили направленный отрезок PQ, равный нашему вектору V,
то мы получаем, что V параллельен sigma тогда и только тогда, когда Q лежит в этой плоскости.
То есть тогда и только тогда, когда ее координаты удовлетворяют нашему уравнению.
A на x0 плюс α, плюс B на y0 плюс β, плюс C на y0 плюс γ, плюс D.
Извините, давайте повторю здесь, тогда и только тогда, когда. Я могу не переписывать, да? Или уже это не видно?
Итак, Q лежит в sigma, это наше равносильное условие.
И равносильное это тому, что 0 есть, если мы подставим ее координаты в уравнение плоскости,
B на y0, ну или y0 плюс B, это какая разница?
C на γ, плюс D0, плюс D.
Ну а это выражение мы можем расположить на две суммы.
Одна это α, плюс B, бета, плюс C, γ, а другая это все остальное.
Ax0, плюс By0, плюс Cz0, плюс D.
И эта вторая сумма равна 0, потому что P лежит в нашей плоскости, правильно?
Эта вторая сумма равна 0, поскольку P лежит в sigma.
Итак, мы доказали, что вектор параллели нашей плоскости, тогда и только тогда, когда вот это выражение равно 0.
Это нам и требовалось.
Ну а теперь, когда мы знаем вот этот критерий, мы можем не трудно понять, почему любое общее уравнение действительно задает плоскость.
Рассмотрим уравнение вот этого вот вида звездочка, где a, b, c не все нули.
Почему оно задает плоскость?
Ну потому что мы сейчас предъявим, что это будет за плоскость.
Если мы себе уже представим, что это плоскость, то сделать это просто.
Значит, она должна, если бы это была плоскость.
Да, извините, давайте я сразу скажу, что бенс ограничения общности.
Мы знаем, что один из коэффициентов не 0, давайте предположим, что a не 0.
И вот тогда для этой плоскости нетрудно предъявить два вектора, которым она будет параллельна, и точку, которая в ней лежит, быть параллельна.
Ну как нам найти эти векторы?
Давайте подберем пару векторов, удовлетворяющих вот этому вот условию.
Например, я могу занулить третью координату и сказать, что тогда этому условию явно будет удовлетворять столбец минус b, а 0, правильно?
И аналогично, занулив вторую координату, я могу взять столбец минус c, 0, a.
Ну и проходить через точку, какую бы нам точку выбрать.
Ну раз a не равно 0, логично занулить b и c, то есть y и z, естественно.
И тогда здесь будет минус d делить на a.
То есть если у нас это уравнение и задает плоскость, то вот мы ее однозначно задали, правильно?
Ну а давайте теперь проверим, что это она и есть.
Пишем вон то вот самое уравнение.
Определитель x плюс d на a, правильно? Я должен вычесть минус d на a.
Y, z. Во второй столбец я подставляю минус b, a, 0. Третий минус c, 0, a.
И считаю этот определитель. Что у меня получается?
X плюс d умножается на a квадрат.
Y со знаком минус умножается на минус ab, то есть плюс y на ab.
Наконец z умножается на ac.
Нет, минус ac во определителе со знаком минус, поэтому в итоге получается плюс.
Ну и здесь у нас написана очень простая вещь.
Если я вынесу общий множитель a, то у меня получится ax плюс d плюс by плюс cz.
Значит, если мы захотим написать уравнение плоскости параллельной вот этим двум векторам и проходящим через эту точку,
то у нас получится в точности наше уравнение умноженное на не нулевое a, правильно?
Значит оно действительно задает эту плоскость.
Ну контрольный вопрос, что я забыл проверить.
Неколиниарность наших векторов, правильно?
Но ее можно проверить и непосредственно.
Потому что у a вторая координата 0, а не 0, а третья 0, а у b наоборот, правильно?
Этого уже достаточно, чтобы они были неколиниарными.
Ну а можно было бы проверить и сказав, что у нас есть нетривиальное уравнение.
Если бы мы написали вот такое уравнение для коллинеарных векторов a и b, то получили бы тождественные ноль, правильно?
То есть получили бы, что все точки удовлетворяют ему, а это на самом деле не так.
Итак, теперь мы получили, что любое уравнение вот такого вида действительно задает плоскость.
Значит, наша звездочка задает эту плоскость.
Так, и точкой x, да.
Ну мы сейчас написали уравнение плоскости, которое удовлетворяет вот тем вот условиям,
которое должна удовлетворять наше, правильно?
Да, но вот то, что я только что стер, написались, извините.
Так, замечательно.
Много дальнейшего у нас будет аналогичным тем фактам, которые мы делали с прямой на плоскости,
поэтому я порой буду несколько конспективен.
Параметрические уравнения плоскости и общие уравнения плоскости мы записали.
Еще одно векторное уравнение получается, естественно, если плоскость задавать какой-то точкой и вектором нормали.
Да, нормаль n плоскости это вектор ортогональной плоскости.
Ну и если задана n и какая-то точка плоскости, а с радиус-вектором r0,
то, естественно, мы получаем нормальное уравнение плоскости.
Из тех же самых соображений, что и раньше, имеет вид r-r0 на n равно 0, или оно может переписываться в двух видах, которые мы уже писали.
Ну и если мы вот это уравнение запишем в прямоугольной декартовой системе координат, естественно, мы получаем общее уравнение.
Ах плюс By плюс Cz плюс D равно 0, где нормальный вектор имеет в нашем базисе координатный столбец ABC, ну а альфа это минус D, естественно.
Как работать дальше с плоскостью мы обсудим в следующий раз, а на сегодня все.
