Ладно, теперь давайте перейдем к делу и, собственно, будем
учиться делить числа.
Вот.
Нет, ну да, собственно, да, примерно со второго
класса, ну или с какого-то, вы умеете делить их столбиком,
умеете?
Нет, ну да, опасно, я, конечно, могу тут описать длинные
числа и сказать поделите, да, я, конечно, да.
Вот.
Но в любом случае, так, но кроме шуток, действительно,
действительно, поделить столбиком можно, столбиком
это будет работать за, за какое время?
Ну, столбиком, ну может за квадрат.
Ну, а если поточнее?
За квадрат на 10 можно.
Ну, давайте так, вы делите число длины n на число длины
m.
А точнее?
N квадрат на 10.
Нет, n.
Ну, точнее.
Ну, можно точнее.
На самом деле, нет, вот на самом деле вот более точная
оценка.
Значит, почему она более точная, потому что обратите
внимание, да, что если вы делите, если m маленькая,
то как бы это симпатичка от n, да.
Но обратите внимание, если m прям порядка n, ну порядка
это, ну, правда, что такое порядка в данном случае
не n пополам, конечно, а там что-нибудь типа n-2 там,
то это тоже от m.
То есть как бы если вы делите большое число на прям вот
почти такое же, то это тоже быстро.
Да, проблема у нас, конечно, начинает возникать наоборот,
когда m порядка n пополам, и тогда это действительно
n квадрат.
Ну, вот, ну, просто хотелось обратить внимание на этот
момент.
Вот, но мы с вами уже пришли к тому, что основная наша
цель, в общем-то, даже не научиться, чтобы научиться
делить, надо просто обращать число.
Ведь что такое вообще в действительных числах
поделить a на b?
Да, у нас, напоминаю, цель обычно поделить a на b в действительных
числах.
То есть найти ответ в виде там бла-бла-бла, точка
бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла называется с точностью
да какой-нибудь там 10 в пятый знак.
Мы научились уже делить, как бы, с опробованием.
Нет, если бы.
Да, сформулируем так.
Мы научились делить, если мы научились обращать с
адекватной точностью.
И даже прикинули, в принципе, как эту там необходимую
точность вычислять.
Вот, на самом деле, что мы сделали.
Можно свет включить?
О, можно, спасибо.
Классно.
Вот.
То есть мы это даже в прошлый раз делали, но там основная
технология была действительно аккуратно оценить действительно
погрешности, понять, насколько мы там ошибаемся, понять,
что мы там ошибаемся на 10 в степени минус 10 в пятый,
умножить на какую-то мелкую константу, причем даже в
нашем случае константа была 1.
И поэтому, называется, мы могли там просто перебрать
несколько вариантов и понять, какой из них правильный.
Вот.
Это вот было в прошлый раз.
Итак, теперь наша великая цель научиться обращать
число.
Итак, дано число B.
Значит, мы, ну вот, дано число B.
Допустим, у него N знаков.
Ну, как бы, самая простая постановка вопроса могла
быть такая, смотрите.
То есть, допустим, у него есть вот, допустим, то есть,
допустим, это целое число, состоящее из N цифр.
Да, ну, длинная арифметика, напоминаю, у нас все там
10 в пятый.
Вот.
Хотя более общая постановка, конечно, может говорить,
что в числе, да, 10 в пятый знаков, но оно представлено
в стандартном виде.
Так, вот где-то в пятом классе в школе возникает словосочетание
стандартный вид числа.
Ну, можно и так сказать, да.
Ну да.
То есть, так сказать, что B равно, допустим, в там,
ну да.
Ну да, по большому счету так.
Какое-то, так сказать, число, может быть, B штрих на 10
в степени, допустим, ну, в данном случае N и, ну вот,
или может быть, минус 1.
Ну вот, где B штрих лежит на, там, на отрезке от нуля
до десяти.
Ну, в школе, по-моему, вот примерно такое определение
давали, да.
Было дело.
Не было было.
Вот.
То есть, вот такая вот идея.
Ну вот, причем, при этом, как выглядит B штрих?
Ну, если вот B штрих, блять, от одного до десяти, то B
штрих работает по, то есть, это равно какая-то цифра,
да.
Там вопросик давайте поставим.
Потом идет точечка и дальше куча вопросиков.
Ко их у нас, видимо, там примерно N минус 1.
То есть, по большому счету, то есть, эти числа примерно
одинаковы и обратные у них тоже примерно одинаковы.
Ну, почему примерно одинаковы?
Потому что вопрос будет только в том, где в этой последовательности
цифр ставить точку, по большому счету.
Следовательно, ну вот, и мы этим будем пользоваться.
Значит, поэтому мы говорим так.
Без ограничений общности мы будем считать, что мы
будем обращать число только вот, вот давайте, я буду
обращать число B, я вот даже штрих сотру, то есть, я без
ограничений общности буду считать, что мы обращаем
число, которое лежит на отрезке, на полуинтервале
от одного до десяти.
Вот, это у нас первое наблюдение такое.
Да, но по большому счету мы и ответ хотим получить
дробный, правда?
Вот, вот теперь давайте себе представим.
Теперь, да, теперь я даже тут этот N минус 1 скочу
и посчитаю, что у меня тут вопросик и после точки
еще допустим там какой-нибудь N, допустим, знаков.
Ну, потому что, смотри, допустим, если мы умножим
число на десять, то обратное получится тоже самое, но
поделить на десять, правда?
Да нет, наверное.
Нет, просто простое наблюдение.
Вот, допустим, мы ищем к числу B обратное, да?
Теперь идея такая, если я дам множество B на тысячу,
то как найти обратное?
Взять то же самое обратное и поделить на тысячу, правда?
В чем все эти деления на тысячу, то же самое, что
там просто сдвинуть точку на три.
Вот, поэтому мы говорим, что, но, поэтому мы говорим,
что без, там, без ограничений общности мы будем обращать
не просто число, а число от одного до десяти.
Вот, ну, мы там, если там у нас при обращении там
какого-то другого числа B сказано, сколько знаков
мы хотим, то там при соответствующем делении вычисляется сколько
знаков, сколько знаков мы хотим здесь.
Да, мы будем говорить, что у нас N знаков есть, вот
число создается как N знаков, а ответ мы хотим получить
в виде, ну, ответ будет понятно, что ноль точка, очевидно,
да?
Да, там есть, конечно, один крайний случай, когда
B равно прям реально один, тогда ответ один, тут неинтересно.
В любом ином случае ответ будет, вот, я даже вот так
вот напишу, вот, ответ будет какой?
Ноль точка, там, ить-ыть-ыть-ыть-ыть-ыть-ыть, ну понятно, что ответ
по идее до бесконечности, но я хочу этот ответ округлить
до, допустим, K знаков.
Вот.
Вот такая у нас цель будет.
То есть, дано число с N знаками после запятой, вот, между
единицей и десяткой, ну, например, вот, ну или в принципе
с тем же успехом я мог бы сказать, что число не между
единицей и десяткой, а между ноль точка единицей и единицей.
Может быть, кстати, в будущем мы еще задумаемся, насколько
нам это выгодно.
То есть, как выгоднее делать.
Вот.
Ну и хотим получить ответ, вот, K знаков.
Вот так нот, в чем желательно, в идеале, ну, округленный,
но ответ мы хотим округлить типа в правильную сторону.
То есть, я хочу получить, то есть, формально говоря,
я хочу вот, то есть, я хочу получить число 1 делить
на B округленное до K знаков.
Так, есть какой-нибудь математический знак, который говорит, округлить
до K знаков после запятой вниз.
Давайте поставим вниз и снизу indusKa.
Давайте, о, пойдет.
Можно в одном месте умножить на 10 вкатых?
Ну да, нет, нет, можно в принципе сказать, что это тождественно
равно 1 делить на 10K, значит, округленное вниз 10 в K поделить
на B на самом деле.
Вот.
Можно вот так в принципе сказать, то есть, типа мы умножили
на 10 вкатых, округлили вниз и, собственно, сдвинули
обратно.
Вот.
Ну вот.
И так, значит, теперь тут начинается самое интересное.
Как же мы вообще будем пытаться обращать?
Да, как ни странно, в этом месте, значит, появляются
мистические словосочетания, там же мистические словосочетания,
которых обстоят олимпиагники типа градиентный спуск.
И не зря посадят.
Почему посадят?
А действительно.
Ну так, потому что какой-то неточный метод какой-то.
Прекрасно.
Прекрасно.
Так вот.
Да, но я как бы не случайно, как будто вчера даже говорил,
что если вы повторите, скажем, там это разложение в ряд
Тейлора или там лучше в ряд МакЛорена, то, соответственно,
вам поможет.
А, ну да, вы не повторяли, вы вчера контролировали
тему, не писали, да?
Ну, кому-то после четверть финала.
Нет, мы на прошлой неделе тоже говорили.
А, ой, как я много говорил?
Вчера на прошлой неделе было.
Ну хорошо, да.
Да, и вчера тоже, да, прошлая неделя была длинная, это
да.
Так вот, значит, сейчас давайте смотреть, зачем она
нам сейчас понадобится.
Значит, дело вот в чем.
Дело в том, что, так, давайте я вам тут нарисую великую
картинку, на которую у нас все будет базироваться.
Значит, обращать будем так.
На самом деле мы будем пытаться решить, ну вот, ну то есть
действительно, что значит обратить?
Обратить это значит, обратить число B это означает решить
уравнение 1х-b равно нулю.
Система линейных уравнений?
Система линейных уравнений?
Не-не-не.
Ну, х в знаменателе, обратите внимание.
Да, ну вы могли бы, конечно, сказать, что тут надо решать
уравнение Bх-1 равно нулю, но оно не поможет.
А вот это внезапно поможет.
Значит, делать это будем так.
Значит, мысленно.
То есть, ну, я мог бы сейчас написать мистические формулы
и доказать, что они там как-то хорошо сходятся.
Мы это сделаем.
Да, ну, естественно, я, собственно, сейчас напишу, откуда они
берутся.
Берутся они вот откуда.
Значит, нарисуем график этой функции.
Так, давайте еще одно заклинание школы.
Графиком этой функции является...
Чего?
Так, ну это точно не заклинание школы.
Так, господи, график.
И вообще, где графика функции является?
Вот.
Ну, функция Y равно вот один делить на X минус B.
Ну да, ну да, по идее тут две штуки должен нарисовать.
Но вот так я нарисую вот что подобное.
Ну да, ну.
Ну да, ну.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Да, мы работаем только с положительными рисунками.
Да, вот эту вторую половину я рисовать не буду.
Значит, смотрите.
Ну вот, вот эта точка один делить на B.
Мы ее не знаем.
Вот.
Ну вот.
Поэтому, значит, будем работать следующим образом.
У нас будет некоторая точка X0.
Мы даже предположим, что она меньше 1 делить на B.
Ну, может даже меньше.
Вот этот.
Ну, этот, конечно, одна бета.
Ну, как бы корень этого уравнения.
Ну да.
Ну, логично.
Так вот, да, заметим, что вот у нас получилась функция.
Чтобы, да, на будущее заметим, что функция, что для нас будет важно, дважды дифференцируема.
Ну, на самом деле, даже не дважды, а еще больше.
Ну, соответственно.
Вот.
Очень удачи.
Так.
Так вот.
И дальше произойдет следующее.
Значит, мы теперь будем последовательно приближаться к вот этой точке.
А приближаться будем следующим образом.
Вот у меня есть X0.
И я по нему найду X1 следующим образом.
Я проведу, я...
На улице холодно.
А.
Да, есть такая проблема, да.
А.
Окей.
Еще удачи.
Ну да.
Да, другое название этого литературного спуска.
Конкретно здесь метод Ньютона Рафсона, да.
На самом деле.
И заключается...
Ну, в общем, да, названий много, фамилий много.
Суть следующая.
Мы просто предположим, что эта функция прямая.
Вот.
То есть, действительно, как вы знаете, искусство
от анализа, да и вот на картинке тут тоже как-то похоже,
в окрестности этой точки функцию можно апроксимировать
как вот такую прямую.
Нет, не такую.
Да.
Ну нет, сливаться просто будет.
Вот такую.
О.
Ну гипер.
Ну так, кубическая, по-моему, это парабола называется.
Вот.
Так вот.
Да.
Ну вот.
Значит, смотрите.
Это была вот точка икс ноль.
Ну ладно, тут я неправильно нарисовал.
Икс ноль, конечно, правильнее скорее вот тут нарисовать.
Так вот.
Я сделаю так.
Я возьму вот эту прямую.
И ее нарисую.
Вот.
Нарисую.
Вот.
Нарисую.
Посмотрю, где это.
Ну вот.
Ну да, приятно, что функция у нас, кстати, монотонно
убывает.
Выпухлость у нас вниз.
Поэтому, если икс ноль был меньше 1 делить на b, то,
видимо, и икс 1 тоже окажется ближе к 1 делить на b, чем
икс ноль.
Правда?
Да.
Вот я и буду говорить, что это будет мое следующее
приближение.
Ну то есть, метод будет заключаться в том, что,
ну, как я сделаю следующую операцию?
Ну, очевидно, следующую операцию я тоже в соответствующей
точке проведу вот такую касательную, пересеку ее
и будет икс 2.
Ну и так я буду делать до тех пор, пока не убедюсь,
что действительно у меня этот икс равен 1 делить
на b с интересующей меня точностью.
Причем это, в общем-то, не сильно сложно.
Потому что убедиться, что там икс равен 1 делить
на b с точностью, скажем, вот 1 делит там 10 в степени
минус 10 в степени минус 10 в степени k, это означает,
что я должен просто проверить, что икс 2 меньше, чем 1 делить
на b, а икс 2 плюс 10 в степени вот этой минус 10 в степени
k, оно больше.
Вот, кстати, вот интересная приятность, да?
Я не знаю, к чему равно 1 делить на b, но любой икс
1 делить на b я сравнить за n, там, за какой-то там
n лог n могу, правда?
Ну, тупо доложить его на b и сравнить с единицей.
Поэтому, значит, смотри, вот, теперь давайте попробуем,
значит, понять, то есть, в принципе, да, то есть это явно
иксы будут двигаться явно в сторону 1 делить на b,
как бы, вот, на правильно нарисованной картинке даже
видно, что хорошая скорость сходимости.
Ну вот, но мы в картинке не верим, как всегда.
Поэтому, да, вы разумеете, а как же?
Поэтому давайте разбираться.
Вот давайте на примере икс 0 выясним, какая у нас
следующая итерация.
Значит, ну давайте посмотрим, давайте нарисуем график
вот так вот.
Вот это у нас такая прямая, а какое у нее уравнение?
Производное это не уравнение.
Это функция, да.
Так, ну да.
Так, ну, видимо, давайте так f' на x.
Нет, в принципе, да, f' от x0 умножить на x-x0.
Да.
Ну, в принципе, знакомая функция.
Где-то на матанализе должно было всплывать что-то подобное.
Вот.
Так.
Значит, то есть это вот графика.
Так.
Вот.
Да, но это вот общая функция.
Ну, в нашем случае напоминаю, что, да, помните, да.
Там действительно f от x у нас равно 1 делить на x-b.
Вот.
Вот.
Поэтому, в принципе, да, вот f' можно посчитать.
Но я пока даже не буду его расписывать, чуть позже распишу.
Потому что пока удобно сказать следующее.
То есть удобно сказать, что значит, что такое точка x1?
Точка x1 говорит нам о том, что это равно 0.
То есть 0 равно f' от x0 на x-1-x0 плюс f от x0.
Ну, если тут вот немножко пошаманить, то там что у нас получится?
Минус.
Минус.
Минус f от x0 поделить на f' от x.
Вот.
Ну, а теперь, как говорят физики, подставляйте цифрику.
Вот.
Чего они не говорят?
Ну, что у вас в школе-то у вас физика была.
Я понимаю, что сейчас ее у вас нет.
Господи.
Называется вам-то, чем школой не понравилось.
Так.
Вот.
Так.
Ну, вот, смотрите.
Я тут вот сейчас честно подставил эту производную, там f и производную.
Так.
Причем, видите, я вот как удачно подобрал функцию, что, кажется, делить в итоге не придется.
А то как-то было бы страшно, чтобы, да, для того, чтобы поделить, нужно поделить.
Ну, да.
Ну, вот, значит, что тут у нас получается?
x0, значит, плюс.
Ну, потому что тут вот шлеп-шлеп произошел.
Ну, вот.
Плюс x0.
Ну, да.
Или как тут это принято записывать?
x0, 2, минус b, x0.
Вот.
Ну, по-разному тут можно записывать.
Не важно.
Вот такая красота.
Вот.
То есть.
Ну, как видите, формула не сильно сложная и, в принципе, вычисляемая.
Вот.
Вот.
Сложная и, в принципе, вычисляемая.
Правда?
А.
А вот сейчас будем думать.
Вот.
На самом деле, да.
Для этого надо понять, с какой скоростью это действительно сходится.
Как вы это поймем?
Ну, типа.
Ну, сейчас давайте посмотрим, как расстояние до 1 делить на b поменялось.
Вот давайте посмотрим.
Сколько близко от чего?
Ну, вот.
Или, ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот давайте попробуем.
Можно это сделать так.
Вот есть 1 делить на b, минус x1.
И я хочу это вырезать через, как-то оценить через 1 делить на b, минус x0.
Значит, для этого я пишу.
Значит, 1 делить на b, минус вот это вот.
Значит, 2х0.
Плюс.
А точку, прошу прощения, точку x0 мы взяли произвольно.
Она может быть как левее, так и правее.
Ну, нет, x0 мы взяли левее.
Как мы знаем?
Как мы знаем, мы взяли левее 1 делить на b, минус 1 делить на b.
Ну, мы же знаем, что 1 делить на b у нас от 1 десятой до 1.
Так что, в принципе, x0 равно 1 десятая нам подойдет.
Да, но в принципе, если мы взяли рандомную точку, то тоже получится.
А может так, это одна из причин, по которой мы сразу вот предо себя ограничиваем.
Я понял.
Но давайте смотреть.
То есть давайте, давайте соответственно смотреть на всю эту сходимость.
Так, потому что она сам действует, тут вот это все открыть, то получается вот b0х2.
Вот, ничего не напоминает?
Чего?
Квадрат разности поделить на b.
Чего?
Квадрат разности поделить на b.
Ну, на самом деле, да.
На самом деле, если, да, внимательный зритель сразу заметит, что это равно на самом деле b, b, b.
На 1 поделить на b, минус x0 у квадрата.
Неплохо тогда.
Я просто посмотрел, чему.
Я просто попытался сравнить расстояние от x1 до правильного ответа и расстояние от x0 до правильного ответа.
Я просто посмотрел, чему.
Я просто попытался сравнить расстояние от x1 до правильного ответа и расстояние от x0 до правильного ответа.
Зачем? Не понял.
Ну вот.
Нет, делить нам не надо во сколько раз лучше.
Тут скорость еще лучше.
Если мы говорим, что стало лучше во сколько-то раз в качестве отношений, то это означает, что каждая итерация дала нам какое-то константное число знаков.
А тут нам намекают вообще лучше, что если у нас ошибка была какая-то там, допустим, в 10 знаке, то есть там в 10 в степени минус 10.
Но нет, ладно, давайте, давайте.
Да, ошибка была в 57 знаке, то есть там ошибка где-то 10 минус 57.
То есть здесь нам намекают, что после следующей итерации отдаст нам ошибку, видимо, уже в знаке номер 10 в степени минус 57 умножить на 2.
То есть где-то уже там 114 знаков уже есть.
Вот, потому что здесь квадрат.
Умножить на 2. У нас же b от 1 до 10.
Да, но правда еще оговор... Нет, умножить на 2 показатели степени.
Но потому что, смотрите, ну еще раз говорю, что если выяснилось, что вот эта штука была, допустим, 10 в минус 57, то вот эта штука, она приблизительно 10 в минус 114.
Ладно, умножить на b с оговорочкой.
Ну b у нас 10.
Более того, значит, это тоже намек на то, что мы можем еще с 4.
А в чем кайф?
А кайф в том, что теперь у нас вот это b не превосходит единиц.
Вот в этом кайф.
Ну точку сдвинуть, почему смогли?
У нас же теперь скобочка может быть единицей.
Чего скобочка?
У нас же теперь скобочка может быть единицей.
В любом случае, это у нас проблема какого-то начального значения, потому что дальше...
Нет, у нас скобочка могла быть разницей 5, а стать 25.
Да, вот действительно есть такая проблема. То есть действительно заметим, что если у нас мы уже знаем ответ с точностью там, с точностью там не более, там меньше единицы, то на каждом шаге это растет уже как квадрат.
Вот теперь мы пишем вот так.
Да.
Да, но действительно, если мы дали х достаточно далекий, то наоборот мы будем бесконечно далеко от ответа отходить таким темпом.
А как мы теориям можем касательно уйти влево?
Уйти влево, то есть?
Как у нас х1 может оказаться в небе х?
При х меньше одной беты не может.
Ну да, при х меньше одной беты...
Она может очень медленно сходиться.
Ну как?
То есть как бы мы не можем, беря х меньше одной беты, мы не можем сломать сходимость, мы можем сделать ее очень медленной.
Ну типа того.
Типа того.
Нет, ну тут да, тут намекают, что...
Нет, почему странных, что не так?
Иногда эта штука может быть больше, чем 1 делит на b минус х ноль.
У нас есть самый правый квадрат.
Он иногда может быть больше, чем 1 делит на b минус...
Но мы знаем, что 1 делит на b минус х1 столько меньше, чем 1 делит на b минус х ноль.
Ну знаем, да. И что?
Да, что эта оценка может быть неточна.
Но смысл ее такой, что если мы на первом шаге вот х ноль возьмем так, что она хотя бы будет, что это будет ответ с точностью до одного знака,
то как бы мы победим.
То есть наша цель, то есть цель будет такая, то есть мы строим последовательность,
значит там допустим вот эту вот последовательность х ноль, х1, х2, х3 и так далее.
Я очень хочу, чтобы у меня было верно такое, что
хлт было, давайте сейчас вот в первом приближении сделаем так.
хлт меньше либо равно 1 делить на b и меньше, чем хлт плюс 1 делить на 10 в степени, ну допустим 2 в степени l.
Да, мы себе так подогнали, да.
Вот.
Где плюс один?
Где плюс один вообще?
Плюс здесь глобальный.
Вот.
То есть как бы у нас есть отрезок, то есть как бы я хочу, чтобы вот у меня, то есть лт итерация отличалась от правильного ответа не более чем на,
там не более чем в 2 в степени лт-знаке условно.
Ну формируем.
Формально я вот так написал, это конечно не совсем одно и то же.
Ну а теперь давайте думать, как же это делать?
Как добиваться вот этих вот хов?
это конечно не совсем одно и то же вот но теперь давайте думать как же это делать как добиваться
вот этих вот иксов да по большому счету да заметим что утверждение такое индукционное как
всегда если мы найдем подходящий x 0 вот с небес по факсу нам его пришлют но там не сильно
далекие небеса в общем-то и вот то мы обнаружим что после этого по камере на уровне идеи окажется
что все что нам будет будет нужно это каждый следующий x вычислять вот по этой формуле
что что вот нет погодите я пока говорил о том что если если мы найдем хороший x 0 то
мы найдем все остальное просто по этой формуле так это понятно вот остается только найти x 0 то
есть и так мы хотим найти какое-то мистическое число x 0 чтобы x 0 было меньше либо равно 1
делить на b и x 0 был при этом меньше чем значить и при этом один делит обл был меньше чем x 0 плюс
1 делить на 10 короче первого но короче обратить с точки до первого знака да какие
ну по большому счету да то есть как бы если мы знаем что x 0 вот обладает таким свойством то
когда мы возьмем x 1 по этой формуле то есть мы знаем что x 0 вот этот отличается один делит
не более чем на одну десятую следовательно вот из этой вот формулы следует что x 1 будет
отличаться 1 и не более чем на одну сотую не единица в квадрате к сожалению дает там
единицу тут чуть меньше ну будет но как бы знаете да от 0 1 до 1 до ровного для того чтобы у нас
здесь бы оценивал сверхход единиц нет мы хотим чтобы так мы хотим чтобы x 0 отличалась от 1
делить на b не более чем на одну десятую ну как сказать да но по большому счету да заметим
что да заметим что вариантов ответа у нас тут всего даже не 100 там 90 потому что нам вот это
до этого x 0 достаточно просто найти вот это 1 делить на б округленное вниз до первого знака
правда чем заметим что проверять подходит ли нам число или нет или оно меньше или больше
очень просто мы берем вот это вот число там вида 5.7 допустим да и тупо умножаем его на
б причем коротким образом правда если получается число больше единицы значит оно нам не подходит
если получается меньше единицы значит возможно подходит но заметим можно можно перебрать все
90 чисел аккуратненько но прям так честно прям так все числа честно и перебирать да то есть там
1.0 1.1 1. там 1.2 и так далее там вот ну да ну и да ну а ну как сказать да формалист конечно
но но но формально до скорейшего ответа скорее всего вы найдете правильный ответ ну или максимум
правильный ответ там плюс минус 1 до 10 это уже проверяется да что что
ну да ну скажем так либо совпадет либо ошибка будет там где-то на соседе
не сложно доказать что если взять 3 раз если три разряда записать в дабл но точно будет
меньше 0.1 да но при это точно а ну-ка отсутствия давайте-ка это не сложно докажем это что-то
не потому что смотрите вместо того чтобы тупо вот перебирать что чисел или там я не знаю запускать
бин поиск а продвинутые людей такой алгоритм знаю да а ну мы да ну потому что какой-то из
этих чисел нам вот в качестве x 0 вполне подойдет вот то есть потому что я вот так хочу так
нам утверждается следующее что жило было число n знаков я могу взять число б 3 которое будет
равно 0.ыть-ыть-ыть короче то же самое до первые три знака да утверждается что придавчутка утверждается
что я но вот что действительно если я сейчас обратно у него попробую найти то оно будет
отличаться от нашего обратного не более чем на одну десятую как говорится верите ли вы
вот у этого вот у этого-то обратная нужда первого знака можно просто столбиком искать правда да
правильно было едино но давайте подумаем теперь значит что мы теперь знаем мы знаем что значит
у нас б 3 меньше либо равно б и б меньше меньше чем б 3 плюс 0.001 так ну теперь давайте думать
как отличаются 1 делить на б значит на б 3 минус 1 делить на б да ну а первых да заметим что
обратно и к нему может не подойти потому что оно больше чем 1 делить на б
ну раз вы тут это раз вы уменьшили б это наверное обратно увеличилось но это неважно там одну
десятую вычтем не проблема но вот значит один делить на б 3 минус один делить на б получается
равно до b минус b 3 делить на b 3 это у нас меньше чем 0.001 поделить на b 3 так а это теперь вспомни
а теперь обновить теперь у нас важно обратить внимание теперь нам становится важно не только
то чтобы не слишком большой но и то чтобы не слишком маленькая обратите внимание вот сейчас
там это становится важно и это но это меньше либо равно чем 0.001 поделить на 0.1 на 0.1 равно 0.12 да
четенько то есть действительно то есть оказывается да что действительно если вы берете б 3 то в общем-то
обратное у него действительно не слишком большое то есть обратно у него от 1 делить на
б ушло не более чем на 0.1 единственное конечно недостаток что оно чуть больше но с другой стороны
значит значит видимо стартовая итерация у нас может быть как сейчас чего-чего вернет куда вернет
но тут правда надо аккуратно но побольше да по большому счету да есть одна правда маленькая
проблема что их с 0 будет равно 1 делить на б 3 и тут у нас проблемы потому что опять чтобы научиться
делить надо научиться делить а если делить столбиком то у вас будет маленькая подлянка
что у вас как бы к этой точности добавится еще точность округления то есть там отличие будет
не на 0.1 она 0.1 плюс еще плюс еще что-то там на сколько знаков это а
дальше мы стали пытаться искать этот x 0 значит но тут а у нас тут уже мы тут уже много
идей перебирали сейчас кратко повторим то есть одна из идей которые мы сейчас стали
разрабатывать это то что давайте возьмем это число б округли мы вот вниз до трех знаков вот
обрубим вот три знака оставим почему мы обрубим потому что у нас возникнет ощущение что действительно
что вот обращать вот это число ну там до какого-то количества разумного количества знаков можно
за линию потому что просто столбиком вот мы стали этим заниматься стали думать вот от того
что мы обрубили число бы на сколько как изменилось обратное вот вот это вот оценка показалось что
обратное увеличилось но не более чем на 0.1 да при большом желании если бы если бы у нас тут
было 5 знаков тут было бы 0.001 вот вот давайте давайте даже вот еще чтобы совсем красиво было
давайте я тут еще пару вопросиков накинул вот чтобы прям вот красиво было вот
ну вот что что чтобы 5 теперь это бы 5 называется да вот и теперь мы говорим что x 0 это будет 1
делить на б5 округленное вниз до какого-то количества знаков ну любая конца любого но
допустим я возьму но я не знаю 4 знака вот от балды но вот тогда заметим что идеальные вот один
делить на б ну скажи так в идеале было бы кэш просто один делить на б5 но у него бесконечное
число знаков но оно отличается от правильного не более чем на 0.001 правда не в ту сторону но
тем не менее где мы его увеличили так вот вот если мы когда мы округляем до 4 знака то мы как бы
тоже точность от этого уменьшаем то есть погрешность у нас теперь увеличивается на но
на этот раз 0.0001 то есть получается смотрите потому что 1 делить на б5 отличался на 0.0001 не более
чем на 0.0001 а когда мы еще что-то вычли но а когда еще что-то вычли то как бы ну так по камере в
лучшем случае точность уменьшается на сколько на 0.0001 то есть получается мы гарантируем что
модуль x 0 минус 1 делить на б не превосходит 0.0001 плюс 0.0001 ну потому что мы знаем я здесь
пользуюсь грубыми оценками вида ну а где x 0 минус 1 вот давайте так 1 делить на б5 минус 1
делить на по этот модуль у нас не превосходит как мы выяснили 0.0001 а модуль 1 делить на б5
минус соответственно 1 делить на б5 только округленный до четвертого знака он не превосходит
соответственно 0.0001 чего ну нет мне хотелось захотелось тут написать цифру отлично 5
только поэтому я мог бы тут девятку написать мог бы тут семерку написать мог бы тоже пятерку
написать но просто тогда бы это было бы ощущение что эти пятерки как-то связаны между собой вот и
тогда получается что раз вот эти модули таковы то отсюда но вот то есть а вот это вот x 0 да то
отсюда следует что расстояние от x 0 до 1 делить на б не превосходит вот этой вот суммы ну
интуитивно да что как бы если вы то есть знаете как бы вася стоял на точке и потом
отошел от нее на два метра ну вот потом почесался я отошел еще на три метра но так это и вот и
прошел еще три метра возможно в другую сторону на какое расстояние он мог отойти от исходной
точки в итоге ну как бы ну как бы нет на самом деле там как повезет но ну вот нет ну то есть
понятно что расстояние будет до не менее одного но самое важное для нашего не более пяти то есть
не более чем сумму а это а даже не важно на линию на круге на шаре в общем-то да в нашем случае то
можно и точнее оценить потому что мы знали что здесь ошибка идет в этом месте ошибка идет
вверх то есть как бы мы как бы вправо пошли это 1 делить на б а тут пошли в другую сторону поэтому
там на самом деле погрешность будет еще меньше ну вот но пока я имею уже как оценка это нас уже
устраивает потому что это равно 0.0011 и это заведомо меньше чем 0.1 даже с запасом то есть если
то есть но то есть так если забить вот заметить что мы конечно тут единственная единственная
проблема кто этот высекает это тот то что вот этот вот x 0 он может оказаться больше чем 1
делить на б но замена формула явно намекает что в общем-то мы от этого не страдаем сейчас в каком
разряде например один плюс 0.10 минус 5 тогда у нас будет меньше чем а типа век предлагаете
округлить а ну да действительно чего бы и нет но да то есть да в принципе можно отметить что да
если мы если мы не хотим решать проблемы чтобы 5 там что один делить на б 5 больше то можно
было округлять до пятого знака не вниз а вверх суть осталось бы абсолютно ту же только нужную
нам сторону да и так ну хорошо да но теперь вот получается да на уровне идеи вроде неплохо да
так то есть действительно x 0 мы находим кстати за какой всем точку мы проделываем
все эти манипуляции сколько ну вообще да действительно ну да заметим что дать чердак
чердак черная магия аккуратной оценки и намекнули нам что мы даже не за отен первую трассу делаем
за от единицы ну а там нам могли бы быть если бы прям вот упорно заморочили что давайте-ка
проверим их с 0 меньше чем 1 делить на б или нет вот прям заморочимся но мы тут уже мы тут
больше заморочились с доказательством и компьютеру делать ничего не оставили
где ну потому что
вот нет ну один из вариантов был вот действительно идея была вот такая
а тьфу нам а не не тут надо округлить ладно не тут не переписывайте то все
хорошо и что даже за от единицы нашли классно а теперь уважаемые знатоки внимание вопрос
спрашивается за какую асимптотику мы будем теперь находить каждую следующую интеракцию
нужно и точности умножить на
ну нет каждую следующую будет заходить за точностью множество логеритмов
точности а цена сверху это н лог та же ну да ой ой ой
log потому что у нас можно отсекнуть типа у нас же до определенной точности и каждый
момент нам известна числа поэтому все что дальше этой точности а но заветную она заведома
фигня поэтому его можно отсекать поэтому у нас получается рекуррент на это что-то типа
типа t от m, равно t от m пополам плюс o от n логан.
Ах, еще и отсекать.
Сейчас.
Ну давайте про отсечение давайте, тут будем говорить
подробно.
Потому что по большому счету метод мы поняли, но по большому
счету у нас тут весь алгоритм будет заключаться в том,
как вот действительно очень аккуратно действительно
работать с точностью.
Основная у нас проблема заключается в том, что если
мы, то есть казалось бы, можно просто не заморачиваться
и честно иксы вычислять вот таким образом.
И все будет хорошо работать по модулю одного.
Как?
Вот давайте подумаем, да, то есть верно будет, что
х будет отличаться от ответа вот не более на то, что нам
надо.
А теперь внимание, вопрос.
Внимание, вопрос.
А как будет расти количество знаков?
Вот давай в числе х0.
Вот в иксах.
То есть мы с вами вот научились, то есть мы с вами вот научились
сказать, что в х0 у нас допустим 4 знака мы сказали, да?
Ну теперь заметим следующее.
То есть если внимательно посмотреть на эту формулу,
то вот например говорим, что вот сколько знаков
в числе х1?
В х0 4 знака, тут в х0 4 знака, а в b у нас, извините, n знаков.
Если перемножить число с n знаками на число с 4
Сколько получится знаков?
Н плюс 4.
Да, логично.
Вот.
И как следствие дальше получится, ну вот, ну два
минус там n плюс 4 знака, это n плюс 4 знака, очевидно.
И когда домножаем еще на 4 знака, получается n плюс
8.
Понятно, да?
Да, то есть это значит получается х0 допустим пишем 4 знака,
х1, n плюс 8.
Так, отлично.
То есть следующее, уже вторую итерацию придется реально
фурьятиной забабахивать.
Но это, но это пол беды.
Нет, ну давайте смотреть, сколько, сколько будет
вльс2?
Итерации.
Ну да.
Ну то есть заметим, что каждое следующее, вы читаете
по формуле дважды предыдущее плюс l, да?
Да, 2 на, ну сейчас, да, да, да, знаете, это очень плохо.
Да, прям, нет, это, да, зайти, это от.
Так, ну вот, да, получается так, тут 3n плюс 16.
Так, ну дальше давайте, так, дальше получится, что
там 7n плюс 32, 15n там плюс 64.
Вот, в общем, короче говоря, нет, ну мы так делаем до
k, потому что мы ж с точностью k хотим, да?
Вот, то есть, ну действительно мы замечаем, что там, допустим,
если мы хотим сделать k-ту итерацию, то после k-ты
итерации у нас тут получается примерно что?
У нас тут получается, ну там, если уж честно вывести
формулу 2 в степени k плюс 1 минус 1, нет, ладно, не
k-ты итерация, давайте вот на l-ты итерации будет
вот так, 2 в степени l плюс 1 минус 1 на n плюс, сколько
там получается?
Ну, допустим, 2 в степени l плюс 2, вот, вроде такая
формула получается.
Вот, в x0 у нас 4 знака, ну как бы, ну мы написали такую
формулу, поэтому у нас 4 знака, ну да, ну как бы да, могли
написать один, могли там в принципе чуть-чуть подогнать
и там найти себе один знак, вот, значит, что у нас теперь
получается?
А теперь, ну вот, ну теперь следующее, допустим, так,
ну давайте ладно, раз уж мы изучаем, да, как бы,
тема всех занятий, быстрое прообразование фурье, типа,
да, поэтому, естественно, k у нас в степень двойки,
вот допустим k равно 2 в степени l, да, вот, и что у нас тогда
получается?
То есть, если я тут подставлю k, то у меня получится что?
То есть, это у нас равно получается, там, 2 в степени
l, это у нас, ну вот, то есть, 2 в степени l, ой, господи,
это еще, это, а, я думал, это плохо, это совсем плохо,
да, что-то вообще получается 2k минус 1 на n плюс 4k.
По-моему, квадрат, да, квадрат подкался откуда не ждали,
да, просто квадрат, квадрат, ну да, это нужно, ну вот,
да, действительно, у нас есть подозрение, что она
нам действительно не нужна, нет, ну, тут у нас такая
проблема, что мы знаем, что, ну, как бы, формальный
математик должен, как бы, сразу быть, что как только
мы отрубаем какие-то числа, сразу у нас возникает какая-то
неточность, да, вот, то есть, так мы знаем, что мы получим
прям точный ответ, прям с точностью до 10, там, на 2
в степени l, но при этом мы обнаруживаем маленькую
приятную, но при этом мы обнаруживаем маленький
приятный момент.
Нет, подождите, у нас, у нас скорее не точность сломается,
а скорость входимости сломается.
Ну, да, ну, точность, ну, скорость входимости, точность
и точность, так вот, нет, ну вот, вот теперь давайте
разбираться, но, по крайней мере, первое, что нужно,
если, как бы, поверить тупо в эту формулу и не заморачиваться,
то мы выплываем вообще с печальной асимптотикой
просто потому что числа большого размера, тут уже
никакая фуриятина от квадрата не спасет, то есть, даже если
вы научитесь за линию умножать, а все равно будут проблемы.
Поэтому, да, мы вынуждены каким-то образом действительно
при всех вот этих вот вычислениях действительно что-то обрубать.
Как же нам теперь это делать, как же нам очень аккуратно
действительно это обрубать.
Вот, ну, напрашивается, ну, какие тут варианты напрашиваются.
Ну, опять-таки вариант говорит, что, так, ну, мы, так, как
говорится, вы хотите до катого знака, ну, так давайте
все числа, которые у нас там получаются после катого
знака радственно обрубать.
Ну, давайте ка плюс первого.
Ка плюс первого?
На всякий случай.
Да?
А прям, а прям эта маленькая припахка прям поможет,
да?
Ну, давайте.
Ладно.
Как говорится, ладно, все, заказ принят, ка плюс первого.
Значит, смотрите.
Итак, как говорится, уровень следующий.
Так, ладно, чтобы из этого нам стереть.
Так, ладно, вот это можно стереть?
Да, секунду.
Спасибо.
Так, давай.
Как сделать так, чтобы у нас х0 получалось меньше,
то есть, по большому счету, если х0 случайно оказался
с этой стороны, то, в общем-то, касательная все равно сюда
придет.
Но вот причем, причем разность будет, даже если эта штука
была отрицательная, то как бы тут все равно квадрат.
Так что, поэтому, оказывается, что если х0 даже случайно
оказался с этой стороны, то мы не пострадали.
Картинка там будет что-то типа, что касательная просто
вот сюда придется, с этой стороны, и в следующие разы
мы все равно будем жить здесь.
То есть, так что, это как бы ограничение не сильно
нас напрягло.
Вот.
Стоперечи.
Значит, давайте попробуем.
Значит, действительно, да, то есть, видим, мы мерим,
то есть, теперь придется нам сделать больше интеллектуальных
усилий для того, чтобы меньше технических усилий делал
компьютер.
Ну, собственно, как всегда.
Чего?
Чего же стянка, кого же стянка?
Эх, жизнь моя же стянка, вот это что ли?
Ну, тут проблема такая, помните, нет, компьютер замечательная
вещь.
К сожалению, мы должны сильно один раз подумать, для того,
чтобы потом компьютер, там называется, долго и быстро
и долгосрочно думал за нас.
Ну, как в бизнесе, да, то есть, что такое хорошее
бизнес?
Один раз очень хорошо, очень сильно заморочились,
там долго заморачивались, но после этого бизнес начинает
работать без вас.
Ну, это в идеале, конечно.
Вот.
Да.
Нет, да.
То есть, да, самое главное заснуть после того, как
бизнес запустился, а не до этого.
Вот.
Значит, смотрите.
Итак, следующий уровень нашей программы.
Итак, давайте скажем, что х, допустим, lt будет равно,
чего оно у нас будет равно?
Оно будет равно с точностью, да, так и быть, k плюс 1.
Ну вот, от вот этого вот xl минус 1.
Так, ну, то есть, как там вычисляется xl минус 1, а
вот это вот 2 минус там, сколько там, vxl минус 1.
Вот.
Ну, то есть, я прям честно вот, то есть, предлагается,
видите, то есть, на каждом шаге я занимаюсь обрубанием.
А теперь, внимание, вопрос.
Да.
Спрашивается, как будет изменяться точность?
Если я буду заниматься вот таким обрубанием?
Не могу.
Ну да.
Да, как это называется?
Наглая харизматичность.
Могу, следующий вопрос.
Так.
Ой, я так что-то маханул, да?
Ну ладно.
Красота.
k это количество знаков в ответе, который мы хотим получить.
То есть, я хочу, то есть, моя цель получить 1 делить
на b округленное до k знаков.
Это вот как выражая, да, как-то, то есть, это наша цель.
Или вот выражая языком вчера начавшегося одного мероприятия.
Вот.
Вот.
Так что да.
Какое вчера мероприятие началось?
Какой футбол?
Да нет, он вчера не только начался, но и закончился.
Ну да, ой.
Не, вот действительно, когда, вот знаете, вот действительно, когда
как-то вот есть мир, где как бы все так или иначе смотрят телевизор
и как бы есть мир, где это не так.
А тогда вчера начался чемпионат мира по футболу, если что.
Да.
Нет, ну ты сказал, но как бы, да.
Прикол не в этом.
Прикол в том, что как бы 10 лет назад на этот вопрос
все ответили бы хором, скорее всего.
Чего?
О.
Вот так называется.
Как там, вот вы, да.
Так, короче, если в красно, да.
Так, короче, вчера начался чемпионат, собственно,
был сыгран матч от третьей между сборными Катара и Эквадора.
Эквадор выиграл 2-0.
Там указанный выше футболиста оформил дубль.
Все.
Вот.
Да, я понимаю, да.
Большинство из вас думают, зачем мне эта информация.
В общем-то...
Ну как сказать, когда-нибудь, когда на чемпионате мира будут участвовать
спорные России, это может быть интересно, да.
Ну или не важно.
Но это другой вопрос.
Ладно.
Ой.
Так, господи.
Да любая сборная проблема.
Ладно.
Значит, ладно, вернемся к делу.
Все, ладно.
Как бы если...
Да, если у вас очень хочется футбола, да, там это...
Приходите в САПчик, там будут футбол много показывать, видимо.
Вот.
Ну, в САПчик, в Долгопрудном, там рядом с Вестихом, который...
Да.
Ну там просто крутят матчи ТВ, так что...
А, блин, они тоже крутят телевизор?
Ну ладно, это уже...
Ну это уже другое.
Ну это уже другое.
Ладно, ну я как бы...
Я за что знаю, за что-то...
Что знаю, за то говорю.
Собственно, я вчера случайно попал в САПчик, поэтому я вообще
знаю там что...
Про какого-то там Антонию Валентию вообще.
Вот.
Ладно.
Так вот.
Вернемся к делу.
Так, ребят, тих-тих-тих-тих.
Кстати, который час вообще?
11.57.
Вот.
Так, ребят, вот давайте, нам бы сейчас это...
Не прерваться на середине.
Ну то есть, я понимаю, что нам, конечно, предстоит еще корень
перекать.
Ну вот.
Но тут как бы все постепенно, желательно вот с делением
все-таки...
За кое-что.
За то же, что и здесь.
Ну правда, нам бы и здесь достигнуть анлогрена.
А теперь смотрите.
Вот давайте посмотрим.
Так, ну здесь ассимптотика пока тоже не идеальная.
Ну кстати, вот действительно, давайте посмотрим, как...
Кстати, за какое ассимптотику у нас будет вычисление
здесь?
Так.
Нет, ну в принципе, смотрите, заметим, что теперь мы можем
считать, что все вычисления проходят у нас за...
Ну зависит от того, конечно, что больше.
Н и К.
Н или К, правда?
Вот.
Ну допустим, ладно, скорее всего обращение проходит...
Ну хотя, да, тут непонятно, конечно, как.
Но действительно, все умножения проходят за...
Ну можем считать, что за...
Ну да, то есть как...
Ну ладно, можем считать, что там все умножения проходят
за К плюс Н на логарифм К плюс Н, допустим, да.
И это еще надо умножить на количество итерации.
Количество итерации у нас какое?
Ну тоже.
Ну лог К, в общем-то.
Ну...
Чтоб нужной точности...
Чтоб какой-то нужной точности достичь.
Ну короче, это пока напоминает лог квадрат.
Ну в принципе, ладно, это уже лучше, чем там какие-то квадраты,
квадраты, которые там возникали.
Что?
Ну а за какое...
А за кое-чем точку мы умеем умножать число...
Число длины Н на число длины К?
Вот.
Ну не совсем.
Если К больше, то логер не получит.
Нет, ну ладно.
Можно на самом деле...
Ну то есть...
Ладно, отдельные упражнения можно, конечно, сказать,
что...
Как это сделать за, действительно, максимум ИСКН,
умножить на логарифм минимума ИСКН.
А вы доказали, что у нас вот этот ряд, который гипсальто
сходится за тот же самый лог?
Нет.
Нет, я...
Нет.
Нет, не совсем.
У меня пока этап такой.
Так, вот был вот этот алгоритм.
У него сходимость была вот такая.
И асимптотика была там нотой.
И асимптотика была там печальная.
Мы поменяли алгоритм.
Ну, хотя почему-то интуитивно нам кажется,
что мы все равно делаем от логарифмака от итерации.
Да, но это несложно показать.
Ну, давай...
Вот давайте пытаться это показать.
Тут можно достаточно общие слова сказать.
У нас ИСКН отличается от ответа не больше,
чем на 2 вейты получается.
Да.
Это мы можем доказать по индукции.
Изначально у нас...
Мы на К плюс один округляем или на L плюс один?
Скорее нам надо на L плюс один.
Два вейты плюс один.
Скорее нам нужна не К плюс один.
Так, погодите.
Спокойно.
Я думал, был заказ округлять на К плюс один.
Я и поведу L плюс один.
L плюс один.
А это не равно.
Мы увидим и не L все-таки.
У нас же лог.
У нас же лог.
Два в степени L.
Нет, ну, смотрите.
Давайте так.
Начнем с округления на К,
потому что это меньше округления, чем на L.
Ну, хорошо.
Ну, на два в степени L.
Да.
Ну, теперь давайте пытаться исследовать.
И след...
Значит, смотрите.
Да, пришло время сделать то,
что надо было сделать в самом начале.
Давайте введем понятие εL,
которое будет равно, допустим,
один делить на B минус XLT.
Может быть, даже модуль.
Ну, теперь давайте...
Что мы можем сказать теперь?
Значит, εL плюс один.
Оно не превосходит чего?
Если бы просто вычисляли вот это,
ошибка была бы ровно εL в квадрате, правда?
Но, к сожалению,
мы еще округляем.
Поэтому придется накинуть
еще один делить на 10 в степени K.
Да, ну, еще мы, допустим, знаем,
что ε0 не превосходит, допустим,
10 в степени минус.
Сколько там у нас было?
Четверть.
Четверть, точно.
Сейчас у нас там 001.
Сейчас у нас там 0011,
помнится, ошибка была.
Нет?
Нет, там было...
Не-не-не, там было 0011.
Так что придется 10 минус второй писать.
Вот.
Ну, допустим.
Ладно, 0.01, окей.
Так, ну вот теперь внимание, вопрос.
Что из этого по поводу...
Вот хочется из этого вывести,
что E в степени L
не превосходит чего-нибудь.
А, ну ладно, так и быть,
тут К плюс 1.
Вправивается.
E в степени L,
исходя из этого,
не превосходит чего?
Мы же почему здесь перекупляем?
Сказать, что то, что вы добавляем,
оно у нас не больше,
чем E в стан квадрат L.
Поэтому практически всегда
можно добавить 2.
Так, вот...
Что значит примерно равно?
Мы же...
Тут проблема такая,
а как ты узнаешь вообще,
оно меньше или больше?
Не оценки.
Я говорю, что мы не сходимся,
и в какой-то момент мы либо уже на месте,
либо он либо оценку может...
либо погрешность может оценить вот так.
Чего?
Пока нет.
Тут как бы помните,
Эпсилон это как бы чистая вот математика,
потому что как бы на...
как бы на, собственно, поле боя
вот мы там сделали элитерации, допустим,
и нам как бы сложно вообще понять.
Называется...
Там сложно понять реальную погрешность.
Ну и вообще, честно говоря,
делать бы этого не хотелось,
потому что это какие-то дополнительные фурии.
Чего?
Ну да.
Так.
Я пока просто не пойму,
не пойму о чем говоришь, но давай.
Ну давай.
Что мы можем сказать,
что у нас есть два случая.
Ну...
Десять вкатый.
Ага.
Плюс один.
Оно у нас...
Если оно у нас уже больше,
чем наша погрешность,
эпсилон квадрат...
Эпсилон квадрат л,
то кажется мы уже победили,
нет?
Ну почему победили?
А почему победили, не понял.
Мы же хотим с тобой погрешить,
просто найти.
Ну...
Да, ну откуда...
Да, ну откуда мы ее возьмем?
Так каждая известна.
Чего?
Аманка...
Ну каждая...
Так, ну как?
А я на него ее...
Я просто хочу сказать,
что это верно, да?
Если мы...
Мы даже...
Ну казалось вот так вот,
то мы победили, да?
Ну я бы...
Ну я бы сказал просто так,
если какое-то очередное
эпсилон л оказалось
меньше либо равно,
чем 10 степени k,
то да, мы победили.
Ну хотя ладно, нет,
это неправда, кстати.
Я просто хочу сделать...
Я просто хочу сделать так вот.
А в противном случае
можем сказать, что это...
Вот.
И...
И...
Так это не будет проще?
Не знаю.
Что...
Ну с какого-то момента да,
но это, по-моему,
уже будет бессмысленно, нет?
Не надо olmak,
что до какого-то момента будет так.
До какого-то?
Ну?
Потому что это...
Не такие,
начиная с какого-то...
Нет, эпсил,
у нас, это что-то убывающее.
À какого-то момента
она будет доминировать
до какого-то.
Потом,вето в какой-то момент,
да.
Она там...
Ну как сказать?
Но там не с...
Сейчас.
Он vertically,
поэтому я заменил
эту штуку на то,
что ее доминирует.
И вот поэтому contractors
можно оценить так.
Это проще оценить, по идее.
Да, ну да.
с какой-то моментом. А потом, в момент, в котором эта оценка сломалась, мы, конечно, уже победили, нам не важно, что мы оценили криво. Остался только в какой-то...
Остался только понять через... Действительно так, потому что нам по большому счету надо сказать вот алгоритм. Скажи, да, он нам просто сколько нам
сделает итерации, чтоб гарантировать, что окей? Сколько? Вот как бы вот это... Давайте еще сказать, что покажешь, что такая, и вот кажется... Сейчас, в смысле? Нет, но мы не...
На первых итерациях мы так считать не можем, увы. Почему на первых? Может, на последних или если нет? Так, а начинать с какого момента начинаются последние?
У нас здесь список итераций. Вначале у нас Эпсилон большой, но бывает. Но... Сначала эта штука будет больше. Не, ну что ты предлагаешь, эти Эпсилон там в явном виде вычислять, что ли?
Ну или вот эти вот... По вот этим формам параллельно, честно считать и смотреть, пока не такое, пока оно там не будет мелким, что ли, или что?
Не, я предлагаю считать, что у нас подрядії с такой формы ли почитать количество итераций, и затем показать, что при таком количестве итераций у нас и в конце все будет хорошо.
Да, вот мы и пытаемся посчитать количество итераций.
Давайте считать его... Давайте считать, что у нас подрядчиje, такая, посчитаем под 그거 формуле его, потом накажем, что оно хорошее. По такому формуле, кажется, будет проще считать.
Дааааа glow
интересно да вот действительно вот вася нам предлагает идею да так вот действительно если
брать действительно вместо эпсилон действительно вот мистическую формулу что w 0 равно 0.01 и w
l т пусть будет просто равно 2 w л минус первая в квадрате так ну почему это да здесь как бы
вроде достаточно просто да то есть получается там но отсюда очевидно следует что это дельта
л т она у нас равна к чему 0.01 на сколько нет не 0.01 да это равно 10 в степени минус 2 так но
это равно получается до 2 в степени л на получается 10 в степи нет не два степени так вот давайте
сколько сколько тут будет получаться да по ходу два в степени 2 да нет ну да ладно давайте
честно формулу угадаем там дельта это равно 10 степени минус 2 так дальше дальше у нас
идет 2 на 10 минус 4 потом идет 2 в квадрате на 10 минус 8 лада 2 в кубе пардон потом идет
сколько там 2 в седьмой на 10 минус 16 в степени л и плюс один пополам получается чего нет у нас же
получается как раз да получается что какие у нас степени двойки умножается первая а сейчас да
но то в общем как-то так по моему получается так вот но да видим что это до двойка нам
конечно немножко подлечит почему она нам подлечит потому что по большому счет это 1 делить на 5
в степени 2 степени л называется дай еще на одну вторую вот так но допустим да так ну хорошо
но правда теперь но вот ну теперь что как бы если бы ошибка вычислялась бы по такому
принципу мы бы вычисляли сколько нот мы бы делали но там допустим вот там 2 лагарифма к операции
но как бы нет смотрите цель такая вот если ка у нас равно это 2 в степени l допустим с индексом
к так я напишу да и какой я должен сделать чтобы меня там чтобы вот 1 делить на 5 в степени 2
степени l на 1 делить на 2 было сравнимо с 1 делить на 2 степена 10 в степени 2 в степени
l на это раз индексом к вот так так но это получается что да то есть 1 вторая приблизительно равно
получается 1 делить на 2 в степени нет не так то есть 5 в степени 2 в степени l поделить на 10
в степени 2 в степени l к вот но заметим что это равно получается но вот то есть это равно 10
в степени 2 в степени l так lg 5 вот так так то есть получается что там вот то есть получается
что должно быть 2 в степени lg 5 должно быть приблизительно равно 2 в степени l к да то есть
или что то же самое то есть l у нас получается к чему приблизительно равен ну да то есть это
lg 5 можно еще загнать вот это вот лог 2 lg 5 ну вот ну и получается что l должен быть приблизительно
ух ты даже что-то да нормально да l к поделить на 1 поделить тут не должно смущать да делить
тут смущать не должно потому что это число меньше единицы да нет хотя про я да чего но потому что
ну потому что мне я сравнил два в степени ну еще раз два в степени l на lg 5 и тут было два
степени я сказал что я хочу lg 5 занести вот сюда в степень но для но вот поэтому я говорю что
л на вот двоичные выгоды а плюс слава богу а то есть то есть понятно то есть это равно
действительно вот этого l к минус да вот это нормально да потому что да вот этот лог 2 он
натрясательный да но я сейчас так лог да lg 5 это сколько ну как бы да меньше одной там больше
это больше одной второй поэтому поэтому датам что-то получается едва и едва ли ни одной лишней
итерации нам хватит то есть я поделаем сколько и раньше плюс добавляем но вопрос даже не в этом
нет ну как-то кет нам должен оценить сколько итерации надо сделать чтобы была математическая
гарантия нет в коде нет почему в коде мы делаем фиксированной число итерации мы в коде ну как
сказать мы в коде и потому что пока мы в коде не пока не занимаемся тем чтобы пытаться как-то
оценивать наш ответ то есть нет есть конечно такой тупой надежный вариант там тупой как
пропра мы то есть в этом плане мы прям вычисляем очередную итерацию и пытаемся там действительно
проверять насколько она отличается от ответа но я не знаю там бин поиском или еще как-то
нет а сам нет ну там разные варианты потому что честно скажу да на самом деле да то есть
мы с вами как бы и альтернат ну скажи так мы пытаемся от этого дикто что принципе до официальная
версия который у меня изначально было это на самом деле просто очень жестко на каждом шаге вот
добиваться прям вот этого жесткого инварианта и в будущем мы еще придем к тому что у нас у этого
excel будет всего два степени л знаков после запятой но это тогда на каждой итерации нам просто придется
жестко этим заниматься ну да вот но как бы сейчас мы пока вот уже ушли на тему того что а если этим
заниматься насколько а если этим не заниматься а ведь по константе это по константе это будет
лучше если этим не заниматься правда то как бы насколько от этого хуже стать вот пока вот я не
знаю вот вас сказал что если оценивать ошибку вот так то выясняется что в общем-то ведь оказывается
хуже не становится правда есть одна маленькая проблема вот этот эпсилонка но вот вот этот
эпсил у нас к сожалению тоже говори но вот вот этот эпсилон нам правда это оценить не помогает
допустим сказано что берем это количество итерации равное там лк плюс кокт вот теперь внимание вопрос
верно ли что после даже лк плюс там одну итерацию плюс две плюс три действительно
эпсил у нас сойдется к тому что бы нам хотелось что нет ну нет ну мы не показали потому что
заметим что да то есть эпсилон как бы вот как эта штука начинает сходиться начинает казалось
без какого-то момента но если мы там но правда заметим правда с куда этот эпсилон начинает
сходиться как бы вопрос потому что такой эпсилон явно видимо должен куда-то сходиться к вот этой
штуке но даже не сходится вокруг нее плясать вот потому что какое-то время эта штука будет
малой относительно эпсилону но потом этот эпсилон будет к нему приближаться и она тут будет плясать
так вот теперь насекает вопрос да как же это нам теперь оценить вот
но можно заметить следующее можно даже вот лада вот ваши предлагал оценивать в конце мы можем
оценить вначале еще вот давайте скажем что какой-нибудь е вот теперь е с индексом каким-нибудь
ладно житым оно допустим оно больше больше но допустим больше чем даже один делит на
10 в степени к ну раз тут капли соединут тогда если если пока у нас е в степени
ж достаточно большое то заметим что е ж плюс первая тогда будет значит оно
чего будет равно оно будет меньше либо равно чем получается один делить на 10 в степени
степени к на эпсилон житая плюс один делить на 10 степени к
сейчас так да проблем так нельзя писать хорошо так нет ну просто вот хочется то есть дай
эпсилон это это у нас допустим не происходит е в степени g плюс один делить на 10 степени
к плюс один да тут квадрат вот нет но просто вот очень значит очень хочется сказать что их
отношение но допустим вот это вот отношение е же плюс один поделить на е квадрат g на значит
к е в степени g то есть в этом месте мало то есть если допустим е в степени g больше чем 10 1
делить на 10 степени к так нет да то из этого будет следовать что е все вот это вот отношение
оно чего ровно вот вот но оно равно е в степени g действительно в квадрате плюс но не происходит
0 1 и это равно е в степени g плюс
1 делить на 10 степени к плюс 1 Lebanon 10 степени к плюс один е в степени g это не превосходит в
в степи ниже это не превосходит в свою очередь ежитое оно не превосходит ну
чего она чего у нас не превосходит ну на самом деле можно скажем так давайте
в наглую вот почему-то мне кажется что ежитое я могу оценить сверху как 0.01
нет ну логично до первой террации верно как но вот ну и там наверно как уж
каждая следующая террация как-то уж явно за пределы 0.01 вылезать не будет
правда вот вот а тут если ежитое но вот и тут пишем плюс 1 десятая но потому что
ежитое оценивается уже снизу как 1.3 на 10 степенек остается тут десятка вот
кстати так а плюс один кстати вот нам тут зачем помог очень короче равно 0.11
значит к чему я это то есть что из этого следует из этого следует что
смотрите пока эпсилон житая не больше чем 1 делить на 10 степени к то каждое
следующее будет уменьшить меньше предыдущего хотя бы в 9 раз
чего нет сейчас не этой не пользуемся вот этой пользу да вот этой мы сейчас не
пользуемся да вот но почему нет в смысле ну ну как сказать почему как бы
эпсилон уменьшая там нет ну как сказать сейчас эпсилон уменьшается в 9 так нет
почему нет знаете просто это означает следующее хотя нет ну да так а ну дай
падает падает в 10 раз это мало маловато будет так так что делать
ну да причем да при чем при такой оценке именно она да причем как вот
как отношение действить отношение в общем нас действительно так в этом смысле не особо
устраивает это да предыдущая оценка нам не понравилась что она непонятно
кое имеет отношение к этому эпсилон то есть как бы начинает с какого-то момента она работает
но нам бы хоть бы хочется понять а через сколько итерации этот момент настигнет
если он настанет если он вообще настанет собственно проблему в этом было чего на
оборот там вот писал что это вот меньше ли бравла чем 2 на вот эпсилон или в
квадрате только в течение первых каких-то штук ну вот то есть нам и хотелось короче
вот так там уже все хорошо это неравенство верно пока эпсилон больше чем 1 на 10 к плюс
1 нет меньше это вот больше это когда не верно вот это написано верно когда эпсилон больше
да оно то есть оно верно при больших эпсилонах а когда эпсилоны становятся маленькими а вот
а слушайте а действительно да нет смысла зачем нет ну просто ну просто дадим ну
действительно просто то есть нет то есть смотрим некоторое время вот пока то есть не пока эпсилон
достаточно большой мы можем оценивать каждый следующий эпсилон не больше чем 2 на эпсилон
тогда тогда мы говорим то есть нет тогда мы можем просто сказать что через вот если мы
сделаем вот столько итераций то хотя бы то смотрит так хотя бы в какой-то момент допустим
этот эпсилон в квадрате обязательно станет меньше чем вот эта штука да вот да вот теперь
вот но как бы что произойдет в тот момент когда эпсилон в квадрате окажется меньше
чем значит это эпсилон нет но нет вот проблема в том что как бы мы будем делать лишние итерации
потому что мы не хотим ничего проверять да но тут нас видимо выручит вот что что я то есть
значит смотрим в какой-то момент значит в какой-то момент допустим через несколько вот когда мы
делаем сколько-то итерации на какой-то из этой итерации нас ждет радость что эпсилона л станет
меньше либо равно чем получается сколько чем два сейчас почему бы нам не остановиться вот сказать
у нас пусть эпсилон л ты и в квадрате оказался меньше чем один делить на 10 каплю с первой да
мы его в явном виде вычитать бы нет просто тогда можно посмотреть как выглядит тогда
эпсилон и плюс первый но это тогда ну вот нет ну вот я и пытаюсь сейчас посмотреть но вот
видимо я пытаюсь посмотреть вот допустим эпсилон или на каком-то шаге неизвестном нам стал
меньше либо равен чем 10 каплю с 1 так сейчас сейчас все будет так ну ладно ладно раз уж мы
тут ставили на квадрат да так тогда из этого следует что эпсилон л плюс один будет меньше
либо равен очевидно чем два делить на 10 каплю с один но это очевидно 1 1 делить на 10
капель так отлично теперь высекает дак но теперь выскакать вопрос когда мы будем делать
следующее вычисления мы не выйдем за пределы этой точности тут в этом проблема нам же надо
ничто на какой-то итерации у нас был хороший ответ нам надо чтобы в самом конце у нас был
хороший ответ ну хорошо так но тогда смотрите на самом деле идея очень простая так это меньше
либо равно чем 2 на 10 степени каплю с 1 тогда отсюда следует что следующая итерация будет
меньше либо равна я прям все в честную делу 4 на там 10 степени 2 каплю с 2 плюс 1 делить на
10 степени каплю с 1 и это обратите внимание тоже меньше чем 2 на 10 каплю с 1 во то есть это
означает что если мы один раз попали в эту зону значит мы из нее никогда не выйдем и получается
если мы там сделаем лишних итераций ничего страшного так но этого мы достигли радости то
есть получается что ответ мы ищем за но вот действительно вот вот за такое симпатику научились
чем заметьте без то есть заметьте без лишних заморочек и проверок ладно нет есть маленькая
оговорка конечно что последний вот скажу сейчас что да мы как бы через вот столько итерации за
такое симпатику вот там вот столько итерации нашли число которое отличается от правильного не более
чем то есть один делить на б отличается не более чем на там один делит на 10 два степеней то есть
заметим что это не совсем то же самое что тут на что вот тут то есть да вот этого мы достигли но
у нас цель была более сильная или нет а ну нет хотя нет нет не совсем ну не совсем ну не совсем
на самом деле у нас была цель найти один делить на б округленные датам ка знаков вниз и вот ну ладно
в данном случае дай то одно и то же потому что да потому что я заметил что у нас каждое число это
число округленное до какого-то количества до какого-то количества знаков нету не совсем так
смотрите тут какая логика мы дошли то есть у нас каждый член какой так то есть вот смотрите
сейчас изображу тут что происходит вот у жила было один делить на б да вот у вас есть вот эти
вот штуки штуки штуки штуки вот это вот это значит с шагом один делит на 10 там степени два степени
или да там допустим начиная с нуля где-то да то есть это вот точки там типа такие что если поделить
на эту штуку получится целое число вот наша цель была вот это вот понятно да мы на самом
деле нашли немножко другое но вот то есть мы на самом деле заметили следующую вот то есть
тут как бы можно еще то есть мы на самом деле количество знаков теперь брали вон даже к плюс
один то есть это значит у нас тут каждый подотрезок еще на 10 вот под разбился и вот
на самом деле и на самом деле мы нашли видимо вот это да кажется что это так ну да мы же
получается хотя нет проблема мы нашли не это потому что мы нашли какой-то из этих точек но
про эту точечку мы говорим что как бы гэп у нас тут все равно на 10 степени кани на 10 степени
капли садим то есть формально говоря мы могли найти вот какую-то вот такую точечку то есть как
бы гарантируется что один делить на б где-то вот в этом отрезке лежит но мы нашли вот какую-то
такую точку но да то есть ну да то есть опять как мы уже раньше говорили как бы если мы обрубим
этот каплю с первый знак да то как бы может оказаться что мы отдалимся от правильного
ответа может а может а может оказывается что это правильный ответ мы не знаем нет ну как
сказать если у нас цель найти один делить на б обкругленный вниз до нужного знака то как бы там
как бы может быть вот такой случай тогда надо округлять вверх а может быть вот такой случай
тогда надо округлять вниз и видимо если хотите очень точно то придется в явном виде проверять
ну может да ну это если он два конечно ну да но тут уже но тут такое то есть поэтому тут
оговорка что как бы в самом конце там придется еще что-то и оно там где-то что-то делилось на целое
но как бы если есть но обычно да то есть конечно в зависимости от то есть если очень хочется то как
бы совсем такой формализм то на весь навести за одну лишнюю фуриатину вполне можно вот но
заметим что это это не лучшая симптотика пока потому что как бы совсем в идеале у нас же цель
была н логин они лог квадрат но вот но как делается но квадрат это придется уже после
перерыва значит напоминаем значит по причине того что деление умножения деление умножения на
10 у нас это как бы сдвиг точки в одной той же последователь цифр поэтому мы обращаем у нас
задачи обратить число б которое как мы решили будет у нас лежать между одной десятой единицей
вот мы так решили вот значит мы используем метод ньютона ралсона который говорит нам о том что
мы будем пытаться решить вот эту будем взять функцию от икс равно вот этому вот и будем пытаться
искать корень этой функции ну которые равен один середь на б искать моем вон следующим образом мы
возьмем какое-то число икс ноль какое-то число икс ноль и дальше будем но будем строить
следующее приближение по простым образом мы будем предполагать что у нас действительно функция там
в аппроксимировано прямая проходящий через точку икс ноль и эфат икс ноль там соответствующий углом
наклона производной и соответственно смотреть где-то прямая пересекает ось икс и собственно там
следующий трассы там следующая штука икс один и будет потом по икс один логичным образом считаем
икс 2 икс 3 и так делаем несколько итераций вот таким методом то есть напоминаю цель мы
хотим достичь того чтобы вот вот у нас есть один делить на б это мы знаем что ответ это там какой-то
вопросик и там бесконечное количество вопросика но наша цель но наша цель как тут написано значит
получить один делить на б отрубленная до первых разнаков это вот это что мы хотим получить но есть
так разворачивать в конце то обнаружим что ну по большому счету да мы считаем что какая-то степень
двойки вот и поэтому если мы там сделаем вот и то есть мысль на говорим что почти победу для нас
это конечно есть достичь какого-то икса чтобы икс был меньше либо равен один делить на б 1
делить на б было меньше чем икс плюс один делить на соответственно ну получается 10 степенек а вот это
почти победа как мы вот тут обсудили это не совсем победа потому что это не это не обязательно икс
округление округление это мне равенство вообще не требует чтобы икс был прям обязательно
состоял только искать знаков после запятой но вот но если хотя бы такой икс и с каким-то адекватным
числом знаков есть то соответственно найти по нему там нужный уже там труда не составит может
быть там одна фурежка какая-то вам потребуется вот но это это соответственно в самом конце поэтому
вот нас по большому счету устраивает вот это как же мы это теперь будем делать основная идея
да ну как бы делать мы уже сказали и попытаемся оценить а будет ли это вообще сходится да по
картинке кажется что будет но вот но вычисления у нас неожиданно показывают то есть правильно
написанное вычисление показывает что оказывается каждая следующая ошибка то есть отличие от 1
делить на б не превосходит предыдущие ошибки в квадрате то есть отсюда следует что если
мы предполагали что мы там все эти вычисления умеем делать за там скажем о от единицы допустим
там все умножения то тогда оказывается что мы нам достаточно сделать всего там и литерации за
литерации мы вот таким образом найдем число и к сельм которая дает погрешность не более чем
один делить надеюсь и в степени 2 степени вот то есть вот оно такая вот у нас возникла идея если
мы со всеми этими эксами прям то есть могли бы их находить адекватно и честно то как бы
всего логанифум и терраса то есть фактически l равно lk и победа вот но проблема у нас возникло
в том что если в тупую это вычислять то даже если вот x 0 мы учились вычислять x 0 как число
там с четырьмя знаками после запятой и гарантирует что у нас там где-то будет победа то мы но тем не
менее мы обнаружили что если просто в тупую перемножать и ничего не знать и не обрубать то
оказывается что количество знаков тут растет прям очень быстро и получается там уже квадрат
просто на уровне и количество знаков после закрытой поэтому нам пришло и придется как-то
вот так до этого момента понятно дальше мы стали думать как бы нам округлять но вот была
предложена идея была предложена идея на тему того что давайте делать все то же самое вот как
заказывали только пожалуйста только будем ее после умножения обрубать на каплю с один
знак вот допустим дальше вот теперь мы стали значит пытаться оценивать ошибку ну мы говорили
что допустим первая ошибка не превосходит там одной сотой мы там умеем этого добиваться так
или иначе а каждое следующее как мы выясняем ошибка не превосходит эпсило предыдущие ошибки
в квадрате плюс вот это вот ошибочка которая возникает из-за округления но выяснилось что
для нас не сильно страшно потому что как бы наша цель достичь чтобы ошибка была не более чем 1
делить на 10 степеника и обнаружилось следующее что оказывается что пока то есть да у нас
проблема то есть раньше мы могли сказать что просто каждая следующая ошибка предыдущие в
квадрате поэтому чтобы достичь там 10 степеника нужно логарифом ка итерации но здесь у нас
проблемы потому что тут в квадрат возводится мы прибавляет что-то может быть даже существенное
при мелких но ну вот но собственно называется тут приходит вася и замечает что пока эпсило
достаточно большой он убывает хорошо но действительно если даже вот эксилонель в квадрате оказался не
более чем там 10 1 делить на 10 степеника плюс один даже квадрат его то в общем-то оказывается что
каждый следующий эпсилон это не более чем предыдущие в квадрате ну тогда замедленный рост умножить на 2
вот это конечно чуть медленно возникает ощущение что это как бы чуть медленнее все-таки и конкретный
подсчет показывает действительно что допустим у нас бы вот этой вот досадной оплошности не было
но это вот досадной оплошности не было бы а вместо этого у нас всегда была бы каждая следующая
ошибка это предыдущий ошибка в квадрате на тогда мы тут очень-очень аккуратно считали мы тут считали
считали считали считали считали считали считали и неожиданно обнаружили что для того чтобы
достичь точности вот 10 степеника то есть 10 2 в степени логовитом к оказывается нужно чуть
больше и террации чем лиха но не сильно но не сильно а именно чуть больше это оказывается на
константу больше чем там чем но вот причем когда но вот причем константа по моему еще и меньше
денег если честно нет ну реально как было 10 тысяч логарифм питочка он у нас сколько он там
ну 10 тысяч логарифм питочка это больше чем одна вторая
как получу из константа меньше это начало начало сейчас же у нас медленнее убивает чем раньше
нет да нет как бы нет как бы я меньше это что меньше единицы поэтому это отрицательное
число поэтому когда мы читаем получаем больше то есть действительно мы прикидываем на сколько
вот хотя нет логарифм да 10 тысяч логарифм там пяти больше чем одна вторая но это там больше
чем одна вторая значит этот логарифм где-то между минус единицы и нуля получается это наоборот
это наоборот там между минус единицы и минус бесконечности на самом деле ну да там какое-то
отрицательное число причем меньше чем минус один да но так мы же потом этот лагерь нет это
лагерь нет это логарифм от числа меньше единицы вот так что тут все нормально так но вот это число
можно как-то оценить до самой тупой просто заглянуть в калькулятор посмотреть чем-то получается но
вы получите что это там ну какая-то там константа там 2 3 может быть я бы поставил что это где-то
в районе двойки там не больше вот то есть получается просто сделай лишние две итерации и ну получи хорошо
но это конечно было бы если бы у нас в идеальном мире а у нас есть вот это вот не идеальность но
это не идеальность гарантирует нам лишь следующее что не более чем через вот столько итерации
вот формально не более чем через только итерации впервые в жизни наступит момент когда вот этот
epsilon будет когда вот epsilon в квадрате не будет превосходить где один делить на 10 степени ка плюс
1 вот понятно да вот но но тогда оказывается что если бы если это так то еще одну итерацию делаем
и получается следующий эпсилон не происходит 2 поделить на 10 степени ка плюс 1 и более того
дальнейшие вычитания показывают что след все последующие истинно тоже будут не более чем 2
степени 10 там 2 поделить на 10 степени ка плюс 1 вот понятно да вот такая вот красота неожиданно
получается то есть вы вот очень простой то есть как бы то есть мы доказали что да если какая-то
итерация стала достаточно хорошей то и то есть во-первых достаточно хорошая итерация наступит
начинаю с нее все итерации будут хорошие поэтому мы оказывается можем не думать сделать тупо вот
столько плюс одну итерацию то есть там там л ка плюс 3 там я не знаю и неожиданно одно
вот и после этого торжественно обнаружить что вы оказывается близки к правильному ответу то есть
это но то есть это уже гарантируется что ответ вот там вы получили уже с не менее чем нужно
и вам точно 10 значит ну как правильно значит смотрите здесь идея очень простая то есть вы
значит у вас есть где-то 1 делить на б и вы знаете что вы получили какое-то число вот в значит
на отрезке от 1 делить на б минус 1 делить на 10 степени к но собственно 1 делить на б вы это уже
знаете но ваша цель получить 1 делить на б округленная вниз на эти казнаков то есть конкретно
вот это значение но по большому счету то есть по тому числу который вы получили вы его уже
можете на самом деле округлить до этих казнаков но из картинки очевидно что вы тогда либо получите
правильный ответ если число попало сюда либо если оно попало сюда вы получите вот это число все
что вам нужно теперь понять какой из этих случаев реализовался вот этот объект как проверить очень
просто давайте вы к этому полученному числу вот этому или этому прибавите вот один делить на
10 степени минус к тогда вы получите либо это число либо вот это а какой как как понять вы
или это Africa dich Jennifer
то есть еле 들Books
если получится если получится меньше значит оказывается значит
если получается меньше значит это ответ если получилось больше значит значит то к чему
mı прибавляли вот оно было вот собственно и все для так то есть если вот совсем все детали
прописать, то вот будет так. Ну дальше, то есть, смотрите, это если вы хотите прям
округлить до к-знаков. То есть, если вам не нужно округлить до к-знаков, а вам
достаточно просто вот этого, это чуть более, все-таки, слабые условия, то, в общем,
можно было и без этого. Но пока это привело нас к чему? Это пока привело нас
к тому, что у нас... Так, кстати, не сильно страшно, что я без микрофона это все
расскажу.
Не, ну ладно, давайте. Ну, не, ну мало ли... Не, ну у меня, нет, у меня, конечно,
на какое-то зрение, что, как бы, моего голоса и без этого должно хватать, но...
Ну я не знаю, может я тихо говорю?
Да? Ну, правда, это вопрос, это потому, что у меня громкий голос, или потому, что там...
Или потому, что там наушники не работали на самом деле.
Ну, я не знаю, я боялся, когда я кричу, когда команда задает задачу, меня там слышно
и через стенку. Да, это было, да? Не было, да? Ну, окей. Ну ладно. Так, стоп. Ага.
Так, правда возникает вопрос, стоп, откуда ты знаешь, как меня слышно на
трансляции?
Не слышно, не слышно.
Ну, да, да, да. Ага, да, да, да. Да, вот это интересно, да, Витя, попаду, да. Как
говорится, да, попаду с ним в опросе, попаду в том, что не последовал ответ, а я
потом запись слушал. Да, ну окей.
Ну, закрытие я не вел.
Ну, вот зря тебя на закрытие не было, да.
Ну, да.
Ну, окей, ладно. Так, ладно.
Так, ладно, стоп. Давайте трансляцию, как бы это, вы там можете потом
посмотреть. Ну, вот, может. Так вот. Значит, идем дальше пока.
Так, пока у нас единственная проблема, что у нас получилось это за n лог квадрат.
Ну, правда, давайте оговоримся, да, тут можно ужать, вот чтоб, чтоб тут как бы
был не k плюс n, а максимум из них, но правда симпатически это одно и тоже, как
мы помним, да. Ну, как бы суммой максимум двух слагаемых, это как бы я
симпатически одно и тоже, вот. Но при этом, но на логарифм может быть не их
суммы, а их минимума, и это уже может быть существенно, да.
Ну, утверждение, что если я логарифм суммы заменю на логарифм минимума, это
может быть существенно, а симпатически.
А потому что надо правильно умножать.
Ну, потому что фишка такая, вот мы, фурье у нас по умолчанию умножает два
числа одинаковой длины, ну или примерно одинаковой длины, да.
А вот если я хочу умножить там число длины миллион на число длины там, я не знаю,
500, вот. То есть как бы официальное, официальный алгоритм у нас пока
предназначен, давайте я представлю, что число длины 500 это число длины миллиона
просто с большим количеством нулей.
Вот. И делаю это за миллион лог миллион.
Но я утверждаю, что на самом деле это можно сделать за миллион лог 500.
Да, совершенно верно.
То есть кратенько заметим, что если я умножаю большое число или большое
многочлен на маленькое, то я могу разбить это число на блоки маленьких,
поперемножать за там 500 лог миллиона.
Там маленькие.
Вот. И после этого там поскладывать.
То есть работать это будет за количество блоков n поделить на m,
каждую умножается за m лог m.
Но это получается сумма на n лог m, потому что шлёп-шлёп.
Вот такая идея.
Да, есть ещё дополнительная неосинтетическая оптимизация,
которая называется, ну, неоптимизация, а неоптимизация,
дополнительная неосинтетическая оптимизация,
которая заключается в том, что при вычислении fft, fft для этой штуки
можете вычислить один раз.
Вот.
Логично, да? Вот.
Ну, там на эту тему есть ещё приколы, мы их там, я надеюсь,
даже сегодня начнём обсуждать.
Ну, там, знаете, это fft, как при fft сделать не 3 fft, а 2.
Там вот эти вот приводки.
Все равно эффективнее есть?
Ну, конкретно здесь да.
Конкретно здесь да.
Так вот.
Можно ещё раз выделить на m лог fft?
Ну вот, да.
Ну да.
Так вот.
Так вот.
Но, тем не менее, это всё равно n лог квадрат, как ни крути.
Ну, если там k порядка n, допустим, да, то это всё равно будет там n лог квадрат n.
Спрашивается.
Спрашивается.
Что же можно сделать?
Что же, как же сделать так, чтобы это был не n лог квадрат?
Не, ну нет, fft никто избавляться не собирается.
Ну вот, да.
Но тут возникает такая идея, да, что, а давайте попробуем округлять на каждом шаге не до k знаков, а до, ну не l, конечно.
Да.
Давайте 2 в степени l.
Вот.
То есть каждую итерацию будем делать вот до вот этой штуки.
Тогда давайте посмотрим, ну давайте так, мы можем там посчитать, насколько это зайдёт, но прежде всего давайте посмотрим, а имеет ли это асимпатический смысл.
Заметим, что само по себе пока асимпатического смысла это может не иметь.
Просто потому, что вы здесь умножали, у вас в процессе участвует число b.
Видите, да?
В результате, ну теперь давайте вот сейчас очень аккуратно попробуем, значит, понять, за сколько.
То есть, итерацию у нас всё ещё, да, непонятно, сколько.
Ну ладно, верим, что видимо где-то около лог k, наверное, итерации будет.
Но за сколько работает каждая итерация?
Нет, ну не совсем.
Нет, если бы.
Если бы мы тут не умножали на число b.
Ну, чего итерация?
Порядка, ну lk, ну порядка, да.
Пока поверим, пока кажется, что не факт.
Ну, если бы мы не умножали на число b.
Ну, если бы мы не умножали на число b.
Пока поверим, пока кажется, что не факт.
Но, да, есть подозрение.
Вот, и тогда что делать?
Ну вот, ну в b получится, то есть допустим лог k.
И тогда у нас получается здесь, что перемножение, ну тогда если вот берём максимум вот этот вот, да.
То получается первое лог, то есть дальше всё зависит от того, k оно больше, чем n или меньше.
Ну чаще всего, конечно, k больше, чем n.
И тогда получается, что первое лог n итерации тут получаться будет просто n лог там, соответственно, 2 в степень l.
То есть по большому счёту n умножено текущую итерацию.
А после этого будет получаться тут, тут будет всегда лог n.
Ну а здесь будет текущая длина итерации.
То есть, так, так, так, так, так.
Ладно, давайте мы это всё равно заново будем писать потом, поэтому я всё уберу.
Так.
Чего? Какая идея?
Ну, это не идея, это вот, это асимптутика.
Ну то есть, смотрите, то есть если мы делаем lк операция, давайте я сейчас вот, сейчас я напишу, всё прям совсем формально.
Смотрите, пишем так.
Пишем так.
То есть на наше время работы оно суммируем по всем, допустим, g равно от 1 до lк, да?
Ну это логарифм, помните, да?
Значит, максимум из n и 2 в степени g умножить на минимум из n и 2 в степени g.
Точнее так, на логарифм минимума из n и 2 в степени g.
То есть вообще говоря, формально говоря, асимпточка такого алгоритма, уж не знаю с какой точностью он будет сходиться, но она вроде вот такая, да?
Ну, если мы, конечно, будем делать ровную lк итерацию.
Почему?
Ну потому что на кажд... Смотрите, потому что на каждом шаге у нас есть число длины 2 в степени l.
Ну да, после l итерации у нас число длины порядка 2 в степени l.
И как бы самое сложное, что надо сделать, это тут сделать вот эти перемножения, там два перемножения, но в них участвует число длины m.
Вот.
Поэтому мы обнаружили, что такие перемножения работают за вот такую симпточку.
Вот.
Вот.
Ну и очередная длина у нас будет работать за 2 в степени g.
Вот.
Раньше мы обрубали только дака, прям жестко дака знаков каждую.
А теперь у нас что-то изменилось.
Теперь мы каждую l2 итерацию обрубаем на 2 в степени l знаков.
Вот пытаемся.
Пытаемся.
Сейчас.
Так два раза умножаем. И что?
Первый раз у нас будет логарифум минимум, а второй...
Слушайте, а ведь правда, да.
А минимум мечтать не придется, потому что второе умножение по-любому уже будет число порядка n.
И порядка n, и порядка 2 в степени l.
Поэтому, ну вот.
Ну, почему?
Ну, 2 в степени lk. Не путать.
Вот.
Почему у нас не минимум?
Ну да, тут можно вот так написать, потому что там все числа будут там что-то типа там n плюс 2 в степени g или что-то в этом роде.
Ну, давайте...
Ну, я скажу так.
Тут можно даже аккуратнее.
То есть на самом деле я скажу, я утверждаю, что это получится n лог квадрат n.
Плюс, на самом деле, сумма по всем g, которая равна от лог n плюс 1 до lk такой величины, как сумма 2 в степени g умножить на g.
Так.
Ну да. А эта штука равна у нас...
Так, а вот эта сумма... Нет, просто эта сумма у нас к чему равна?
Ну как? У нас как-то уже возникало это вот, что к чему равна 2 в степени g на g.
А, там что-то типа...
Ну, на самом деле это просто lk.
Хотя нет. Да, не так.
А, сейчас 2 в g.
Ну да.
Да, причем вот еще так это.
Так. Ну правда, это другая немножко лесенка.
Тоже так-то лесенка у нас 1, 2, 2, 4, 4.
Там не так. 3, 3, 3, 3 там.
Да, да. А, да, да.
А, ну да. 4, 4, 4, 8, 8, 8, 8.
Ну и так далее.
Вот.
Чего?
У нас же... Нет, у нас...
У нас когда-то была сумма 1.
Одна вторая, одна вторая.
Одна четвертая, одна четвертая, одна четвертая.
Да, была.
А теперь наоборот, да, верно.
Ничего себе не меняется на зависимости.
Ну, оно просто бесконечности.
Да, но...
Нет, она на самом деле не до бесконечности.
На самом деле...
Потому что я скажу так.
Она на самом деле равна так.
Она равна 2 в степени lk, ну в смысле k, на сумму.
И дальше мы бежим по g от...
Действительно, нуля.
Вот сейчас я аккуратно напишу.
g от нуля до lk минус лог 2n.
Такой величины как 2 в степени минус g умножить на lk минус g.
Во!
Ну, отсюда.
Ну, отсюда.
Ну, мы предположили, что у нас lk операции.
Ну, по большому счету, если их увеличить на 3, то 8. от этого сильно не поменяется.
Вот.
Значит, lk, lk, lk.
Так, ну вот.
И теперь мы уже вроде начинаем складывать адекватные вещи.
Потому что это равно...
Да, 2 в степени lk это k, лог квадрат n плюс...
Значит, k на сумму по всем g, вот это вот, 2 в степени минус g умножить на lk.
Вот.
Ну, это как бы у от единицы, да?
Ну, точнее, это будет k умножить на lk.
То есть, ну там, ладно.
А, ну ладно, это k лог k, как бы, от k лог k.
И минус...
Ну, минус по большому счету там, что-то там.
Но это будет k на у от единицы, как мы уже выясняли, да?
Ну вот.
Ну, не совсем, не совсем.
Нет, знаете, что приятно?
Просто я понял, что симпточка получилась вот такая.
То есть, там, n лог квадрат n плюс k лог k.
То есть, как бы, получается так.
Если n мелкая достаточно, а k большое, то, в принципе, это k лог k, это, в принципе, уже победа.
Типа, давайте сделаем k в лог и на раз больше n.
Какой в этом смысл?
Чтобы симпточка сожлась.
Нет, да.
Но для умножения нам все равно нужно k равное n.
Ну, как?
Нет, ну мы вот просто честно сумму посчитали, обнаружили, что выплыло k лог k.
Хотя, конечно, у нас продолжает быть цель о том, чтобы каким-то образом убить n лог квадрат n.
То есть, желательно, чтобы n лог квадрат тоже как-то превратился в n лог n.
Но мешает нам то, что на каждом шаге нам приходится делать умножение размера n.
А кто сказал, что приходится?
Ну, алгоритм, который у нас на текущий момент есть.
Не надо?
Надо, надо.
Потому что какая, ну, тогда какая идея возникает?
Давайте бы отложим.
Совершенно верно.
То есть теперь, то есть теперь давайте, теперь у нас новинка.
Так, сейчас.
Теперь, значит, давайте внимание, значит, мы вводим.
Что за новинка?
Что за новинка?
B, округленная.
На сколько знаков?
Видимо, два степеней.
Ну, давайте тоже два степеней.
Не, ну, по идее в два раза больше знаков.
А, можно даже по приколу, кстати, вверх округлить.
А, потому что мне точно все видят?
Да.
А, ой, нет.
Хотя можно, на самом деле.
Коля от этого не станет.
Ну, как бы по точности, зато не пролетим, гарантированно.
Я говорю, коля от этого не станет.
Ну, да, да, да.
Чего доказать?
У нас определение такое есть.
Это определение числа Lk.
Да, это определение числа Lk.
Я понял, да.
Вот.
Да, так внезапно.
Вот, так вот, смотрите.
Так, теперь давайте смотреть.
Хорошо.
То есть мы теперь себе говорим, так ладно, мы B тоже будем округлять до нужного числа нам знаков.
Да, это вообще испортит точность, конечно, опять.
И мы сейчас опять будем выяснять, а точно ли испортит.
Ну, вот.
Значит, давайте смотреть.
Ну, понятно, да.
Так вот.
Давайте теперь L плюс один.
Так, и к чему это нас приводит?
Значит, теперь.
Теперь заметим, что на каждой итерации мы делаем перемножение.
Значит, перемножение у нас теперь идет в честную.
В честную в смысле два в степени G ножи.
Ну ладно, плюс еще там OATM в самом начале, если надо.
Ну, там насчитывание, так сказать.
Вот, ну понятно, это игнорируем.
Ну, теперь давайте думать.
Так, сумма два в степени G ножи.
Ой, мы тут что-то такое считали, да.
Вот, так.
Ну, давайте смотреть.
Это равно два в степени LК на сумму по G равно от нуля до LK минус один.
Вот я сейчас опять ту же магию переписываю.
Значит, два в степени минус G на LK минус G.
Это равно.
Чего это равно?
Это равно два в степени LК на лк, опять же, на сумму два в степени минус G.
И это равно минус два в степень К на сумму два в степени минус Ж на Ж.
Не буду сейчас передоказывать, просто напомню известные факты, что это от единицы и что самое главное даже вот это от единицы.
Хотя это нам по барабану, потому что всё равно вычитаем.
Ну да, мы доказываем.
Ну вот, самое главное, что вот это от единицы.
Нет, ну в принципе ладно, это мы доказываем на тему того, что мы отсюда не сильно много вычли на самом деле, поэтому как бы асимпатически отслагаемое главное.
То есть то, что это от единицы, это служит как бы гарантией того, что мы его выкидываем и асимпатически жизнь от этого не портится.
То есть у нас сейчас не будет того, что мы там получили оценку n в кубе, а на самом деле там n log n просто мы тупые.
То есть знаете...
Ну да.
То есть знаете, я же рассказывал эту классику, что там.
То есть это вот тебе задача, там, найти Гамильдена в путь к графе, рассказывал?
Нет.
Нет?
Ну классика такая, Лыжатская подстановка.
Там постановка, там пародия на Звёздные войны.
Ну вот, и там занот.
И там, собственно, называется разговор с товарищем по имени Эникей.
Вот в роли Эникей Сергея Капилёвича.
Вот.
И, собственно, учитель.
Что?
Где он за n искал?
Не, если бы.
Не, не так.
Там было так.
Там в роли...
Там есть учитель, там, собственно, учитель.
В роли учителя Ким Кумок, если вы такого знаете.
Ну, эх, как быстро уходят люди, называется, в мир иной.
Ну вот.
Сегодня будем снова учиться программировать.
Вот тебе задача.
Найти Гамильдена в путь к графе.
Капилёвич, ага, тут перебрать, тут перебрать, тут перебрать.
За n куб могу.
В общем, а если подумать?
Ага, так, тут отсечь, тут отсечь, тут отсечь.
Ой, учитель, вы правы, за n квадрат можно.
Так, молодец.
А теперь подумай, нельзя ли оценить твоё решение точнее?
Ну как, учитель?
Используй силу.
Силу амортизационного анализа.
За n логом можно.
Молодец.
Вот теперь садись и пиши.
А я пойду пока посплю.
И, кстати, на тестер QV вообще линейно работать будет.
Ну вот.
Вообще линейно работать будет.
Ну вот.
Да, речь о деда.
Ну, собственно, человечество, к сожалению, не умеет это задачу супремиальное время решать.
Вот.
К счастью, Сергей Кривович, не считается счастьем человечества.
Ну да, но это привело его не туда.
Потому что значит он там программирует, а за его спиной ходит сенатор Лопатин.
Да, угадайте в роли кого.
Да, кто в его роли.
Ну вот, там ходит такая, что-то там в темном балахоне каком-то заходит.
Я как-то, ой, ну как же мне это написать-то?
Используй силу.
Силу СТЛ.
Вот.
Ну и человек пошел, перешел на темную сторону и стал Ситхом.
Хотя учитель пытался сделать его настоящего Джавая.
Да.
Вот.
Вот.
В общем, такая была переделка.
В общем, подробнее можете там на ютубе найти где-то есть.
Я не справился найти, когда искал.
Ну значит оно так и осталось в веках.
Да, это было...
Ну да, а так...
Не, ну это давно, 2008 год еще.
Ладно.
Так вот, вернемся.
Значит, короче говоря.
Значит, это мы ликвидировали.
Это у нас осталось.
То есть это получается ОА2 в степени ЛК на ЛК.
Или что то же самое на О от К ЛОК.
То есть в принципе алгоритм нас устраивает.
Но если мы сделаем ЛК плюс сколько-то итераций, нас это тоже устроит.
Ну хорошо, хорошо.
А в К не зашито Н?
Нет.
Вот мы специально сделали так, чтобы не зашивать.
А теперь смотрите.
В чем прикол?
Ну ладно, может быть там еще какой-то НЛОГН будет, если у вас там окажется, что К значительно меньше Н.
То есть там вот на эту финальную итерацию разве что.
А так теперь давайте думать, с какой точностью это будет сходиться.
Нет, Н плюс КЛОК.
Именно так.
Ну да, наверное.
А теперь смотрите.
А теперь смотрите.
Ну во-первых, да, мы уже поняли, что...
Так, стартовая итерация у нас как всегда 0.01.
Мы уже научились это делать.
При желании можем там лучше развлечься, но это не важно.
Так.
Значит А теперь...
Так, господа, господа.
А теперь внимание, теперь начинается самое интересное.
Если мы В округляем до 2 в степени Л плюс 1.
То как же у нас теперь происходит перескок Эпсилон Л плюс 1?
Чего?
В округляем до 2...
На каждом шаге мы В округляем до 2 в степени Л плюс 1 знака.
Ну как ошибку теперь оценивать?
Так, ну давайте думать.
То есть заметим следующее.
Итак, смотрите.
А логика очень простая.
Смотрите, сначала была ошибка Л.
Эпсилон Л.
Мы...
Ну, во-первых, мы пошамагили В.
А теперь внимание, вопрос.
А 1 делить на В от этого как поменялось?
А 1 делить на В от этого как поменялось?
Вот давайте думать.
1 делить на В, минус 1 делить на В вот это вот округленное вверх.
На 2 в степени Л плюс 1.
Оно у нас равно, значит вот, В2 Л плюс 1 минус В, поделить как всегда на В и вот это вот В.
Вот.
Но если прям очень грубо оценивать,
ну то есть это меньше либо равно 10 в степени минус 2 в степени Л плюс 1,
поделить на, так ну В у нас не более чем 0.1, поэтому тут опять 0.01.
Это равно получается, сколько там?
Получается 10 в степени минус 2 в степени Л плюс 3.
Не свисти.
Вот.
Нет, это пока, это округление, то есть привело к тому, что ошибка могла увеличиться на 10 в степени 2 в степени Л плюс 3.
Это только от округления, да?
Да, да, да, да.
А, ну да, плюс это было бы мощно, да.
Так.
Так вот, потом мы применяем эту формулу и эта ошибка превращается в квадрат.
Но на этом мы не останавливаемся и пишем еще 1 делить на 10 в степени 2 в степени Л плюс 1.
А потому что мы еще округляем.
Вот.
Вот.
И теперь возникает вот такой интересный, внимание, вопрос.
Что с этими эпсилонами делать?
То есть в принципе, да, симптомика нас устраивает, осталось только выяснить, сколько там надо, насколько больше, чем ЛК надо делать операции.
Сходимость все еще, а вот мы сейчас пытаемся доказать.
Только сходимость это и есть, как бы.
Меняется погрешность, да?
Ага.
Ну вот, вот теперь мы знаем, что погрешность меняется, там, оценивая сверху, вот так, кодовое слово, вот так.
Ну и теперь, внимание, вопрос.
Можно ли, глядя на это, доказать, что на самом деле, там, эпсилон будет как-то за какое-то количество итераций что-то превосходить?
Так.
Так, ну и спрашивает, так, что нам говорит в этом месте Вася?
Так.
Вася молчит, да?
Вася говорит, что он умеет слышать задачу за хороинезен.
Нет.
Так.
Вася главное верить.
Ну да, да, да.
Главное, чтобы все остальные не сказали, что главное верить Вася, да?
То есть, верить Вася, это, конечно, дело хорошее, но как бы, самим тоже что-то уметь надо, да?
На Вася надейся, а сам не плашай.
Во.
Так.
Так.
Ладно.
Так, ну ладно.
Чего вы взяли?
Можно еще раз, как мы получим?
Как мы получим?
Как мы погрешить получим?
Ну, смотрите.
Ну, идея такая.
Сначала мы неожиданно подменили В на вот это, как бы, да?
То есть, ну вот.
А, ой, да.
А, видимо, я еще в конце должен.
А, видимо, тут еще плюс один вот этот должен написать.
Так.
Значит, еще раз логиком.
Мы оцениваем расстояние от ХЛ до 1 делит на В, да?
Нельзя было только ХЛ?
Значит, мы оцениваем, как изменилось расстояние до 1 делит на В, только уже где В округлено.
Вот так.
Ага.
Вот.
То есть, ну мы обнаружили, что старая ошибка была относительно 1 делит на В.
Поэтому новая ошибка будет относительно, ну вот, будет, собственно, епсилон Л плюс
там ошибка.
Вот этого 1 делит на В относительно адекватного 1 делит на В.
Нет.
Ну и что?
Ну и?
А.
А, хорошо, да, тут минус.
Ну тогда тут плюс один, хорошо, если это.
Ладно, если этот, если замена трибана на единицу сильно поможет, то вот, пожалуйста.
Почему там минус один?
Чего, где?
Ну, насколько я?
Ну, как бы, потому что когда мы округляем, число изменяется на 10 в степени, минус вот это все.
Поэтому тут минус.
Поэтому минус два в степени Л, минус один.
Ну, то есть вот так, короче.
Вот так.
Так.
Значит, смотрите, то есть В мы сдвинули.
То есть, как бы, смотрите, то есть, как бы, ну вот, то есть, епсилон от этого сдвига увеличился.
Значит, мы это, потом, когда мы применяем эту формулу, как мы уже знаем, ошибка возводится в квадрат.
Вот.
Значит, потом что еще происходит?
Потом мы с одной стороны округляем, поэтому в ошибку добавляется еще вот это.
А с другой стороны, напоминаю, мы один делить на вот это В, еще возвращаем в адекватный один делить на В, поэтому добавляется еще вот эта ошибка.
Вот.
Где там?
В квадрате.
Нет.
Ну, в квадрат-то мы возвели епсилон относительно вот этой Б.
Да.
Так что, поэтому.
Откуда у нас самая последняя основная?
От того, что, как бы, мы же, чтобы ошибку мы считали не относительно один делить на это В, а относительно один делить на В адекватного.
Ну, и что?
Ну, как бы, ну, а как бы расстояние между ними, оно как бы вот эту ошибку и дает.
Еще почему два раза склады прибавляем?
Ну, это просто, ну, это разные две.
Ну, да, не разные, но откуда мы видим?
Это, смотрите, эта штука из вот этого округления.
Да.
А эта штука, так сказать, из вот этого округления.
Мы же ее уже ушли, нет?
Нет.
Мы, смотрите, мы как бы с две, у нас как бы так, мы один делить на В сдвинули на один делить вот это В.
И вот это В.
Там посчитали ошибку относительно этой штуки, а потом вернули обратно, поэтому мы должны были два раза сдвинуть.
Поэтому вот один раз сдвинули, это вот здесь произошло, а вот здесь произошел второй сдвиг.
А мы не можем, типа, это, когда это положить, что Эпсилон Л у нас там, это больше, чем, ну, в степени В?
Так, ну, давайте смотреть. Пусть у нас Эпсилон Л, допустим.
Так, ну, давайте, так, если Эпсилон Л пока еще достаточно большое, там оно, допустим, больше, чем сколько?
Один делить на десять или двадцать, меняем плюс один, допустим.
Прям плюс один?
Ну, просто не готовься. Возможно, что это константа, давай первым дать мне еще какую-нибудь.
Ну.
Так, ну ладно, давайте, ну, давайте, я даже перестрахуюсь.
Чего?
Ну, погодите.
А, ну да, ЛК тогда вот так.
Нет, не ЛК.
Ну, типа, мы оценим погрешности относительно Х плюс первого знака.
Не, хотя погодите, а поможет ли это тут, учитывая, что эти слагаемые, что эти погрешности, они тут тоже как бы.
А, у нас есть, что их тоже меняются.
Да, эти, да, то есть раньше мы могли сказать, что там, пока эти слагаемые мелкие, то как бы и все нормально, а когда оно большое, оно начинает на что-то влиять.
А вот здесь?
Чего квадрат?
Давайте.
У нас тут есть дверь.
Ну, давайте так. Эпсилон Л квадрат вас приветствует.
Два Эпсилон Л на один делить на десять в степени, два в степени Л.
Там минус один.
Что, минус один прям, да? Ну ладно, нас приветствует, короче.
И плюс еще.
Так, вот это в квадрате. Один делить на десять в степени прям, минус два в степени Л плюс один, плюс два.
А нет, во�ь, тут два в степени Л, минус два, вот так.
И еще плюс два поделить на десять в степени Л плюс один.
степени 2 степени и плюс 1 ну вот ну вот это в квадрат возвели тут оттуда же
откуда и присадить так но давайте смотреть чуть такое
что мы не можем
что мы не можем
что мы не можем
чего сделать плюс минус 1
нет ну как сказать
так ну давайте смотреть сейчас но давайте так во первых давайте давайте сначала упростим себе
жизнь во первых начнем с того что это вселенная наверное можно единицы оценить уж в любом случае
как-нибудь да да сейчас чего еще раз хочется не понял у нас единственный квадратичный член
ну не важно нет ну кстати кстати квадратичность на самом деле от квадратичности вы кстати
можем избавиться на самом деле с помощью одного еще одного такого достаточно элегантного хака
а то даже не а я вот а если я вот так напишу вот мне что-то пришло в голову
во а как насчет вот такого но вот эти эти два я оставляю но правда придется мне еще
третий добавить вот как вам такое
что
ну да или к обеим читам не раньше то прибавили ага вот поэтому или что тоже
самое давайте я вот это обзову скажем это ну вот это в смысле да я скажу что это
л плюс один вот и тогда у меня получится это л плюс один не превосходит это в
квадрате или то естественно плюс какая-то гадость в роли гадости что там у
нас в роли гадости это да но еще на самом деле меньше либо ровно чем сейчас а нет
погодите да да да сейчас так ладно кто больше вот это или это так ну давайте да тогда получается
да два в степени л плюс один туда начинает с какого-то элит уж точно верно да вот так скажем
ну два а ну уже даги два получается три да хорошо теперь возникает вопрос этого нам не
хватит или даже эти вот я совсем красиво напишу вот теперь понятно да но нет я сказал что вот
один делить на вот это наверное больше чем один делить на вот это поэтому я вот это оцениваю
сверху как вот это у меня тут два плюс один получается три а еще чтобы тут не писать 10
степени два степень плюс один я тут эту деление на десятку переношу сюда поэтому меня 0 3 тут
с десяткой да да но так как тут два степень плюс один то как бы нормально так ну вот теперь
вот у нас ошибка изменяется вот так кодовое слово да вправивается а нельзя ли случайно выяснить
что но это неважно но ладно тут видите тут сверху но вот но нам хочется оценить что доказать что
там не у не у это нету как сказать смотрите это это не ошибка это ошибка еще и плюс что-то
обратите внимание но на 10 степени 2 степени ну почему тут плюс один так и тут два тут два
степень плюс один и минус один ну снаружи степени двойки но не снаружи 10
л плюс первая так ну вот теперь поехали так ну вот можно ли да можно так называется больше
но что можно теперь заявить да можно ли теперь заявить что действительно вот эта штука это
что-то типа порядка вот здесь и там один растет как один делит на 10 степени два степени и
давайте давайте ладно мистическое утверждение неу это не превосходит
а ну льву так сейчас 0 5 так 5 в квадрате 25 а 0 4 так черт вот вот это тройка крыша
портит 0 3 конечно портит жизнь ну да нет возможно но как бы нет ну давайте так я
хочу чтобы она не происходила а на 10 степени 2 степени l вот хочется мне и тогда оказывается
что у нас действительно а делить на 10 степени 2 степени l плюс один но вот не должно превосходить
получается а квадрат делить на 10 степени того же самого 2 степени и плюс один потому что в
квадрате это досье плюс один и плюс еще 0 точка 3 делить на 10 степени 2 степени и
так вера дай что что должно быть за а шубы это хотя погодите да сейчас нет нам не так надо
да вот скажем так вот эта штука через или уже теперь оценивается вот так а надо оценивать
датус дата на 2 степени и к сожалению не пока можно минус один вот а нет или минус один здесь
наверное так хорошо тогда здесь в квадрате будет два степени и и тут будет два степени и это
должно быть меньше либо равно чем что чем а поделить на 10 степени 2 степени
то есть в переводе говоря нет ну надо что-то наш уметь оценивать количество итерации
так а такое бывает наоборот я боюсь наоборот а придется брать достаточно большим давайте
ой прям надо а так подогнать или я вот пытался я получается что так меньше нуля не ну так-то
да нет а если бы дискриминант 1 минус 4 на 0 3 вот да так что внимание вопрос да
мы же оценивали как 2 плюс что-то но самая дата есть эту штуку можем подчинить 3 слишком грубо
не 0.21 тогда ну наверно тут же одна десятка кончились да хотя бы 0 21
да тогда у нас дискриминант равен значит да там 0 21 ой ой класс какой 0 16 у нас теперь
дискриминант получился и соответственно так а у нас теперь равно чему там равно 1 плюс минус
0 4 пополам или просто сказать а равно 1 да можно было сказать что равно 1 вторая и не парится
давайте так не но а получится все равно 0 5 и это самое смешное что это правда будет так ну хорошо
а равно 0 5 то есть этого будет у нас теперь равно там ну этому не нравится удовлетворяет
а равно 0 5 но ему удовлетворяет на самом деле все от 0 3 до 0 7 но вот так что если очень
хочется там развесить мне кажется и 0 5 так но теперь так отлично но нет ну а epsilon и того меньше
потому что мы еще вот эту гадость вычитаем но это не значительно так теперь возникает вопрос
кстати да а верно так epsilon нулевой так верно ли что оно вот такое нет ну да там вот мерзость
начинается что при l равно 0 эта штука на самом деле какая-то странная начинается нет хотя нет давайте
вот давайте проверим при l равно 0 это вообще что такое 0 минус 1 то есть nlt не превосходит 5
так
а почему логарифм плюс 3 так нет ну да мы поняли что да после lk итерации у нас конечно это будет
еще недостаточно полнощение штаб даже лька даже да даже плюс один может хватить а то и плюс 3
ну да ну да ну да так ну что ж так что нет ну а что голода глобаленько неплохо получилось
да интересно получится ли у нас так в общем случае на экзамене давайте так ну хорошо нет
неплохо да делить уже научились да но на практике чего ну просто так вы сейчас как бы занимались
этим что доказать что на практике как бы вы в тупую делаете вот так делаете lk плюс там парочку
лишнюю итерации в общем-то вам хватает то есть вы доказали что больше вообще ничего делать не
надо то есть в общем-то вот чем мы тут сейчас занимались то есть мы тут это вы тут страдаем
математикой для того чтобы потом в коде не страдать альтернативная опция для желающих можно
было на самом деле так сделать вычисляем xl ты округляя до 2 в степени л знаков доказываем
что оно отличается от правильного ответа не более чем она 1 делить на 10 степени 2 степень
умножить на какую-то константу константу и тогда на каждом шаге там запускать бин поиск и эту
вот эту константу подыскивать тогда это называется чуть меньше страдать в математике
но зато много страдать в коде но не очень-то и нужно так значит так ладно вроде да так а
теперь попробуем значит ввести следующий чит сезона теперь попробуем сделать то же самое
в общем виде еще раз мы погрешность вывали два раза один раз понятно идет от того что мы округляем
все вот это большие сексель мы округляем а вторая вторая вторая от того что когда мы возводили в
квадрат мы ошибку измеряли не относительно 1 делить на б относительно 1 делить на вот
б округленного но типа да но да но мы тут говорим так что модуль epsilon l плюс 1 минус
1 делить на б это меньше либо равно вот и но вот хотя да может так а ну да нет правильно вот
правильно это действительно меньше ну начинаем с того что меньше либо равно epsilon l плюс 1 минус
1 делить на б округленное вот это вот да плюс модуль 1 делить на б округленное но там да скольки
там этих ваших там не не важно до каких знаков минус 1 делить на б вот последнее слагаем это вот
это вот то есть можно в принципе это от этого слагаем вы избавиться если вы epsilon сразу будете
считать не относительно 1 делить на б относительно 1 делить на б округленного но это вы уже там в
качестве упражнений сами распишите на сколько это вам упростить жизнь ну да мы показали что
милл плюс один то есть epsilon l плюс 1 то есть не у эльте который равно epsilon l плюс что-то оно не
будет превосходить вот 0 5 поделить на 10 в степени 2 степени минус 1 то есть по большому счету это
будет означать что вам там одной лишней итерации хватит да да да но там просто да мы тут да
аккуратно подогнали хотя нет тут есть конечно одна маленькая неаккуратность то есть заметим
что это неравенство верно только при l больше либо равно чего-то там
то есть как бы мы тут предположили что вот эта штука не превосходит вот один делить на этой
штуке умножить на там там еще и на 10 поделить вот поэтому поэтому тут надо аккуратнее хотя
может выясниться что да да это верно даже при ровну нулю ну действительно есть давайте посмотрим
если l равно нулю то эта штука равна это что-то это 2 в степени 0 1 1 2 значит тут 1 сотая а тут
у нас подставляем тут 2 минус 1 нет тоже 1 сотая не равны да при л равно нулю это неправда а вот
при n равно 1 это кажется уже начинает быть верно потому что здесь получается 3 здесь получается
тоже 3 до что что будешь делать ну да ну да при равно вот при равно 2 уже начинается тут уже
борьба там 5 против 7 это уже нормально то есть смысле какого корня ну да от 0 3 до 0 7 да
но это неважно ну да ну там в доказательстве крышу вас тут может быть вместо 0 5 возникнуть 0 3
вот да только тут уже стало не три я там меньше но это ладно по барабану то есть поэтому нет там
возможно еще несколько итераций надо чтобы как бы вот то есть на самом деле так как это работает
только при l начиная с там получается двух то получается желательно убедиться что после
2 итерации у вас там погрешность не превосходит вот ну вот это да и тут вот надо тогда там
внимательно смотреть то есть нет при как бы больших эпсилон это конечно начнет быстро работать
то на самом деле билет тут но ну или может можно в явном виде но ты можно в явном виде вычислить вот
ну у нас база индукции не работает как бы мы так сказать что переход индукции работает только
при l больше либо равно двух тогда переход индукции работает но тогда получается вам ну чтобы как бы
все сработал нужно чтобы база расработала при л равно 0 1 2 она ну работает она или нет это вот
вам там надо вычислять или сделать несколько итераций чтобы убедиться что что там добиться того
что ну сколько вам там надо то есть l равно 2 это говорит нам что ошибка должна быть получается
сколько там так два все два степени лет сколько это ну получается 4 3 то есть то есть 0 5 на там
одну тысячу то есть ну там ошибка должна быть там получается там за 5 10 тысяч но кажется есть
подозрение что уже там то есть правильный алгоритм тогда прозвучит так там называется найдем
ответ с точностью до там четырех знаков там я не знаю а мы уже сразу ищем ну там можно не
вот то есть просто там любым бен поиском найдем ответ до четырех знаков сразу но вот или там
столбиком поделим или что-нибудь еще потом скажет о том говорим что будем будем работать
начиная с этом или равно 2 и тогда этот алгоритм математически точно начнет работать но это
если у нас цель вот довести прям до идеальной математики то есть на самом деле понятно что
скорее всего там можно делать уже почти абы как и называется какое-то адекватное утверждение
про это говорить то есть потому что скорее всего будут все время работать эти олимпиадные хаки
ну сделайте там вида сделайте в конце лишние три итерации называется и скорее всего там называется
будет работать особенно если учесть что как бы мы эти эпсилоны оценивали сверху и там наверное
на рандомных тестах вам еще будет рандомно вести скорее всего вот так что тут может быть не так
принципиально а если там начать с того что в принципе почему-то мы тут делаем плюс один знак
а могли бы на самом деле делать и 20 плюс один то вообще могли вот сюда записать то есть это
конечно фуриатину нам увеличит но зато там точность там точность будет лучше впрочем как
вы можете убедиться на самом деле то есть видите у нас пока речь идет о том как сделать на одну
итерацию больше или на три да то есть знаете от того что вы тут да то есть и при вот этой
вот технологии когда бы тут в два раза увеличите количество знаков ну как бы чему это приведет это
придет только там к тому что количество итерации будет больше не на три на один но как бы сумме как
бы жизнь авто только ухудшится вот так что-то у нас еще вот так ну вот ладно так ну и дальше
следующей итерация мы теперь должны попытаться сделать попытаться сделать это в общем виде чтобы
скажем и корень научиться извлекать там что-нибудь еще но я думаю это имеет смысл сделать после
перерыва вот да у нас кажется пришло время перерыва поехали господа сейчас мы сейчас мы
значит мы с вами научились делить а теперь с помощью деления будем решать более сложную задачу
представим себе что нас есть функция игрок равно внезапно f от x значит f от x на этот раз
произвольная функция но при этом обладающие следующими свой так во первых она давайте на ну
давайте для простоты считать что на всем x хотя она хотя на самом деле нам но давайте так значит f
у нас будет от какого-нибудь отреза там где-нибудь вот что мы сейчас будем делать да вот я и рассказываю
мы будем сейчас сейчас будем обращать функцию значит смотрите надо ну вы хотите извлекать корень
вот сейчас будем вот значит нет но в некотором смысле да но нам на самом деле потребуется так
что f у нас определена на каком-то там ну значит давайте так сейчас нот f будет определена у
нас где-нибудь там допустим ну давайте тоже от как бы буквы обозначить ладно от l до r
вот более того ладно правильно даже взять f хотя бы дважды непрерывно дифференцируемо хотя
нет непрерывно тоже не помешает нам самое но вот при этом сохраним вот эти все свойства то
есть f штрих всегда меньше нуля но то есть функция убывает но при этом функция выпукла вот так
ну вот как вам сказать существование второй производной существование непрерывной второй
производной это разная вещь ну да там там там там да может там говорить что-то там что существует
только разлюбы второго рода там бла бла бла но это вот это уже мелкие давайте давайте нам для
простоты не помешает что существует непрерывная вторая производная в первую очередь правда она
говорит будет нам говорить о том что то есть ладно самое главное на самом деле нам не помешает я
сразу скажу что что на самом деле она ограничена самое главное причем что самое главное а что
она ограничена не только сверху но и снизу но вот но хотя да но вот но вот хотя вот хотя
но сейчас увидите просто зачем нам это понадобится просто может я перестраховывать то есть в идеале
конечно может мне и для их штрих надо это то же самое написать что f штрих у меня значит лежит
на отрезке от там минус d до минус c где ц больше нуля вот какое лр брать чаще всего мы будем как
бы достаточно быстро наш метод отойдет от нуля поэтому нам будет по барабану вот
но сатэ корень не подходит а минус корень подходит ну вот да вот это вот все да ну вот все нормально
вот то есть да то есть если вы если мы хотим извлекать корень из числа да то действительно
оказывается там очень удобно то есть ну во первых как подогнать чтобы к этому корень бы но чтобы
мы искали что-то в районе единицы да но первых заметим что там допустим если вы число поделите
нас то то корень поделится на 10 да поэтому без ограничения общества там когда вы извлекаете
корень можно считать что их с у нас лежит от 0.1 до 1 ну ладно случае если он там один то как
-нибудь из единицы корень извлечу и возможно даже получите не соответственно вот то есть можно
тут корень произвлекать нет на самом деле там еще мог быть там всякие разные читы но на самом
деле заметим что вы еще за в действительности вычисления очень удобно умножать и делить на 4
правда удобно в смысле можно это делать абсолютно точно и в результате можно добиться что этот
x у нас при очень большом желании от 0.4 до единицы от 0.16 до единицы и даже я не побоюсь этого
слова от 0.64 до единицы ну смотри если я число да множество 4 то корень да множество на 2 да
поэтому я говорю если у меня число меньше чем 0.04 а давайте к и икс на 4 да множество в том
вот и так далее очень удобно ну с любым но как всегда мы что-то хотим чтобы у нас там
производные были не слишком неадекватная да но просто почему давайте подумаем просто какое
скорее всего уравнение мы там будем решать до функция ну ладно самая тупая функция который
вот для этого можно изобрести это конечно f от x равно ну давай нет ну не совсем ну раз уж
мы обращаем то есть вообще такая функция как допустим сейчас да допустим b минус x квадрат
красота правда ну где f определен вот сейчас хотя нет или да а нет да да да все нормально если
мы рассматриваем только положительные и так а тьфу нет b минус x квадрат нам не подходит потому
что функция вот так выглядит но вот так что ж ну да наплах дан если ну какой знак поменять тогда
она вот такая будет и тогда она будет возрастать да мы подобрать требования под чем нет ну ладно по
большому счёту по барабанам раз у нас x где-то вот между нулём b между нулём 1 там b между нулём
мы единицей можем считать да да тут b надо писать то как бы можно сказать что да вот тут 0 0 1 и так далее
так нет ну пройдите нет я просто говорю как сводить этот случай если что ну просто если вот
вот можно b минус x квадрат можно вот заметь нот можно сказать так а давайте сделаем тут
симметричное отражение допустим то есть давайте вот g от x давайте будет теперь уже равно b минус
1 минус x в квадрате а нет даже не 1 минус x в квадрате а даже b так вот
ну как бы да ну x минус 1 ну нет ну просто функция будет выглядеть так теперь то есть
теперь функция будет выглядеть вот как-то соответственно вот так вот вот это вот один
но правда вот это вот будет конечно не совсем корень из b это будет что у нас
но вот это но вот ну ладно это будет 1 плюс корень из b вот так нет не так ну как бы да вот
1 минус x в квадрате равно b 1 минус b корень из b да вот это будет вот но если найдете 1
минус корень из b уж корень из b как-нибудь найдете правда корень из минус б кажется мы вместо
gx ставим 0 нет почему мы как вы вы корень собираетесь из положительного числа из отрицательного числа
извлекать мы же вместо gx подставляем все обставляем вместо gx мы подставляем 0 вот у нас gx равно b
1 минус корень из b получит в точности минус b плюс b тот минус если что написан а перед
2 минус конечно вот то есть нет на самом деле то есть как бы на самом деле есть у вас тут как бы
знать и просто другие то как бы то очень простыми манипуляциями это слоится сводится к нашему
случаю поэтому общество не ограничивает вот то есть это как бы сыно то есть дает конечно как
прорыв пророда как у нас программирование водится это да то есть как бы когда придет
писать код придется все случаи разбирать но они слишком легко сводятся к одному называется чтобы
нас это останавливала и так значит ну в нашем случае корень у нас вот там какой-то вот такой
б у нас там не сильно как где-нибудь б лежит в общем случае от л до эр какого-нибудь между
или в чем гарантируется что между л и этот корень есть и мы его ищем понятно да то есть как бы то
есть на самом деле картинка вот такая теперь вот то есть но это вот мы про корень сказали но то
что буду дальше говорить на самом деле от корня зависит не будет то есть это я просто на примере
то есть вот у нас допустим и вот у нас допустим и мы точно теперь знаем вот куда то что значит
функция будет вот примерно вот таким образом работать согласен мы гарантируем что как бы мы
нам вот для удобства мы рассматриваем что производная у нас меньше нуля но при этом она
непрерывная поэтому можно сказать что она значит ну лежит на каком-то отрезке она как-то
ограничена сверху ее модуль ограничен сверху ограничен снизу да ну ц больше нуля естественно
и второй производной она положительная у нее есть вот такое а и б но давайте разбираться что же
сейчас выйдет что же сейчас из этого выйдет а выйдет следующее потому что что нам предлагает
делать метод newton rafson он нам предлагает следующий у нас есть x 0 то мы значит проводим
касательную получается x 1 и что у нас получается и мы пишем что как мы помним x 1 у нас равно x 0
минус f от x поделить на f штрих от x вот было дело да но вот но вот но теперь вот возникает вопрос
действительно на сколько значит но спрашивается на сколько нам тут стало легче вот давайте для
того чтобы ценить на сколько нам стало легче давайте так давайте вспомним где у меня режим
маркер завалялся вот он но вот значит давайте обзовем эту мистическую точку x ну допустим
стильд и плана вот так ну да ну приближаем точнее но нам бы хотелось понять действительно
насколько они вообще адекватно отличаются да вот но теперь можно заметить вот сейчас я тут
попишу что давайте посмотрим смотрите что такое f от x 0 вообще это f от x 0 минус f от x стильдой
внезапно да но по определению x 0 f от x 0 равно ну вот вот но на самом деле можно написать по
разному можно прям взять терему какую-нибудь там терему логранжа которая нам сразу заявит что на
самом деле это равно f штрих от какого-то мистического 0 умножить на x 0 минус x стильдой
и к стильда это вот это это 0 это число лежащие между да совершенно верно да вот это то то 0 так
ладно хотя нет ладно если вас пугает и симптотика ладно давайте цэ нет цэ у нас тоже есть поэтому
так да короче и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и так и
вот это и возникают вот так все стоп
доигрались бриллин вы такое даже не можем рисовать за я что ли могу господи господи
Не пользуйтесь метом Якушева, введите букву «за корючечка».
Но это я просто написал Терему Лагранжу.
Обагу написали, на самом деле, написать повеселее.
Потому что я же могу написать это и до второго порядка.
Но пока не буду.
На самом деле я могу вот так, смотрите.
f от x1.
А теперь что такое f от x1?
Это раз до, давайте я просто пишу.
f от x0.
Плюс, что это еще такое?
Мы можем написать f' от x0 умножить на x1-x0.
Плюс f' от…
О, пришло время вот этой буквы.
Нет, ладно.
Это у нас тоже буква была вот этой.
Си.
Это кринж.
Нет, это кси.
Буквы кринж в реческом алфавите нету.
Нет.
Нет, тоже нет.
Ряд Элора пишется?
Ну, да, как-то нет.
У меня, подожди, что я могу включить зануз, как я пишу ряд Маклорена.
И это не ряда формулы Маклорена.
Ряд – это бесконечное число слагаемых.
Это не формулы.
Ой, забыл, забыл, забыл.
Еще вот так.
Во, да, двойку нельзя забывать.
Кстати, да, у нас x0 не формулы Маклорена.
Да, это не Маклорена.
Сейчас, это Тейлор.
Это не Маклорен, потому что он ирландец.
Это Тейлор на лекции.
Ой, давайте еще это, да.
Так, давайте, может, я не знаю, может, для начала еще хоть вот тут…
Кочетная и плохая дожмите.
Давайте не их, что ли, а просто двойки.
Сейчас.
А, нет, я…
Почему у нас здесь, у нас везде должна быть f от x1 с ковочками?
Сейчас.
Что?
Секунду.
Здесь…
Ну, я могу и в окрестности x0 разложить прям.
В аргументе второй производной должен быть ковки не x0.
Это хи нулево.
А, это хи?
А, плохая буква, понял.
Она у вас слишком плохая.
Я вас понял, да, да, да.
Мю было…
Мю было хорошо, да.
Ну ладно, ладно.
Мю было хорошо, да.
Так, ладно, ребят, так это…
Стоп, почему это не x0, это x0?
Нет.
Нет.
Нет, если мы хотим ряд до упора писать, да, если мы
хотим на этом слагаемом остановиться, а мы хотим, то мы должны
написать здесь мистическую вот эту вот…
Потому что это осадочный член…
Вот.
Да.
Так, если вспомнить, что у нас тут тоже нули, то просто
смотрите, к чему нам это становится приятно.
Дело в том, что… Вот почему я это написал.
Заметим, что формула х1 специально подгонялась
под то, чтобы вот это было равно нулю, правда?
Вот мы прям страдали, подгоняли.
Потом, вы не поверите, по определению х1…
Х1 это что?
Вот по определению, проводим в этом месте касательную
и пересекаем.
Сейчас, как у нас получилось?
Это первая на доске, первая строчка.
Ну да.
Скажем так, скажем так, я просто сразу скажу, мы
х1 брали, решая вот уравнение, что это равно нулю.
А, ну да.
Вот.
То есть, что приятно теперь?
То есть, это равно f' от нулевое пополам на х1-х0 в квадрате.
Что получили, где получили?
Вот это?
Ну, решили уравнение, что вот это равно нулю.
Сейчас, мы вот это откуда взяли?
Ну, фактически да, банально формула Тейлора классическая.
А, это теория Малагранжа, если вы f' еще тут разложите.
Ну, смотрите, логика такая примерно.
Скажем так, вот теория Малагранжа сказала бы, что f'х1 равно f'х0 плюс f' от какая-то
гадость.
Господи.
Ро.
На, значит, х1-х0.
Да?
А теперь, заметим, что вот f'ро это на самом деле равно
тоже, в свою очередь, f' от, соответственно, х0.
Значит, плюс...
Слушайте, а нужна ли двойка-то вообще-то?
Я уже усомнился.
Потому что сейчас у меня, по-моему, получится, что не нужна.
Ну да, а тут получается ню, вот это нулевое, на ро-х0.
А, нужна, черт.
Нет, так-то не доказывается, к сожалению.
Жалко.
То, что вы только что написали.
Нет, это я попытался просто, вот это просто теория Малагранжа.
Я пытался еще к f' тоже применить теорию Малагранжа.
Но если ее сюда вставить, то тут получится там, то есть f' будет домножаться на х1-х0
и умножить еще на ро-х0.
Просто не очень понятно, вот в первой строчке там писали х0 и х1, да?
А какая разница?
Утверждение от этого верным быть не перестает.
Просто в первом случае я написал, как бы, типа в окрестности х tilde,
а во втором я написал в окрестности х0.
Просто не очень понятно, к чему.
Ну сейчас увидите, к чему.
Ну, на самом деле, ну скажи так, ладно, если мы поверим вот в эту формулу Тейлора,
так есть вопрос, к чему это.
Да, мы должны вроде поверить в формулу Тейлора.
Вот, то оказывается, что да, по определению х1 вот это вот все убивается.
И по большому счету, ведь, действительно, что такое формула Тейлора, да?
Это как бы фактически мы апроксимируем f'х вот чем-то там линейным,
ну или там, если бы тут было до f2' квадротичным там и так далее.
То есть мы говорим, что в данном случае мы говорим, что f'х,
в окрестности х1, это такая прямая плюс какая-то мелочь.
Ну мелочь, в смысле от х2, то есть от дельта х2, правда?
Нет, дельта х2, о, большое, конечно.
Вот.
Ну вот, ну а как вы смотрите, то есть заметим, что в данном случае, что мы сделали,
то есть когда мы вот в х1, то есть мы просто вот эту вот типа линейную часть убрали,
остался вот этот квадрат.
Теперь.
То есть получается, то есть из этого в принципе сразу следует,
то есть заметим, да, но я тут специально, чтобы тут с модулями не возиться,
в общем, подогнал себе удобные знаки.
Вот f2' у меня положительная, и это не превосходит,
твой константа плохая, ну ладно, уже b ничего не значит, поэтому пишем b пополам на,
ну допустим, x1, пока пишу x1-x0 в квадраты, это меньше либо равно b пополам на,
соответственно, x0-эпсилон в квадрате.
X тильдой.
Понятно, да?
То есть смотрите, как интересно, я гарантирую, что значение функции f в точке x1,
оно оказывается не превосходит разности между x0 и x тильдой в квадрате, умноженной на какую-то константу.
Понятно, да?
Вторая производа была ограничена.
А если у вас x1?
Ну на этом отрезке она ограничена.
А если у вас x1, то у вас x0 меньше, чем x0?
И чего?
Нет, ну как сказать, если мы гарантируем,
что x0 меньше, чем x тильдой, все-таки гарантируем, то из картинки следует, что каждая следующая итерация, она будет между где-то.
Поэтому со знаками тут все нормально.
Откуда ограничение на производную берется?
Изначально мы так себе задали.
Это раз, а во-вторых, если мы рассматриваем функцию на каком-то отрезке, скорее всего, у нее производные непрерывные,
из этого автоматически следует, что они чем-то ограничены.
Ну, в смысле, да, но...
Вопрос в том, чем?
Ну да, ну хорошо.
Ну я сказал, пусть какие-то константы, i и b.
Ну там дальше можно потом в реальном алгоритме можно принимать меры на тему того, чтобы на интересующем у вас отрезке эти i и b были поменьше.
Не да, реально.
Меня просто смутило, что у нас до этого b...
Ну, когда обратно искали b, было b.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Нет, асимпточка тоже не зависит.
Зависит константовое млогене, которое у вас там будет.
Потому что константовое млогене будет зависеть от этой b и не только от этой будет зависеть.
Но там придется.
Ну, сейчас увидим просто, как будем обобщаться.
Смотрите.
Потому что пока...
Итак, значит, внимание.
Мы себе заявили гордо.
Сейчас так.
Так.
Ну ладно, давайте.
Мы себе заявили, что у нас f от x1, напоминаю, меньше либо равен, чем вот x1.
У нас f от x1, напоминаю, меньше либо равен, чем вот какая-то константа на x0 минус x tilde в квадрате.
Как вы теперь...
Ну ладно, давайте, чтобы уж правильные психологические знаки были.
x tilde минус x0.
Вот.
Ну теперь, что еще тут можно заметить теперь?
А как у нас вышло x tilde вместо x1?
Чего?
Как у нас вышло x tilde вместо x1?
Психологически было наоборот.
Ну, x1, потому что вот эта разность, она меньше либо равна, чем вот эта разность.
А, в данном случае посмотрите на картинку и убедитесь в этом.
Это не очевидно.
Это не очевидно.
Ну, если бы у нас там, вот, в точке x0, она была бы очень...
Ну, хорошо, официальное доказательство.
Функция убывает.
Там строго убывает.
Заметим, что f от x1 больше нуля.
Почему?
Потому что у нас вторая производная больше нуля.
Доказательство окончено.
Следовательно, x1 левее x tilde.
Доказательство окончено.
А что x1 правее x0?
Ну, это следует из того, что f от x0 больше нуля, f' меньше нуля.
Следовательно, вот это больше нуля, следует x0, плюс это больше, чем x0.
Просто из рисунка следует обратное даже.
Нет.
У нас было x1 минус x0, и это меньше или равно, чем...
x tilde минус x0.
А x tilde минус x0 было меньше, чем?
Не было.
Ну, вон же по рисунку у нас маленький отрезочек против большого отрезочка.
Вот x...
А, x tilde...
А, все.
О господи.
Ура!
Ура!
Первый звонок.
Ладно.
Так, алло.
Да.
Да.
27, да.
Ну, да.
Ну, я понял, да.
А, ну...
А, ну, можно попробовать в принципе.
Ну, понятно, да.
Ладно, хорошо, все.
Окей.
Так, окей.
Так, ладно.
Далее.
Значит, смотрим дальше, что у нас тут происходит.
Итак, значит, теперь...
Ну, просто идея такая, что вот f от x1 у нас такое.
Можно даже написать теперь в наглую...
Смотрите, какое утверждение.
Нет, давайте я все-таки досочку тут освобожу.
Так, вот.
Да, это можно стирать, потому что это было к делению.
Делить мы научились.
Как бы мы и учимся всему остальному.
Вот.
Вот.
Во, значит, смотрите, сейчас будет весело.
Вот, значит, мы получили следующее утверждение.
Следующее утверждение.
f от x1 минус f от x tilde меньше либо равно b пополам на x tilde минус x1 в квадрате.
Нет, правильнее даже вот так написать.
x1 минус x tilde в квадрате.
Да, но f от x tilde равно нулю, поэтому тут то, что я его вычил, не криминал.
Понятно, да?
Вот, понятно?
Да.
Так вот.
А теперь давайте еще раз напишем формулу Лагранжа.
Да, понятно.
То есть вот эта вот штука, мало кто знает, но это равно к чему?
Это равно f штрихот какой-то.
Давайте еще какую-нибудь букву придумаем.
t.
t.
Ну давайте t, ладно.
Давайте f1 от какого-то там t, лежащего между x1 и tau, t от t и x tilde.
Откуда мы ее взяли?
А я ее не написал.
Откуда x1?
Вот теперь хорошо.
Откуда первую строчку взялась?
Доказали только что.
И еще то, что это равно нулю.
Там был не x1, а x0 минус x tilde.
Вау!
Ты вот эту строчку читай.
Эту?
Да.
Так давайте я эту строчку сотру, а то все прям надеются, что я на нее буду ссылаться.
Все, давайте я ее уберу.
Так.
Ну я смотрю, да.
А, x0 равно x.
f от x tilde равно нулю.
Ой, ну, моспите.
О, моспите.
Так нельзя все верно, кроме x0 на x1.
Что?
Вот там, в правой части неравенства, там x0 у нас мы вывели, а вы написали x1.
А, хорошо.
Да, да, да, правильно, правильно.
Вот здесь правильно.
Так, вот это мы вывели.
Вот это формула Лагранжа.
Или тоже какие-то вопросы есть?
У нас же там было x1 минус x0 в квадрате.
Как оно превратилось здесь в x0 минус x tilde?
Нет, здесь было.
x tilde минус 0 здесь было.
Вот мы тут бесконечно долго уже обсуждали, что этот квадрат меньше либо равен, чем вот этот квадрат.
Потому что x1 минус вот между ними вот.
Мы даже тут формально доказывали.
Вот.
Та переча.
Так, раз мы в это верим, то у нас получается маленький приятный факт.
Значит, вот выводим из этого.
Что f' от какого-то там t.
Значит, на x1.
x тета.
Меньше либо равен, чем b пополам на x0 минус x tilde.
Да, в квадрате.
Теперь вспомним, что первую производную мы вообще могли бы и ограничить.
Ну, заметим, что эта штука отрицательная, эта штука отрицательная.
Поэтому, в принципе, для того, чтобы это как бы уменьшить, получается, мы эту отрицательную штуку, наверное, должны поувеличивать.
Правда?
Ну, типа умножали мы тут минус 4 на минус 1 вторую.
Наверное, если мы минус 4 заменим на минус 5, то итоговое произведение увеличится.
Следовательно, давайте, а наоборот, а если мы минус 4 заменим на минус 3, то есть увеличим f', то получается, что штука уменьшится.
На f' у нас есть ограничение снизу.
Оно равно минус d, да, то есть пишем, что это, то есть это не превосходит, получается, d на, там, допустим, x tilde, вот так, короче.
А что такое d?
Чего?
Думарат.
Вот.
А что такое d?
Функция дирекляции, серьезно?
Там от минус d на минус f?
Да.
Так, здесь d...
Нет, здесь написано d от x tilde минус x1.
Да.
Но я должен был писать минус d умножить на x1 минус x tilde.
А, и пожалуй, я так и напишу, знаете.
Да, d это константа, а не дифференциал.
Ой, Господи, Господи, сколько у вас неожиданных ассоциаций вообще.
Хотя я дифференциал имею тебе, Господи.
О, Господи, нет.
Так.
Так, что приятно, да.
Минус d это что-то положительное.
Вывод.
То есть, итак, господа, минус d на x1 минус x tilde меньше либо равно, чем b пополам на x0 минус x tilde в квадрате.
Или, что то же самое, x1 минус x tilde, то есть вот расстояние между...
Нет, на этот раз...
А нет, все-таки стоило, наверное, чтобы эти штуки положительные стали.
Короче, x tilde минус x1 теперь меньше либо равно, чем b поделить на 2d от x tilde минус x0 в квадрате.
Вот.
Ну да.
Теперь я тоже должен с плохо сказанным энтузиазмом.
Ну, каково?
Все.
Да, вы понимаете, что мы сейчас сделали, да.
Вот.
Ну вот.
Но, на самом деле, из этого следует маленькая приятная вещь.
Формула дискриминанта.
То есть, как бы, вот пойте.
Где формула?
Она отсюда следует.
Господи.
Формула дискриминанта.
Ну, господи.
Господи.
Какая формула дискриминанта?
Ну, господи.
Так, давайте это...
Спокойствие, давайте.
Давайте, не безобразничайте.
Дискриминант еще какой-то, господи.
Значит, смотрите.
Это означает, по идее, следующее.
Что точность у нас продолжает расти как квадрат.
Правда, квадрат нам нужны на константу.
Константу.
Ну, а теперь, соответственно, что нам остается?
Теперь, если мы верим, что мы функцию f умеем вычислять, допустим, с адекватной точностью,
и f-штрих умеем вычитать с адекватной точностью, что важно.
Ну, а делить с адекватной точностью мы умеем, как мы уже выяснили.
Причем за стоимость фурятины.
Что приятно.
Вот.
То тогда получается...
То есть, если мы вот f вычисляем,
то тогда получается, что на каждом следующем шаге
на самом деле мы можем говорить, что у нас теперь в следующий раз
шипка будет не более, чем нам там сколько надо умножить на константу.
Вот.
Господи, что там у вас такое веселое-то?
Нет, давайте убирайте это все.
А то конкурирующее зрелище для половины аудитории,
это все-таки не то, что нам на лекции надо.
Это все еще логорифм.
А, там еще и логорифм было?
Господи.
Нет, но не совсем, смотрите.
Ну, конечно, скажем так, была бы у нас, конечно,
какая-нибудь там полуголубая мечта, чтобы эта штука не превосходила единицы.
Нет, ну как бы, ладно, если очень хочется, чтобы это...
Нет, ну тут, видите, все зависит от того, как относятся тут друг к другу
первая производная и вторая производная, в общем.
Кажется, если взять достаточно маленькое начальное значение,
то это все равно превращается в логорифм.
В смысле, нам же все, что нужно, по факту,
это просто найти такой х1,
который будет на расстоянии достаточно маленького текстильда.
Ну, как всегда, да.
А это просто х0?
Нет, ну это как бы обычный...
А это делается для константа, по идее, потому что у нас
b долит на 2d эта константа.
Ну, вообще говоря, да.
Ну, то есть как, смотрите, то есть, значит, смотрите,
жесткие предположения, то есть мало того, что у нас верно вот эту,
вот эту нот, мало того, что верно вот эту вот,
так еще и мы теперь заявляем, что мы умеем вычислять f от x
и f' от x за какое-нибудь разумное время.
Ну, допустим, мы умеем вычислять f от x,
там, умеем вычислять f от x и f' от x
с l знаками после запятой,
после запятой за, ну, допустим, да даже не за o от l,
а, допустим, l log l даже.
Мы научились встать в фори.
Чего?
Мы научились решать сравнение, хотя это сразу наверх.
Ну, вообще, да.
И в предположении, что у функции f верно вот это вот все,
корень там на этом отрезке тоже где-то есть,
и более того, f от x и f' от x с точностью dl знаков
мы умеем считать за l log l.
А потому что, смотрите, мистически,
в этом предположении работает мистический алгоритм.
Да, сейчас я буду, да, сейчас я буду, конечно,
скидывать все шишки программистам, да,
называю это делая себе легкую математику, но тем не менее.
Вы хотите вычислить значение функции в точке?
Нет.
Нет, я предполагаю, что я это умею делать.
А хочу найти корень этой функции,
округленной вниз до какого-нибудь количества dl знаков.
Так, но это мы уже сделали.
Где мы это сделали?
Ну, как сказать, вот это вот, конечно, основная идея
того, чтобы это сделать, дальше остаются технические детали.
То есть технические детали заключаются в следующем.
Значит, смотрите, вот сейчас я просто расскажу алгоритм,
который планировал рассказать изначально,
то есть сейчас я его расскажу на уровне механизма,
но как бы мы уже убедились ранее, мы на самом деле,
то есть, скорее всего, можно сделать на реальной практике,
корень делать эффективнее.
Значит, идея такая.
Я хочу,
значит,
ну вот,
то есть, в данном случае, я хочу,
я хочу,
чтобы у меня,
чтобы у меня на каждом шаге было,
вот, я так и напишу,
вот знаете, слово такое,
вот,
вот, хочу,
вот, хочу,
вот, хочу,
инвариант,
нет,
ну вот, знаете, да,
как это,
как-то, знаете, да,
скажем так, дадли дульсы,
это вот слово инвариант выучил там одним из первых,
в общем,
вот.
Он его придумал, да?
Ну, я не знаю, нет, там была фраза,
дадли выучил новое слово,
дадли выучил новое слово,
хочу.
Так, а почему эта фраза там была вообще?
Так, точно его дадли выучил?
Была такая фраза, была и была.
Нет, я просто понимаю,
просто казалось бы вроде, значит, там,
сцена номер один, значит,
там Гарри один год, значит,
там его кладут под дверь.
Следующая сцена, Гарри одиннадцать.
Вгибание вопрос, где, в каком месте дадли?
Можно предположить, что дадли в один след не умеют?
Он приехал домой,
дадли ему новое слово,
а он, я не хотел рассказывать про совы
и челиков в зеленых мантиях.
На лучшем.
И это было в пять лет,
и это было, когда им всем там по пять лет было?
Нет, это было,
перед ночью, когда им попросили Гарри,
Гарри год.
А-а-а.
А, тогда нормально.
Окей.
Окей, ладно.
Так, ладно, вернемся к инварианту.
Значит, вернемся к инварианту.
Значит, я хочу, чтобы у меня каждая хлт,
вот я прям, я прям сейчас себе буду жестко требовать,
равно х тильда,
округленная вниз,
с точностью,
вот столько знаков.
Это е или л?
Это л.
Нет.
Букву е я сознательно не использую,
потому что,
да, если у вас д,
если у вас д, это как бы дифференциал,
то знаете, понятно, что е у вас какие ассоциации вызовет.
Вот.
Да, да, да.
Если бы, если бы.
Так вот.
Вот я хочу просто, что на каждом шаге у меня есть
то, что мне надо,
округленное вниз на нужное мне число знаков.
Число знаков.
Да.
Значит, как я это буду делать?
Значит, ну, по уже известной мне формуле,
я скажу, что вот
хл плюс один,
это будет
округление вот этого безобразия,
хл минус,
значит,
f от хл делить на
f штрих от хл,
естественно, там,
округленное, допустим, до l знаков,
чтобы мне это все вот на, вот это вот выводить.
Ну вот.
А, ну округленное, вру на два степеней,
на там 10 два степеней, 10 два степеней.
Ну и здесь, конечно, я,
нет,
нет, наверное, тут все-таки плюс один будет.
Вл плюс один.
Ну я просто хочу, наверное, два степеней плюс один знаков делать.
Вот.
Но это будет,
это будет хл плюс один с тильдой.
Так, черт, опять дублирование, что ж ты будешь делать?
Ладно, х штрих давайте.
Так, господи, все буквы заняты, но что делать?
Так z еще есть.
Нет, ну совсем букву менять.
О.
Это стрелка.
Да, это кельта.
Так, давайте логику тут включать не будем.
Ну, в смысле, математическую есть.
Так, стоп.
Так, у вас не было фундкана, не надо.
Безобразие.
Так, чего?
f от x, я f от xl взял.
Нет, я имею в виду,
что сама функция f от x.
Ну, та, которую мы обращаем, которая нам задана.
Как вы уже сказали, если мы хотим извлекать корень,
то там f от x будет равен, там мы уже вычисляли, что-то типа там,
там, я не знаю, там b минус, там b плюс один минус х в квадрате.
А зачем нам b?
Просто, я не знаю, как это.
Ну, там...
А если мы решаем уравнение х, х в квадрат равно а?
Так, ладно, минус b, пардон.
Это а плюс один или что?
Сейчас, минус, нет.
Нет, просто корень этого уравнения, значит, х стильда будет равно 1 минус корень из b.
Ага.
Вот.
Зачем я взял эту экзотику, для того, чтобы у нас функция была как бы монотонно именно так и выпукла именно так.
Мы там в начале занятий сидели подгоняли под это.
Там, наверное, не 10 степеней, 2 степеней, просто 2 степеней.
Где?
Просто 2 степеней, кажется, а не 10 степеней.
А, ну почему?
Ну, 10 степеней, 2 степеней, это типа очень быстро.
Нет.
А, точно.
Да, да, да, да, да, спасибо.
Да, тут я думаю, что-то башенка большая какая-то.
Да, да, да, да, да.
Чего мы там написали, два?
Уже округлили.
Да.
Да, степени 2.
Да, переехали.
Во, во, во.
Да, да, да, да, да.
Сейчас будет красиво, да.
Вот.
Да, ну здесь вот оговор, когда, как я сказал, мы поверили откуда-то, что там функцию, да, нужного количества, да, там z того количества знаков мы делаем за z log z.
Вот.
То есть это как-то вот мы за z log z вычислили.
Значит, теперь, мистическое утверждение.
Вот.
Значит, ну теперь давайте смотреть.
Значит, давайте так.
Значит, теперь давайте смотрим, насколько это отличается вот.
Значит, ну как всегда, x tilde, значит, модуль x tilde, значит, давайте так.
Расстояние между этим и, соответственно, x tilde, да, оно, значит, не превосходит чего?
Я утверждаю, что оно, ну давайте вот это округление снимем.
То есть оно не происходит 1 делить на 10 в степени 2 в степени l plus 1, плюс модуль вот этого вот, там f от xl делить на 2 в степени l plus 1, делить на f' от xl делить на 2 в степени l plus 1.
Вот.
А и, конечно же, минус x tilde.
Так вот, согласны с таким утверждением?
Ну я просто подставил вот эту штуку.
Только вот это округление убрал, а вместо этого округления сюда вот эту штуку вставил.
Вот.
Чего, почему?
Еще раз, что вы сделали в последнем переходе?
Что я сделал в последнем?
Из кого?
Ну я тут мог бы написать, как бы, здесь должен стоять модуль вот этого, минус вот этого без округления.
А, это вот звездочка?
Ну да, ну давайте так.
Модуль x звездочка l plus 1 минус округленное вниз z до какого-то количества знаков, допустим q.
Я утверждаю, что это меньше либо равно модуль x звездочка l plus 1 минус z плюс модуль z минус z q.
А это меньше либо равно модуль x звездочка l plus 1 минус z плюс 1 делить на 10 степени q.
Вот.
Ну да, z это вот то, что тут внутри находится.
А q равно 2 степени l plus 1, да?
Аккуратно, то есть z округленное вниз q, это то же самое, что x звездочка, да? l plus 1?
Да нет еще.
Нет.
А, ну.
Ну да, это равно нулю.
Так.
А, ладно, тогда это не так, вот так.
Хорошо, да.
Ну господи, ну.
x меньше, чем z округления, да?
Ну да, ну.
У нас проблевок, хорошо?
Вот.
Ну вот, поэтому я тут вот так написал.
Вот.
Значит теперь как бы следующий номер нашей программы.
На самом деле, заметим, чтобы я тут применял какой-то там epsilon в квадрате, да?
То есть на самом деле я вынужден сказать еще, что это меньше либо равно, чем 1 делить на 10 степени 2 в степени l plus 1.
Плюс модуль, смотрите чего, xl минус f xl округленное вниз на 2 в степени l plus 1 делить на f штрих от xl.
Делить на 2 в степени l plus 1.
Минус, внимание, xl плюс то же самое, но без округлений.
f от xl поделить на f штрих от xl.
Вот.
Плюс.
Ну а здесь остается только написать xl минус f от xl поделить на f штрих от xl.
Минус x с тильдой.
Так, вот с таким согласны?
Ну я тут еще в модуль там между вот этим и вот этим вставил еще одно значение.
Ну вот это, смотрите, вот это последнее я встал тут, потому что про него мы можем сказать, что как бы вот эта вот разность, как мы поняли, она не превосходит там вот b поделить на 2d на вот x тильдой минус x 0.
Ну там, то есть как бы следующего получается.
Ну потому что вот это вот что такое?
Это xl плюс 1, правда, прям по определению.
Ну могло бы быть чисто.
Ну ладно, это неправда, конечно, у нас определение у нас введено не так, но мы знаем, что если бы как бы xl следующее было определено по этой формуле, то как бы вот этот модуль он не превосходит.
То есть на самом деле пишем теперь следующее.
То есть вот этот вот модуль не превосходит, как мы знаем, значение f.
То есть как бы вот этот модуль он не превосходит.
То есть на самом деле пишем теперь следующее.
То есть вот этот вот модуль не превосходит, как мы знаем, значит b поделить на 2d на xl минус x тильда u квадрат.
Вот это?
Мы вычли минус xl минус f от xl делено на a.
А это xl плюс 1, да?
Ну типа да.
Вот, значит получается.
Так, внимание, внимание.
Что же у нас получается?
Ну то есть если тут немножко сделать еще шлеп-шлепов, то пишем.
Получается 1 делить на 10 в степени 2 в степени l плюс 1.
Плюс, внимание, модуль значит из f от xl округленного до 2 в степени l плюс 1 знаков поделить на f штрих от xl округленного до 2 в степени l плюс 1 знаков.
Вот, минус того же самого, но ничто не округленное.
Вот.
И плюс здесь получается b поделить на 2d.
И тут, видите, xl минус x тильда, но по определению xl, да, по определению.
Получается, что здесь эта разность не происходит.
Вот 1 делить на 10 в степени 2 в степени l, и все это в квадрате.
Поэтому 10 в степени 2 в степени l плюс 1.
Вот, понятно, да?
Понятно?
Но скажем так, вот что это за формула?
Это вот помните, это формула, по которой мы из x0 выводили x1.
Без всяких там округлений прям в тупую.
И мы тут сидели, доказывали, там шаманили, шаманили, доказали, что на самом деле...
То есть вот в этом вот месте, я вот сейчас вот отделю.
То есть мы доказали на самом...
То есть доказали вот этот вот интересный факт.
Что если x1 и x0 вычислять вот по этой формуле, то окажется вот эта вот приятная вещь.
Вот, вот эта вот.
Давайте я даже другим цветом обведу.
То есть у нас есть вот эта вот фундаментальная штука.
Но я бы сказал так, что мы заменяем...
Что в данном случае тут получается, если мы x0...
То есть там x0...
Там x0 заменим на xl, а x1 вот напрямую на вот это.
Ну вот, ну по большому счету.
Нет, это не xl плюс 1, это неправда, потому что xl плюс 1 у нас по-другому теперь определен.
Почему, почему, почему по-другому?
Это в точности xl плюс 1?
Нет, нет, нет, нет.
Это следующая точка, мы так следующую точку находим.
Нет, нет, нет, нет.
Нет.
Мы сказали другое.
Мы определили xl вот так.
Получается, мы вот из этого получили то, что xl минус x tilde.
Ну вот, то есть как бы если бы мы следующие...
То есть идеальный метод Ньютона Равсона говорил бы, что да, xl плюс 1 мы вычисляем ровно по этой формуле.
Да.
Но, но, пожалуйста, не надо говорить, что мы ее сейчас так вычисляем, потому что у нас другое определение.
Как мы могли пользоваться этим неравенством, если оно у нас основывается на том, что x1 мы вычисляем именно так?
А в чем проблема идеального?
Ну так скорее наоборот, что как бы если, что как бы если вы...
Ну у вас тут просто путаница в индексах.
То есть вы почему-то прям цепляетесь, все каждое следующее выделяется с предыдущего именно по этой формуле и не как окромя.
Потому что мы пользуемся для так называемого фундаментального неравенства, мы используем то, что x1 выражается через x0 при помощи формы...
Слушайте, можете считать, что это было случайное совпадение букв.
Ну я так все доказательства вижу, честно говоря.
Так, все, случайное совпадение букв.
Ну я не знаю, видимо просто для того, чтобы вы не путали, я должен тут x1 и x2 заменить на PQ, наверное.
Да, все, понял.
Да, вот давайте.
Так, вот давайте, я сейчас вот тут буду везде PQ писать.
Вот давайте, я буду писать вот тут Q, вот тут буду писать P.
Вот, вот теперь хорошо.
То есть, да, где по определению мы говорим, что Q это равно P, будь здоров, F от P вот на F от P, все.
Ой, Господи, да.
Чего?
Как мы XLT сейчас определяем?
XLT?
Вот так и определяем.
Я говорю, что пусть у меня после этой итерации есть вот такое число.
Сейчас я показываю, как я буду вычитать XL плюс первое.
Ровно поэтому, кстати, я здесь пишу звездочку.
Потому что не факт, что это число будет совпадать с тем, чем мне надо.
То есть, пока я сказал, что давайте я вот, пусть у меня есть XLT, вот это у меня уже есть.
Вычислим вот это.
Просто вот магия.
Вот это и назовем это вот так.
Вот вычислим вот так вычислим.
Значит, я тут шаманю, шаманю, шаманю.
Я тут шаманю, шаманю, шаманю.
И получаю оценку, что как бы отличие от этой штуки от X tilde, оно, оказывается, не превосходит что-то подобного.
Так, давайте я тут равенство напишу.
Продолжим.
Значит, это равно 1 делить на 10 в степени, 2 в степени или плюс 1 умножить на какую-то там константу.
Какая-то там константа, это 1 плюс b поделить на 2d.
Плюс, внимание.
Внимание, магия.
Так, плюс.
Так, и этот модуль.
И в этом модуле мы напишем так.
Давайте модуль округленного вниз f' от xl, значит, до 2 в степени или плюс 1 умножить на f' от xl.
Вот.
Вот.
А сверху у меня будет какой-то еще мистический модуль.
f, не спать.
Так.
Так.
Кого, чего, где?
Конец предпоследней строчки?
Где?
Перед равно, перед равенством.
А, вот это точка.
Ну, конечно.
Так, ну вот такая красота, короче.
Так.
Ну вот.
Чего?
А, ну не закрылся, ну не закрылся, ну теперь закрылся.
Ну что вы как вот придираетесь к каким-то мелочам.
Вот.
Так.
То переча.
Так, у меня опять доска заканчивается.
Ну ладно.
Так, ну ничего.
Ладно, заметим, что.
Давайте так, ладно, давайте все оценивать по аккуратности.
Это меньше либо равно.
Так, ну вот эту я просто переписываю.
Сейчас у меня тут ничего не видно.
1 плюс b делить на 2 в степени d.
Плюс.
А давайте этот знаменатель оценим снизу.
А мы его можем оценить снизу?
Ой, а мы его можем оценить снизу.
Снизу.
Так, он у нас оценивается с.
Так.
Да, знаменатель, так.
Ну да, модуль знаменателя можно оценить снизу, видимо как.
Так, ну производ, ну давайте так.
А, но там в знаменателе две производные, каждая оценивается как c.
По модулю, да.
Ну ладно, c, может быть там какое-то c округленное вон до.
Давайте так напишу.
Ладно, 1 делить на c и c округленное там вон до 2 в степени l плюс одного знака.
Вот, мы взяли вот, мы еще и c, мы еще и c округлили тут.
Ну мы взяли константу и ее округлили, в чем проблема?
Ну вот формально надо написать, что вдруг c это какая-то там,
называется супергадость с огромным количеством знаков после запятой там с бесконечно малой.
Вот.
А вот здесь мы начинаем писать.
Так, пока, ладно, давайте до перехода на следующую доску я тут тупо перепишу.
Так, а вы мне пока скажите о которой, о которой там час вообще?
А, да, две минуты успеем.
Господи, как это называется? Шутка, к сожалению, устарела, я так понимаю, уже года на два?
Ну или когда там эта группа уже распалась давно?
Так, ну распалась там, что, Дорофеева там уже давно там в одного выступает.
Так.
Вот.
Так.
Ну кто такая Дорофеева?
Так.
Ну кто такая Дорофеева?
Так.
Ну здорово, ну здорово, ладно.
Так.
Так вот.
Теперь осталось самое малое, это ценить этот модуль.
По большому счету там одно и то же произведение, только тут у нас округлено одно слагаемое, один множитель, а тут другой.
Понимаете, да?
Да.
Ну, заметим следующее, что вот так, ну помните, да, когда-то давным-давно вы уже тут с округлениями баловались, да?
Да, то же самое.
Да, то есть это можно там округлить сверху, то есть там, то есть сейчас, значит так, это можно оценить сверху как просто ликвидировать округление, а тут придется еще вычитать какой-то епсилон.
А нет, а, тут модуль нельзя так делать, это уже непонятно в какую сторону.
Так.
Эпсилон будет меньше чем.
Так, так, так, так, так, так.
Меньше, чем.
Чего?
Не, просто так, сейчас подумайте, как-то аккуратно, как это вот пока я стираю, как бы это вот прям реально аккуратно сделать, чтоб вот там вопросов не было.
А то сейчас будет первый тайм.
Мы уже отыграли.
И сейчас отыграем второй.
Второй, так.
Ну а потом у нас будет и третий.
И четвертый.
Да.
Ну да.
Я дальше не придумал, так, так.
Так.
Не, ну в идеальной песне все на первом тайме заканчивалось, там как бы, там.
Так.
Значит, так.
Поехали, что с этим модулем делать?
Так, ну потому что на самом деле я утверждаю, что это не проходит следующей примерно скобочки.
То есть на самом деле это не проходит модуля, значит, округленного вот этого иксельтова, да вот этой гадости.
Да вот этой гадости, два в степени, плюс один.
Ф штрих от иксель, минус ф от, значит, иксель.
Да.
Значит, ф от иксель и округленного, ф штрих от иксель, два в степени, плюс один.
Это один модуль.
А нет, наврал, наврал, наврал, наврал.
Наврал, наврал, наврал.
Здесь это важно, никаких округлений нет.
Плюс теперь я пишу такой же модуль, только округляется штрих.
Так, согласно вот с таким утверждением.
Так, кто там еще жив?
Ну вот.
Нет, ну я просто опять, в свойственной мне манере, я как бы оценил расстояние между этими точками как сумму расстояний от этих двух точек, да, вот этой точке.
Нет, ну смотри, я как всегда написал, что там а минус b меньше либо равно как а минус с плюс b минус с.
Видите, я разное округление сделал.
Да, это действительно разное округление.
А, и эти округления вот оба.
Вот, так что да.
Так что не-не-не, я здесь как бы все четенько, да.
Так, давайте, так, давайте все.
Так, ну ребят, давайте, хватит умирать, давайте все.
Не время умирать.
Ну вот и да, во-первых, время вышло, во-вторых, как бы мы тут как бы близки к победе на самом деле.
Я проиграл.
Значит, да, 1 плюс b делить на 2d, надо было на единую константу это заменить, конечно, уже давно.
Ну, конечно.
Так, ладно, давайте.
Ну да.
Все российские.
Так, все.
Так.
Так, ну здесь можно что сделать.
Значит, модуль f' от xl на модуль.
Значит, f от xl, округленное вниз вот это вот 2 в степени l plus 1, минус f от xl.
Вот, ну кайф же, видно уже, что кайф.
А, увидели, да, увидели.
Так.
f от xl.
Ну вот и здесь, округленное f' от xl, 2 в степени l plus 1.
Так, минус f' от xl.
Во, все.
Ну, да, модуль только тут, конечно, тут модуль, да.
Во.
Ладно, единственное у нас теперь, что мы теперь не можем адекватно оценить, это, конечно, вот f от xl.
Ну, f, а.
Хотя f от xl мы можем оценить, потому что функция на интересующем нас подотрезке, она ограничена, правда?
f от xl, она ограничена, да, давайте оценим.
Да, давайте скажем, ну вот.
Так, давайте скажем, что у нас, помимо всего прочего, f от x на этом нашем подотрезке меньше либо равен z.
Отлично.
Отлично.
Да. Тут, конечно, е вообще хорош.
Нет, на самом деле, кстати, заметим, что да, мы точно знаем, что этот модуль равен этой f.
И, кстати, чем дальше, чем эта f будет меньше, но это там.
Но это как бы так, у вас будет дополнительный шанс еще пооптимизировать.
Поехали. Внимание, господа.
Значит, 1 делить на 10 в степени, там, 2 в степени l plus 1 на опять эту гадость.
Плюс вот эту гадость.
Так, на 2 в степени l plus 1.
Так, ну и поехали. Что тут за гадость?
Значит, f' у нас модуль сверху оценивается как d.
Вот эта разность оценивается как 1 делить на 10 в степени 2 в степени l plus 1.
Плюс, так, вот это мы оцениваем на e.
И вот это по определению опять же округления на 1 делить на 10 в степени 2 в степени l plus 1.
Ура.
Короче, мораль.
Это равно 1 делить на 10 в степени 2 в степени l plus 1 на...
Так.
Нет, просто на q. Все.
Где q это какая-то константа.
Ну, она равна вот 1 плюс b делить на 2d, плюс d, плюс d, плюс e по делить на вот эту безобразие.
А, ой, ладно, я наврал, это не константа, да?
Так.
Черт побери, да.
А, ладно, я наврал, да, это не константа, потому что у нас...
Потому что у нас эта штука все-таки, к сожалению, от этой гадости зависит.
Ладно, давайте так.
Нет, на самом деле все... Ладно, на самом деле...
Ладно, на самом деле это равно так.
P плюс q поделить на c округленное на вот 2 в степени l plus 1.
Вот так.
q равно d плюс e поделить на c.
P равно 1 плюс b поделить на 2d.
А d это ограничение на производную.
У нас производная была между минус d и минус c?
Было, было.
Вот.
Это ограничение на производную, еще раз q.
А q это вот d плюс e поделить на c.
q поделить на c.
А p?
А p это 1 плюс b поделить на 2d.
Ну, какой-то новый переменный.
А d и e...
А b это введенные для...
Именно.
Так вот.
Ну и теперь, да, давайте, ключевой вопрос.
Значит, смотрите.
Теперь, собственно, ключевой вопрос.
Чему это все?
Значит, заметим следующее.
Ну, значит, смотрите.
Значит, я вот взял это х звездочка l plus 1
и обнаруживаю, что оно на самом деле отличается от х стильдой
не более чем на вот сколько бы нам хотелось умножить на константу.
Понятно, да?
Ну, эту константу, ну, там можно...
Ну вот.
Скорее всего, скажем так, если вы хотите оценивать это сверху,
то, наверное, можно там написать какую-нибудь там...
Вместо этого тоже какую-нибудь там оценку ввести, если очень надо.
Вот.
Но самое главное, что это вот практически константа будет.
Значит, вот.
Или можно на каждом шаге вычислять.
Правда, начиная с какого-то момента, действительно, можно сказать,
что это не происходит какого-то целого числа.
Дальше, то есть вам останется только теперь х со звездочкой
просто аккуратно подогнать.
Подогнать очень просто.
Теперь.
То есть вот ваш, вот допустим, то есть вот эта вот, допустим, сетка.
То есть вам нужно подогнать так, чтобы вот...
То есть эта вот сетка, это вот числа, которые делятся
там на 1 делить на 10 в степени 2 в степени l плюс 1.
Да, то есть это вот там.
Ну понятно, да?
То есть вот это целое число поделить на вот эту десятку.
Да?
Вот где-то у вас находится х стильный.
И вам очень хочется, чтобы вот х l плюс 1 должен быть вот этой вот величиной.
Да?
Но вы точно знаете, что где-то вот в отрезке
То есть...
То есть вот в этом отрезке длины не более чем
1 делить на 10 в степени 2 в степени l плюс 1
на вот это вот P плюс Q поделить на C делить на 2 в степени l плюс 1.
Вот вы знаете, что ваша х звёздочка находится вот где-то здесь.
То есть вот это х звёздочка l plus 1, она находится здесь, здесь, здесь, и здесь.
То есть у вас в принципе константные, то есть на самом деле, где она находится относительно экстильдой, у вас собственно константное число вариантов.
Ну и все, что вам теперь нужно, самый тупой вариант, перебираем все эти варианты, для каждого из них понимаем, как бы эта штука меньше, чем экстильда или больше.
Как мы это понимаем, просто вычисляем, вычисляем функцию f.
А мы еще можем бинпоиск делать, получается?
А можем бинпоиск, будет логарифом этой константы, да?
А мы можем сделать, например, не до 2 в степени l плюс 1, а до 2 в степени l плюс 5 и перебирать?
Ну константа будет больше, а так по... сейчас, нет, на каждом шаге, видите, у нас количество знаков увеличивается как бы в два раза.
Ну технология так устроена.
Вот.
Ну а если мы пойдем не до rk равной 2 в степени, а до k равной 2 в степени l плюс 1, нам не нужно будет перебирать плюс-минус 1 и все?
Что плюс-минус 1?
Не понял.
Чего?
Не понял. Так.
Можно, пожалуйста, еще раз, что мы делаем с этим отрезком?
Мы знаем, что в этом отрезке находится экзвездочка, потому что оно делится на 10 в степени 2 в степени l плюс 1.
И еще мы знаем, что это число отличается от экстильды не более, чем на вот столько.
Мы знаем.
Мы получили отрезок, в котором лежит экзвездочка.
Да, и этот отрезок равен вот этому 1, нужной нам 1 делить на степень десятки, умножить на константу.
И это значит, что, но так как экзвездочка у нас это обязательно число, делящееся на вот эту штуку.
Вот, то получается, что у вас в этот отрезок попадает конечное число вариантов.
И вы их можете честно перебрать?
Мы находим x и плюс 1.
Ну, типа того. Ну, точнее так.
То есть, на самом деле, ладно, у вас, у вас получается следующее, что вот у вас есть какой-то, то есть, ладно, с вашей точки зрения звучит так.
Вы нашли какое-то экзвездочка.
Вот, вы нашли, вот в этом чистоколе вы нашли колышек с экзвездочкой.
И тогда вы знаете, что экстильда находится вот где-то здесь.
Вот экстильда вот где-то здесь.
А где оно находится?
Вот здесь, здесь, здесь, здесь или здесь?
Как это понять?
Да очень просто.
Давайте все эти колышки, например, пока в тупую, по одному проверим, и в каждом из них вычтем функцию f.
Может, за логель умеем делать?
Вот.
Ну вот, просто делаем, делаем, делаем, делаем, делаем.
У нас нет, что экзвездочка меньше, чем экстильда.
Да, такого нет.
Чего нет?
Мы же не знаем, саму экстильду же мы не знаем.
Ой, господи.
Саму экстильду мы не знаем.
Ой, да простит меня, делкачество так.
Чего еще раз?
Мы же где сама экстильда мы не знаем.
Не знаем.
А мы можем только качать?
А мы можем только сравнить.
Но мы можем честно для каждого колышка проверить, а ну левее экстильда или правее?
Да.
Ну потому что вычислим f и проверим, но больше нуля или меньше.
Давайте в этот диапазон.
Нет, ну мы знаем, что ответ где-то в этом диапазоне, да?
Нет, нет, мы знаем, что еще перед экзвездочкой может быть.
Не может.
Почему не может?
У нас картинка так устроена, что мы всегда слева находимся.
Мы специально, вот эти вот выпуклости в нужную сторону убывания мы специально так подогнали.
Ну то есть в общем случае конечно можно и на эту тему думать, но вообще говоря мы себе тут еще поудобнее сделать.
И теперь то есть дополнительных константа или логарифм константа, что тоже константа в общем-то, умножить на логаль действий приводит вас к тому, что вы прям на л-том шаге делаете железобетонное ограничение на нужное вам число знаков.
Прям железобетонное.
Да, меньше либо равно, да.
прям же на этом шаге желе делайте желе вот железобетонное ограничение на нужное вам число знаков прям железобетонное
да меньше либо равно да
а мы перебираем а мы перебираем от самой левой границы функции до вот этой нет
то и звездочка меньше либо равно нашего excel того вот почему дело в том что смотрите excel плюс
первая это их сильно округленная до там нужного числа знаков то есть это максимальное число
не превосходящие и к стильда которая делится на вот это а и звездочка и плюс первая это какое-то
число меньше либо равно и к стильда и делящиеся на это поэтому да но меньше меньше то есть меньше
либо равно в общем меньше либо равно соответственно на вот эту штуку умножить на какое-то целое не
более чем константное число еще раз что есть и звездочка и плюс один меньше равно вот этой
нет мы получили что но нет мы получили что расстояние между к стильдой вот и и и со звездочкой
оно согласен вот но да но вместо модуля надо было взять и к стильдой минус это чтобы это оно
где вот вот определение написано что это такое но как мы доказали оно равно оно отличается от
1 который мы ищем на не будет на вот это умножить на что-то целое не более чем константное поэтому
чего нет это и от тильда и как следствие нет от тильда но просто отличается не более чем на
столько но как следствие оно и от иксель иксель тильда округленного дл плюс одного знака то есть
иксель плюс первого отличается не более чем нас то есть отличается как-то на вот эту
а честно но самый тупой вариант честно перебираем в каждой из этой в каждом ну
ну ну у нас сказано в этом отрезке вот этих колышков константное количество не более чем
вот столько вот звездочка мы нашли вот по этой формуле мы нашли да мы знаем что иксель находится
где-то не более чем через там сколько-то колышков ну да точнее где тут на самом деле
вот где тут иксель то есть она находится в одном из этого конечного числа отрезков а в каком
конкретно ищем бен поиском продано еще мы их с нулевой как мы его фиксируем ну их с нулевой
ну во первых тогда нам надо вычислить с каким количеством знаков мы это делаем и просто уже
замечаем что ну как бы на отрезке оттель да и у нас константное количество чисел например
с там нужным нам знаком после запятой да поэтому бы тоже среди них можем запустить бен поиск
ну как сказать что нам нужно от икс нулевой икс нулевой нам нужна икс то есть как бы икс
тильдой с одним знаком после запятой да но заметим что у нас то есть это число у которого
только один знак после 10 4 точно заметим что на отрезке с р на котором мы живем таких чисел
конечное число добра в но эг минус 8 поделить на 10 округленные куда-то там вот вверх и
теперь заметим что как найти теперь столь да давайте тупо там ну как бен поиска бен поиском
найдем максимальное из этих чисел в там значение f в котором больше либо равно нуля все
нет ну да потому что как бы и за как бы ну как бы за такой бен поиск мы как бы увеличим
количество знаков на константу они в два раза потому что если да да там ну просто логарифом
там будет порядка как раз те самых два в степени или это будет бы по всем по всем числам между
лр где ну по области определения где у на у которых только один знак после дистичной точки
да да один знак после дистичной точки да один всем мы делаем если ну не важно в общем находим
максимальное такое из этих чисел что f от него больше нуля ну можете искать бен поиска можете
перебрать то есть на 7 точек это не повлияет на константу сильно вот то есть таким образом
получается что любой такой функции дай вот хотя бы по примере на уровне теоретически можно
за н логен найти вот такое обратное у любой достаточно хорошие то есть пожалуйста корень
там ну там для корня но там для корня вот мы там подогнали приятную функцию что там еще но главное
чтобы если вы саму функцию вычислять умеете то вот и обратную в принципе вы так красиво вычисляете
тоже логари но логарифом не нет чтобы нет логарифом симус да вы так не вычислить но ко но
у синуса обратного нет но не знаю ну выпуклый тогда но вы для того чтобы взять тогда логарифом
по этому механизму вот и должен два в степени x вычислять эффективно или там е в степени x
так что боюсь тут уже реально то и логичек начинает радоваться ну ты так ладно так по
моему так ладно значит отрите так ладно у вас должен быть семинар или я так понимаю лекции
да ну хорошо да но да но у вас правда есть семинарист а понятно
пришло время спросить да да да так ладно так ладно в любом случае ладно зачем я исчезаю
