# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 2. Бор, алгоритм Ахо-Корасик
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241888
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T21:58:19Z

Вот эти вот слова будем называть словарными, то есть если быть слова, бесконечных слов слов, надо найти все вхождения словарных слов в данный текст, в данное большое сообщение, в большую дробь.
Значит, ну вот естественное обобщение, понятное дело, задача про одну шаблону. Ну и вот давайте я еще скажу, у вас наверняка уже такое было, вы наверняка уже знаете, что есть такая команда grep в линкуте, знаете.
Вот она, значит, принимает, если ей там дать строчку или файл, да, ну там более-более можно, там можно всякие шаблоны передавать, но только строки. Ну, короче, если передать одну строчку, то она вот как раз ищет вхождение одной строки в текст, а если передать, конечно, несколько строчек через вертикальную палочку, да, то она будет искать вхождение всех вот этих сотен слов в текст, сотен словарных слов.
И как раз для вот этого поиска, если у вас есть несколько слов, используется как раз вот этот маркер аксесс, вот. Ну а для вхождения одной строки в текст, ну точнее в файл, используется алгоритм, как говорят, буэра-мура.
Ну вот, в общем, если вам интересно, по рубрике читайте, мы там как раз введем какие-то ифов, которые... Ну, вот это вот. Это, конечно, работает тоже за линию, да, за сумму длин s и содержимое файла f, вот.
Но там несколько быстрее, чем префикс или z-функция, ну там всякие листики, что-то. На реальных данных оно работает, типа, хорошо и близко. Но мы в целом и так знаем, как это идет за оптимально возможную оси в точку за длительное время, поэтому буэра-мура я не разбираю.
Ну, давайте перейдем к фразе. Для этого нам нужно сначала ввести вор. А что такое вор? Вор — это корневое дерево, на ребрах которого написан символ алфавита. Из алфавита — сигма. Причем из каждой вершины по каждой букве может найти максимум одно ребро.
Ну, или другими словами, для любого вейна, для любого символа не может быть двух ребер, исходящих с одинаковой меточкой c. То есть если вы стоите в вершине, то по букве c можно перейти только максимум одним стаканом.
Не может быть двух ребер и тушек. Из в — из трех написано одно и то же. Один только символ c. Вот, это вор. Например, формально его дерево из луков, каменной ребра. Ну вот. А ребро вверх?
Не, ну, корневое сверху вниз стоит. Корневое — это все ориентировано от корня к листику. Сверху здесь, верхнее вверх. Ну, а то, что торчит в — неважно. Ребро, входящее в — там неважно. Главное, что вниз нельзя.
То есть нет неоднозначности. Если вы пришли в и хотите пойти по ребру c, можно пойти это максимум только одним стаканом. Вот. Ну, чего, да? Давайте пример, зачем это надо. Такой самый простой пример.
Значит, давайте считать, что у меня сигма константного размера. Скажем там, все маленькие логинские буквы. И у нас есть такая задача. Надо хранить множество слов. Хранить множество слов.
Хранить множество слов c. Давайте d — это слово dictionary. Добавлять туда слова. Insert s. Erase s. Удалять слова. И проверять наличие. Find s. Как у нас было, если помните, например, деревьев поиска, раз такое было.
Добавить, вставить, проверить раньше. Производить строки. Вот. Значит, если бы мы это делали как дерево поиска, то нам надо было бы учитывать время для сравнения строк. То есть, если хранить дерево поиска и в вершине дерева хранить строчки, то нам надо было бы учитывать время, затрачиваемое на сравнение строк между собой.
А если строчки длинные, то и сравниться не будет удобно. Поэтому для такой задачи лучше всего подходит как разбор в очень простой реализации. Давайте мы просто изначально заведем пустое дерево, где есть буквы кори.
И когда поступаем в insert s, я проведу путь по буквам s. Ну, например, если s по какому-нибудь слову типа a, b, c, a, то я проведу из корня путь вниз. И на ребрах напишу как раз вот содержимое слова s.
И далее вот эту вот конечную вершину, нижнюю вершину этого пути, помечу терминально. Ну, то есть конечный, финальный. Что здесь кто-то заканчивается. Терминальная вершина. А все променьшенные не терминальные.
Вот. Тогда все понятно, как делать. Вставка — это просто проход по пути, добавление нужных ребер и вершин, если их не было. Проверка наличия — это опять-таки нужно пройти по пути и понять, что вы пришли в терминальную вершину, а не куда-то еще.
А удаление — это просто пройти по пути и здесь вместо терминальной поставить не терминальную. И это все работает просто за длину строки. Если у вас есть какая-то строка, то что вставить, чтобы удалить, чтобы проверить наличие, можно просто за ее длину.
Ее там не надо ни с кем сравнивать. Мы идем по буквам. И с каждой вершины понимаем, по какому ребру надо пойти. Вот надо там пойти по А. Мы уйдем по А. Если такое ребро есть, то такое поймем.
Надо пойти по А. Мы идем по ребру. И так далее. То есть у нас обработка строки за линейное время происходит. Но это все есть в собственном приусловии, что вот как я написал, стоит у меня константность.
Но тут можно поговорить про то, как мы вообще храним вот эти вот переходы. Вот есть вершина какая-то. Из нее там какие-то ребра есть, каких-то нет. Вот как их хранить? Ну да, в данном случае, если алфавит константный, наверное, самое выгодное представление, вы просто для каждого символа храните, есть такой переход или нет.
Если есть, то в какую вершину он уйдет. Вот есть тут буквы. А, Н, Х, Д, Р. Я только для них, для каждой буквы, у которой есть переход, храню номер вершины, куда он уйдет. То есть формально можно для каждой вершины завести массив, который заиндексирован индексами, заиндексирован символами алфавита, и, ну там, скажем, равен, не знаю, минус единица, если нет такого ребра, и иначе равен номер вершины, куда он уйдет.
Понятно? Как можно решать ситуацию, когда одно слово передается другому? Когда одно слово... Ну а в чем проблема? Вот если у вас слово АВЦА, есть другое слово АВ, да? То есть они по одному пути, где АВ заканчивается в терминале?
Ну если это есть в словаре, то в терминале. Если АВ у вас в словаре, то в терминале. Потому что если прочитать отбор над нее, то снова есть в словаре. Никаких нету совсем доп. условий.
Ну да, давайте посмотрим. А что если у нас сигма не... Сигма любая. Как нам по-другому пройти там... Да, ну, значит, давайте... Время на запрос. Мы в массиве для каждого символа хранить. Куда мы перейдем, если мы по этому символу пройдем?
Тогда время на запрос, кажется, будет единица. Нет, сейчас, пардон. Ну да, время на запрос единица. Ну, понятно. Мы вычисляем номер этой буквы в алфавите. И в массиве обращаемся к нужному или...
Ну, в алфавите будет, получается, пропорционально длине алфавита, да? Если у меня алфавит растет, то мне нужно в каждой вершине заводить массив все большего и большего размера в пропорциональную мощность силы.
Что можно еще сделать? Можно хранить в мапе это все. Можно для каждого символа... Если есть переход по символу... Ну, формально давайте так. Мапа у меня будет из чара в нод-вездочку. То есть по символу он мне говорит, в какую вершину я попаду, ну, точнее, указывает на вершину, куда я попаду, если я пройду по этому символу.
И если переход по буковке есть, то мапа от этого символа будет равно указателю на вершину, куда мы попадем. Если нет такого перехода, то там символ оттуда и этот мапа попадет в эту сторону.
Вот. Тогда, соответственно, время на запрос, понятно, будет логарифмическим. Вот. Давайте напишу, от как до ка это количество реверсов, да? Ка это количество сходящих реверсов. Ну, понятно.
Это логарифм. А память какая получается? Ну, да. Ну, да. Это можно описать. Сколько вот элементов, сколько линий памяти. Если ка реверс, то у вас будет ка ключей в мапе, значит, память линейная по количеству переходов.
Количество реверсов. Вот. Ну и можно еще наш любимый хэш-таблицу забороцать. Хэш-таблица. То есть, ну, мы просто вместо мапы там хэш-мапу напишем. Хэш-таблицу с цепочками или как угодно.
Хэш-таблицу с проходением. Там временный запрос будет учетная анализированная единица. Да? Следующая. Ну, то есть, если брать с ушами эту же пункцию и усреднять ее, потому что там иногда таблица расширяется в два раза, если заполняется слишком сильно.
Вот. Ну и память тоже линейная по размеру, по количеству ключей. То есть, вот здесь мы, конечно, включим. Ну, соответственно, выбираете. Ну, дальше зависит от того, какая у вас задача. А именно от того, какая у вас важная алфавита.
Если он маленький, то, наверное, выгоднее всего пользоваться массивом. Потому что оно и быстро, и память очень много кушает. Вот. Если алфавит большой, и вы не любите хэш-мапу, как я, то, ну, вот мапа, наверное, придется писать.
Если вы готовы вот на вот это согласиться, на звездочку и на рандомизацию, то можно хэш-таблицу. Но это не любитель. Окей. Надо ли написать процедуру? Надо ли писать процедуру добавления, например, строки в борт?
Один человек говорит, что не надо. Ну, вот пытаюсь вот инсерт, сейчас, где он будет. Вот, инсерт S. Надо писать код, который принимает строчку, и в борт добавляет строчку S. Так, еще один человек говорит, что не надо.
Ну, хорошо. Ну, два еще нет. Ну, то есть, все очень просто. Давайте славим. Значит, мы встаем в поле, и у нас есть строка S. Мы идем по строке S слева направо, видим какой-то символ. Спрашиваем, есть ли из данной вершины переход по этому символу.
Вот, то есть, обращаемся, соответственно, к мапе или к массиву. Он нам говорит, есть ли переход. Если есть, то куда он ведет? Если такой переход существует, мы просто переходим по нужной букве, спускаемся вниз вдоль этого ребра, и, соответственно, в строке S двигаемся направо.
Если же, соответственно, символа нету, нет такого перехода по нужной букве, мы его создаем. Мы заводим новую вершинку, да, там, новый объект типа нот, и в него заводим новое ребро отсюда.
Ну, и пишем там нужный символ, которого мы только что в C встретили, и перехода, по которому пока что не было. Мы его создаем. Ну, и так проходим полностью S, пока не вернем до конца, и в конце последнюю посеченную вершину получаем терминальность.
То есть у меня, вообще говоря, в классе нот будет храниться вот этот тумб, который там массив или мапа, или, значит, таблица. И будет буревская мета-терминальность. Ну, в данной реализации достаточно сменить буревскую мету-терминальность, является ли вершина терминальной.
Когда мы доходим до конца строки, мы говорим, что 5,8 в терминале, помечаем, что эта вершина отвечает какому-то словарному слову. И дальше, при, например, ответе на запрос find, мы доходим до конца и смотрим, является ли в терминале конечная точка вершины.
Понимаем? Это провод, да, вот такая простая, простое приложение, простое решение на какую задачу? Для поддержания набора строк. Не только строковых задач. Он часто бывает полезен во всяких задачах, связанных с...
Ну, сейчас, значит. Ну, во-первых, например, можно вот здесь вот строки заменить на числа. И хранить тем же самым образом не строки, а числа. Просто любое число можно представить, например, там, в десятичной системе числения, и в боре хранить, ну, то есть каждое число представить как набор циферок, и добавлять в бор, собственно, то есть число сначала представить как строку, и добавлять его в бор вот таким вот образом по циферам.
По разрядам. Первый, второй, третий, четвертый разряд. Это вот, соответственно, ну, тут что? Ну, то есть, это вот, то есть, то, что нужно делать деревом поиска, когда числа осматривают, да, если, получается, числа не очень большие, и там не очень много разрядов получается, то, возможно, даже выгоднее вот так вот делать.
То есть, представлять числа в виде строк в этой системе числения. Вот. Ну, еще это бывает полезно во всяких задачах, когда какие-то запросы там с битами происходят, то есть, когда нужно рассматривать, например, двоичную систему числения, и там что-то считать, ну, там, добавлять элементы, считать функции от них, то очень часто можно рассматривать битовые боры, и все числа рассматривать в двоичной системе числения, и добавлять их уже вот в двоичном представлении.
Тогда у каждой рисунке вообще, получается, алфавит будет размером 2, а будет просто 0,1. И тогда... Ну, короче. На семинаре есть задачка, где очень полезно рассматривать именно битовые боры, числа рассматривать как строки из нуля или нити, и потом иметь этот сбор слов.
Так, я тебе это сказал. Хорошо. По-другому. Хорошо, ну ладно. Значит, теперь давайте вернемся к нашей задаче. Зачем нам вообще бор? Давайте вспомним. У нас есть набор словарных слов, и мы хотим найти все их разряды неустойчиво.
Давайте придумать, как к этой задаче можно поступиться. Вот есть текст. Я же хотел в каком-то смысле его обрабатывать слева направо. Давайте подумаем. Ну, вот пусть мы прочитали какой-то префикс нашего текста.
Вопрос. Чего нам достаточно знать, в каком-то смысле вот идея как из динамики, чего нам достаточно знать от этого префикса, чтобы продолжаться дальше? То есть, чтобы вот не потерять никакие вхождения при прочтении следующих символов, чего нам достаточно знать от этого текста?
Ну, понятно, что если мы закончим вот здесь, если мы обработаем только до этого момента ваш текст, потенциально могут существовать какие-то вхождения такого типа, которые начались слева, а закончатся справа.
Ну, и таких может быть даже несколько, правильно? Давайте рассмотрим из всех таких вхождений то, которое начинается левее всего. Тогда ясно, что все содержимое текста левее этого вхождения нам уже никак не повлияет.
Потому что это самое левое вхождение, все символы левее, они никаких новых вхождений нам не дадут. Потому что никакого ничего уже нет. Значит, что? Значит, получается, при вот такой обработке слева направо нужно хранить несколько последних символов обработанного текста, которые при этом являются префиксом какого-то словарного слова.
То есть это как бы суффикс обработанного текста, который при этом является началом, то есть префиксом какого-то словарного слова. что среди всех таких вот суффиксов надо принять самый длинный.
Получается что? Среди всех суффиксов. Самый длинный, чтобы хранить всю возможную информацию, которая может пригодиться. Среди всех суффиксов. Строки, ну, с первого по иди-символ, по жидкий символ, хранить.
Причем одного из товарных слов. Хранить, да, потому что... Ну, в общем, ясно, любое вхождение, которое пересекает этот адрес, оно здесь где-то начинается, значит, оно с необходимостью префиксов самого словарных слов.
Префикс потом как-то дополняется. Поэтому нам нужно хранить только префиксы словарных слов. Ну смотрите. Бор как раз темы хороших, что, при чтении с корня... Если, например, мы все словарные слова сложим в бор, то при чтении с корня мы в точности видим все префиксы всех словарных слов, и только их.
То есть, если мы даваем только словарные слова в бор, то, при чтении, если встать в корень, что вообще? Да какие пути, в принципе, есть вообще в dólares? Но надо идти как-то по стрелочкам, а как этот путь был получен?
Он обязательно заканчивается каким-то терминалом, то есть это префикс какого-то словарного слова. Вот здесь есть пример. Если все словарные слова «бор», то множество всех путей и штормик соответствует всем префиксам всех словарных слов.
Ну поэтому «бор» полезен, по крайней мере, чуть-чуть. Кажется, что «бор» может быть полезен в данном случае. Потому что, по крайней мере, он имеет информацию обо всех префиксах всех словарных слов.
Ну вот. Хорошо. Что тогда дальше? Ну вот сложили все эти словарные слова «бор». И дальше мне нужно что делать? Я иду слева направо по моему тексту и каждый раз поддерживаю максимальный, ну вот, короче, вот эту штуку.
Максимальный префикс, являющийся чем-то префиксом. Дальше приходит новый символ. И мне нужно как-то попытаться расширить это с помощью одного символа. В идеальном мире, если после этого, то есть вот этот чей-то префикс, и если этот же префикс продолжается каменной буквой, то мне нужно просто сделать переход вниз по ребру в горе.
То есть у меня есть какой-то префикс, это какой-то путь. И дальше, если за этим путем есть вниз ребро по букве «ц», то я просто делаю это ребро, и мой максимальный суффикс становится вот таким.
Просто расширяется на один символ. А иначе, если за этим путем нет буквы «ц», такой же может быть «бор», что я зашел до момента, и после него букву «ц» написать нельзя. Тогда, ну то есть давайте, все-таки, думаю, максимальный суффикс, пришла буква, которую просто так нельзя дописать в горе.
Значит, мне здесь нужно выбрать опять максимальный суффикс, который есть в горе, который является чем-то префиксом, то есть который можно прописать откровенно. У меня была большая строка, я прописал букву, и меня в этой строке теперь интересует максимальный суффикс.
Давайте мы попробуем в нашем горе вот просто такую функцию насчитать. То есть давайте в нашем горе определим функцию step, которая принимает всегда вершину и букву. То есть «в» — это вершина «бор», а «ц» — это символ буквы «ц».
И возвращает она ровно следующее. Что будет, если попытаться из вершины «в» пойти по букве «ц»? Вот в этом вот смысл. То есть если я пишу строчку, отвечающую вершине «в», и к ней припишем букву «ц», то какой будет максимальный суффикс вот такой вот строки «в плюс ц», который можно будет прописать откровенно?
Ну давайте я так вот пропишу. Ну если это будет указатель на вершину, соответствующую максимальному строке «в плюс ц», его можно прописать откровенно. То дальше вот эта задача у нас автоматически решается.
То есть что мне нужно было? Мне нужно хранить самый длинный суффикс, который является чем-то префиксом, то есть который можно прочитать откровенно. Но вот давайте его хранить, вот пускай в этом какая-то вершина, означающая как раз-то на самом длинном суффиксе.
Я хочу дописать новый символ из текста, который следует непосредственно за ним, следующий символ нашего обрабатываемого текста. И хочу понять, а какой у такой строки, у расширенной строки «в плюс ц», является самый длинный суффикс, который при этом прочитается откровенно?
Вот ровно это я и хотел сделать. Поэтому тогда вот эта задача, она в точности задача вот этих степеней. Что будет, если сделать один хрюшок из вершины буквы? Так, ну и вот здесь я как бы неформально, я разъяснил вершину со строкой, которая ей соответствует.
Ну понятно, есть естественная объекция, то есть у вас до каждой вершины есть ровно один путь. Вот до сюда есть путь АВЦ, никак по-другому вы сюда не попадете. Ну и наоборот, по пути АВЦ вы никуда, в другое место не придете, кроме какого-то шока.
Поэтому я буду как бы перемежать понятие вершины и строки, которые я к ней введен. Но здесь в этом смысле я имею в виду не вершина плюс буква, да, а вот строка, которая ей отвечает. Вот.
Ну и тогда, собственно, алгоритм Аха-Караси. Значит, это Аха, собственно, все эти степы рассчитывает. Вот, но для того, чтобы найти степы, они вводят еще одну характеристику в сборе, а именно для каждой вершины они вводят в рассмотрение так называемую субсилку, линк от В.
Субсилка. Субсилка В. Это максимальный собственный суффикс В, собственный суффикс В, который можно представить используя. Если у меня есть какая-то строка, вопрос, какое наименьшее количество символов надо откусить изначально, чтобы эта штука читалась из корня, то есть была в наборе.
Ну, например, если у меня есть какой-нибудь пункт, который практически не из корня, опять же, если у меня из корня есть пункт АВС, вот, и еще есть такой ребро в части С, тогда линк вот отсюда будет ввести вот сюда.
Субсилка строки АВС ведет в строку С, потому что вот у меня есть строка АВС. Я пытаюсь закрыть первое символ, получается строка ВС, но строку ВС в этом боре нельзя прочитать. Пытаюсь закрыть два символа, получается строка С.
С можно прочитать, да? То есть самый длинный собственный суффикс, который читается в боре, это вот С. Соответственно, я на него показываю субсилочку. Линк от АВС это С. Вот. Ну, эта штука просто нужна, она нужна будет потом еще для решения исходного алгоритма, но она помогает...
Сейчас мы разберемся как... Сейчас как это все... Как это можно сделать. И с этой линейки начинаем разбираться. Давайте сделаем то же. Смотрите. Ну, во-первых, я уже сказал, что мы построили бор на словарных словах.
Мы его построили. Добавлять слова в бор легко. Вот мы их все добавили, пометили терминами. Конечно же, мы пометили терминами. Дальше я буду идти по моему бору сверху вниз по уровню. Сначала корень, потом дети корня, потом внуки корня и так далее, и так далее по уровню.
И буду сверху вниз насчитывать все самые линки и степы. Ну, то есть это, опять же, в каком-то смысле динамика по дереву сверху вниз. Насчитываем степы и линки по уровням дерева. Ну, бор это же дерево.
Нужно быть по уровню дерева. Сверху вниз. Ну, давайте с началом разберемся. Вот у меня есть корень. Давайте считать, что это большой номер 0. То есть в самом начале бор состоит только из корня.
У него, скажем, нулевой номер. Давайте попробуем понять, чему должна быть одна субссылка от 0. Куда должна вести субссылка от 0? В саму себя. Так, а какие варианты? Почему в себя? Нечего отрезать.
Нечего отрезать, но формально это не является собственным суффиксом, правда же? Пустая строка не является собственным суффиксом пустой строки. Потому что собственная строка строго более короткая.
Значит, что? Ну, в никуда, типа. То есть формально просто неопределенная штука. У пустой строки нет собственного суффикса. Ни одного. Потому что, собственно, строка что-то отрезана. Пустой строка это ничего.
Поэтому формально, вряд ли, не определено. Ну, с точки зрения хода, здесь можно писать просто линию с 1. Но нам вот важно будет именно это понимание, что в линк от 0 даже нельзя обращаться.
Строго говоря, по определению нельзя даже туда смотреть. В линк от 0 это как бы всех холст разобрать. Давайте так скажем. Отлично. Почему равно step 0c? Ну, тут, понятное дело, есть два варианта.
Собственно, так же, как я говорил в самом начале. Что если переход по букве c уже существует, то есть стрелочка с написанной c, то понятно, что step просто ее копирует. Step от 0c идет сюда.
И так будет всегда. Если из вершины есть переход по букве, то step идет ровно туда же, куда эта буква. Случай первый. Если есть переход по букве c, то, ну, давайте я вам скажу так. step vc равно vc.
Ну, в том смысле, что куда ведет ребро по букве c, туда и step тоже пока. А если нету? Ну, это вообще верно для любой большинства, да? То есть, предназначенный напор, это верно, как всегда.
А если нету? То есть, вот пускай есть корень. Ну, если нету. Если есть корень, и, ну, знаете, нет стрелки по букве c, тогда куда ведет step 0c? Ну, конечно, да. Потому что по определению степа 0c надо взять корень.
Корень — это пустая строка, правильно? Ничего не надо читать, мы по умолчанию начинаем с корня, с пустой строки. Дальше мы в пустой строке допишем символ c, получаем строчку c. И по определению степа нужно по этой строке найти максимальный суффикс, который читается из корня.
Но эта строка односимвольная. Сама по себе она из корня не читается, нет перехода по букве c. Но у него может быть крутой суффикс, он читается из корня, правильно? И этот, как раз, максимальный суффикс ведет меня в корень.
Поэтому здесь у нас, наверное, будет крутая строка, да, это корень. Согласны? Это самый длинный суффикс, который можно и в корне прочитать. Это пустая строка. Ну, все, мы начали с корня. Мы для корня все прочитали.
А дальше будем идти по слоям сверху вниз и начать дописывать в том числе и вверх. Нет, я... Я так не хочу. Давайте я сразу начну писать какой-то около код. И мне с ним проще объяснять, мне кажется, будет.
Значит, что я хочу сказать. Ну, давайте договоримся о следующем, что у меня есть вектор mod, да, trail я его называю, от английского word, на английском trial называется. Потому что там это под строка слова retrieval.
Неважно вообще. Называется trial, да, английский. И... В нем хранится информация про каждое, что есть t в это, а эта информация про решение в. Является, знаете ли, данные или нет, и какие там переходы вы видите.
Причем еще ноль стихокодов. Давайте вот этот логик, который я про код уже проговорил, давайте я напишу в виде кода. Линка кодля равно минус единица с мыслью, что вообще кодля... Линка кодля даже нельзя смотреть.
Давайте просто пройдемся по всем буквам алфавита, по всем c и σ, если степ ноль с ведет туда же. Тот самый переход. Куда ведет переход, туда и степ. Иначе степ ноль с равно ноль. И теперь давайте я заведу очередь вершин, уже обработанных.
Точнее, вершин, для которых мы нашли и линк, и степ. И в эту очередь сразу добавлю ноль. Добавлю кодля, кодуш ноль. Очередь вершин, для которых мы уже все сделали. Дальше мы будем эти вершины из очереди по очереди сдавать, по одной из очередей.
И делаем то же самое для их детей. Для корня мы все посчитали. Сначала решим задачу для детей корня. Добавим их в очередь. Потом достанем из очереди их. И для их детей все решим. Ну и так далее, пока весь корень обойдет.
Соответственно, пока очередь не крута. Я достал вершину, для которой уже все посчитано. Все посчитать для детей вершины b. То есть, для тех вершин, в которых есть стрелки из b. Я хочу для этих трех, хорошо, если есть три перехода, я хочу для них посчитать линки и степы.
Окей. Порт С из В по С в У. Я попадаю с помощью символа С. Что мы тогда? Мы хотим все посчитать, не даже У. Мы хотим посчитать линк от У и степы все возможные из У. Ну, наверное, с линки, да, можем начать сразу.
Только при этом все стало... Давайте поймем, как может выглядеть линк от У. То есть это самый длинный суффикс У, собственный суффикс У, который можно было бы посчитать в городе. В, если там будет переход с У.
Угу. А если не с У, то... Суффикс В, правда? То есть надо что-то бросить в начале, надо взять какой-то собственный суффикс В. Так, чтобы затем ему можно было бы подписать букву С. Что же это такое, как это найти?
Ну, это в том числе и степы у нас так работают. Конкретно я вот уже знаю, что этот линк... Правильно, почти всегда. Степ от линка В. Ну, соответственно, всегда, кроме... Всегда, кроме случаев, когда линка В не определено.
То есть, когда В это будет. Всегда. Давайте разберемся, почему имеет место такое равенство. Что линк от У, это всегда степ от линка В от С. Ну, если все ссылка вот вверх, то, в принципе, определено.
Ну, смотрите, что это такое? Вот это требование, да, в случае... Я высекаю в случае В равно 0. Просто, чтобы формально, знаете, было прям корректно. Потому что иначе линк от В я не имею права обращаться.
Ну, пусть все корректно. Пусть В 0, пусть вот это что-то корректно. Я, как бы... Здесь нет никакого противоречия. То есть, я не пытаюсь выбирать то, чего не существует. И более того, все эти параметры у меня уже посчитаны.
Я жду по дереву сверху вниз. Поэтому... Ну, по Богу, я иду сверху вниз по уровню. И если я достал из очереди вершину В, это значит, что для вершины В уже все посчитано. В частности, линк от В мы знаем.
И линк от В ведет куда-то выше. Потому что линк от В это строго более короткая строка. Значит, линк от В ведет куда-то наверх. И это еще более высокая вершина. И сцеп для нее, конечно, тоже посчитан.
Поэтому и линк известен. Уже посчитан. Вот в этом наш лагерь. Раньше тогда. И более того, сцеп от В, сцеп от линк, он тоже посчитан. Поэтому эти все параметры не просто существуют, но уже и правильно посчитаны.
Теперь вопрос, почему это раньше не понятно. Давайте смотреть. Ясно, что вот то, что у меня здесь написано, это какой-то собственный суффикс У. Это какой-то собственный суффикс У. Мы сначала взяли собственный суффикс В.
Какой-то вот такой уж нет. Потом приписали к ней С и взяли максимальный суффикс, который можно. То есть вот мы К написали С. Вот так вот расширили. И потом еще взяли какой-то суффикс от этого, который был бы вот.
Но очевидно, что это суффикс У. То есть мы несколько раз что-то изначально указывали на суффикс У. Поэтому это точно какой-то собственный суффикс У. Вопрос, почему не может быть большего собственного суффикса у, который при этом лежал вдоль.
Большего собственного суффикса у. Давайте проверяем. Чего? Ну вот линкор-то не обязательно больше. Ну давайте, давайте смотрим. Вот у меня есть длинное мое... Давайте рассмотрим его настоящий, может быть, наибольший суффикс.
Пусть это вот такая вот душка. А степ от линкор-тврц меньше получается, строго, да? Хорошо, то есть вот так работает. Это степ от линкор-тврц. Но смотрите, тем не менее, вот это же, это же собственный суффикс в, правильно?
Ну да, вы правильно. Значит, это же собственный суффикс в... Значит, линкор-тврц, это, по крайней мере, по крайней мере, все вот это, возможно, даже еще больше. Это какой-то собственный суффикс в, который читается в боре, потому что вот это читается в боре.
А вот это читается в из University of Oregon, а то и вот это тоже читается в ком. То есть link от p это либо вот то, что у меня здесь, такой вот волнушкой обрисованной, либо даже еще больше.
А что такое тогда step от link от... Ну, то есть step от него по букве c. То есть я взял либо такую строчку, либо какую-то еще более длинную, то есть, возможно, она еще длиннее влево стирается, приписал к ней c и взял самый длинный суффикс, который можно прочитать в горе.
Но, очевидно, это по крайней мере вот это, а то еще и длиннее. А тут получу, что короче. Давайте еще раз повторю на всякий случай, потому что это самый сложный момент сегодняшнего лекции.
То есть вот эта вот форма — это самая сложная. Все остальное, очевидно, получается отсюда. Еще раз. Давайте рассмотрим настоящий, самый длинный суффикс u. Вот он с дужкой тут обозначен.
Тогда, что без c, если из него отбросить c, вот эта вот волнушка, это какой-то собственный суффикс v. Значит, настоящий, самый длинный собственный суффикс v, то есть вот этот, link от v, это либо эта волнушка, либо даже что-то еще простирающее налево.
Потому что это какой-то суффикс, который есть в горе. Возможно, есть даже еще более длинный. Но уж, по крайней мере, вот это все — это, собственно, суффикс v. Возможно, он еще длиннее.
То есть link от v, link от такой, либо еще больше. Тогда, если к нему, вот к этому link приписать еще и c, и взять step от link от v от c, то есть я к такой строке или даже еще более длинной приписываю c и ищу самый длинный суффикс, который есть в горе.
Но очевидно, что вот это, один из таких подходящих суффиксов. Потому что я сказал, что душка подходит, потому что она есть в горе. Значит, вот это — это один из возможных кандидатов в назначение step от link от v от c.
Потому что это какой-то суффикс строки link от v плюс c. Значит, вот эта вот вещь по длине хотя бы текает как вот эта. Победа. Мы доказали, что, собственно, суффикс у более длинный, чем этот.
Но если непонятно, то тут надо самому просто попытаться это продумать. Да. Соответственно, прошу обратить внимание, что вот именно здесь основное дело. Ритмом все остальное получается очень приближение.
Ну, хорошо, давайте повторяем. Ясно, что это, ну, как бы это распределение верно всегда, когда link от v распределено. То есть, кроме случая борьбы. Давайте о ней пропишем. Значит, хорошо, вот мы встали в нашу шину, мы нашли переход по буквы c в какую-то новую шину.
Давайте посчитаем link от u. Можно это сделать следующим образом. link от u равно если, значит, давайте так, если v не равно 0, то мы знаем, что это сцеп от link от v по букве c. А иначе, что, если v это 0, и я из корня пытаюсь пройти по букве c и попадаю в вершину 0.
Какая у меня link тогда? Это ссылка у однобуквенного слова. Ну, понятно, что корень, да? Потому что это однобуквенное слово c. Самый длинный, собственно, супер, с которым можно прочитать историю.
Но это простая строка. Поэтому в противном случае мы просто здесь пишем 0. На, если v это корень, потому что ссылка от его ребенка, это сам корень. Ну, все, link посчитали, теперь нужно степы от u посчитать.
Ну, чего? Запускаем вторую цифру по всем буквам из алфавита. Так что, да, там у меня было два пункта, что, первое, если есть переход с d по, из u по d, если есть переход у d, тогда степ ведет туда же, куда идет переход.
Тогда степ у d, а иначе, вот здесь надо опять, секундочку, порисовать, иначе, то есть, вот у меня есть v, я перешел по букве c в вершину u, и пытаюсь к ней написать несуществующую букву d, то есть такую букву, по которой напрямую можно посчитать степ u d d.
Вопрос, как бы его найти? Ну, здесь получается ровно та самая картинка, что была только что. Смотрите, у меня есть, у меня есть, и к ней дописывается один символ d. И мы понимаем, что всей этой строки u плюс d в боре нету.
А меня интересует максимальная суффикс, которая в боре есть. Значит, раз всей строки нету, то мне нужно искать какую-то собственную суффикс, которая есть. Максимальный собственный суффикс, который можно было бы упрощать из корки.
Максимальный собственный суффикс, который можно было бы упрощать из корки. Это ровно вот эта вот картинка. У меня была какая-то строчка, я к ней дописал буковку, и для конкатенации, здесь v плюс c, здесь u плюс d, хочу найти, ну, по сути, линк.
Ну и как мы только что делали. Это в точности степ по букве d. То же самое соображение. Мы приписали буквы и ищем максимальный суффикс, собственный. Так, формула. Причем здесь же нет никаких уфов, потому что уинка ту только что было корректно посчитано.
Уин у меня не полен, уинка ту определено, и здесь все тоже определено. Ну давайте напишем. Иначе, степ у д, ну так же как здесь, только с заменой в на у, а ц на н. Степ. Почему это все уже посчитано? Ну понятно, уинка ту мы только что посчитали.
Вопрос, правда ли, что для этой машины степ уже корректно насчитано. Потому что, еще раз, давайте рисовать это в отделе, в который мы постоянно ходим. То есть мы сначала для корня все нашли, потом для детей корня, для внуков корня и так далее.
Теперь вот я стоял где-то в, перешел в сына у. И для у, то есть я сначала от у взял уинку, куда она ведет? Она ведет сюда или выше, правильно? На этот уровень или еще выше. Ну давайте в курсе.
То есть уинка ту вот здесь. Уинка ту вот здесь. И мы от этой машины пытаемся взять степ. Но я же иду как бы по бору сверху вниз, у меня специал полностью нулевого уровня обрабатывается.
Потом полностью первый, полностью второй, полностью третий. Ну короче вот. В момент, когда я достаю в, это значит, что весь этот уровень, содержащий в, уже полностью обработан. Ну то есть по сути у меня как бы, как в BFS это все работает.
Если я из BFS достал высшим расстоянием k, то все вершины расстояния k уже найдены. И так BFS работает. То есть если вы вершину из очереди достали, то все на таком же расстоянии уже, уже идет в очереди.
Поэтому уинка ту лежит на этом же слое или даже еще выше, значит для него все степы уже почти все, все хорошо. Так, ну и значит что? Нужно вот в конце после этого хора, в каждом, нужно кукушку написать, буквально.
В очереди, напоминаю, добавляем те вершины, для которых мы только что все посчитали. Для того, чтобы мы посчитали и степы, и степную уинку. Добавляем ее очередь и дальше будем раскрывать и для ее детей теперь ее очередь.
А нет алгоритмов. Вопрос. Да. У нас уинк это у в случае, когда в равен у. У нас все-таки ноль необходимый переход из нуля. Ну еще раз скажите. Да, вот в это ноль. Да. У это символ буквицы. Да.
Значит у соответствует такой строке, правильно? Да. Какое определение уинки? Это максимальный собственный суффикс, который можно представить себе. Какой вообще у такой строки есть собственный суффикс?
Ну сама буквица. Нет, сама буквица это не собственный суффикс. Если строка равна само себе, то что такое собственный? Собственный это отличность от самой себя. Поэтому с необходимостью мы должны отбросить хотя бы одну букву.
Иначе уинка просто бессмысленная. Если вы разрешаете строке быть равной самой себе, то уинка только будет всегда. Она и так является самым длинным суффиксом, который считается в глобе.
А вот мы хотим хоть что-то отбросить. Поэтому мы здесь вынуждены отбросить. Поэтому холин сразу попадает. Так, друзья, поднимите лапки, пожалуйста, кто что-то помнит. Хорошо. Это не плохо.
Ладно. Давайте тогда думать дальше. Мы вроде разобрались корректно. Если так идти постоянно, то мы начинаем все степы и все уинки правильно. Давайте с синтетикой разбираемся. Вот про сигму.
Это очень хочется сказать. Потому что для каждой машины перебрали тут сигму и тут сигму. На самом деле ничего подобного. Потому что вот этот переход, вот видите, IF написано. Если есть С.
Поэтому на самом деле в этот цикл мы зайдем только для всех вершин гора. То есть у меня, чтобы зайти в этот цикл, у меня U должна быть в какой-то вершине гора. Здесь я рассматриваю все пары U, D.
Значит, просто что? Вершина гора умножить на сигму. И вот так. УВ умножить на сигму, где В умножить на вершину гора. Ну, потому что еще раз. Мы каждую вершину В найдем в очереди одинаково.
Найдем в очереди один раз. Переберем. Значит, здесь будет как раз перебор у всех символов. Это уже В умножить на сигму. Затем, только в случае, если этот переход ведет в новую вершину U, я для этой новой вершины U опять делаю переход по сигму.
Поэтому суммарно все работает за 2 умножить на В на сигму. По модулю всякого типа. Вот. Ну и ясно, что если у меня, давайте вспомним. У меня же задача была изначально, что у меня есть набор из N слов.
И я их складываю в бор. Тогда ясно, что в боре число вершин будет не больше, чем, ну, типа так, сумма длин всех этих строк. Потому что при добавлении строки в бор я иду посимвольно и добавляю каждый раз новое ребро нового числа.
Да. Плюс 1 формально, потому что у меня в коре ничего отдельного не считается. Поэтому, да, поэтому смотрите. Здесь как бы уже есть какая-то зависимость от сигмы. Если сигма константная, то это можно забить.
Да, константная здесь опускается. Если же у меня алфавит... Не ограничен. И там может расти вместе с N, например. Да, или с длинными строками. Тогда нам надо как-то это надо учитывать. То есть если у вас алфавит большой, то и здесь какие-то проблемы возникают.
Вот. Но давайте я это нормально так и оставлю. У нас, мне кажется, при применении этого алфавита у нас всегда будет алфавит маленький. Константная. То есть это управление... Хорошо. Все. Ну, собственно, алфавит написали.
Теперь надо понять, как он применяется для нахождения всех вхождений. Словарных слов в тексте. Вхождение. Простую и чуть посложнее. Значит, первая постановка просит от нас следующее. Просит просто посчитать, сколько суммарно раз входят все словарные слова в наш текст.
Какие суммарные что вхождение всех словарных слов в тексте. И не нужно ни по конкретному, ни по каждому конкретному слову никакой просьбы выводить не нужно. Просто вот в сумме сколько суммарно раз входит S1 плюс S2 плюс S3 и так далее.
Так, ну давайте думать. Значит, вот опять рисуем картинку. Буду обрабатывать текст по-сильному. Слева на право. Вспоминаем, да? Нам достаточно для продвижения вперед, для того, чтобы не потерять никакую информацию о вхождении, достаточно всегда хранить самый длинный текущий суффикс, который при этом читается исклонно.
Давайте его обозначим vg. Пускай это житая сила нашего текста. Давайте скажем, что вот эта машина vg. vg. Давайте еще раз порублируем. Это наибольший суффикс на тексте. То есть строки V1, V2 и так далее.
Это жили. Которые можно зачитать исклонно. Вы же приносите эти. Для каждого жиль, то самое выжить. Это максимально интересный насос. Интересующий наш вопрос. Ну, какое начало? Чему равно V0?
Если я рассмотрел пустой префикс нашего текста, чему равно V0? Ну, конечно, да. Мы рассматриваем, соответственно, ту пустую строчку. У нее наибольший суффикс. Это пустая строка. И это есть в корне такой.
Есть в корне такой. Это начало. Дальше. Давайте смотрите. Пускай выжитая посчитана. Что происходит при дописывании нового символа tg плюс первого? То есть я рассмотрением ввожу новый символ текста tg плюс первого.
И хочу понять теперь, какой теперь после этого становится самый длинный суффикс, который есть в корне. То есть у меня был вот это. Есть вот такая вершина в корне. Я к ней насильно приписываю буковку.
Меня интересует, какой теперь самый длинный суффикс. Ну, это степ буквально. Степ на какой-то уровень. В длину первая. Это просто та определение. Степ вложитая. По букве tg плюс первая. Буквально по определению.
Буду указывать. Было какое-то слово. Была какая-то вершина. Я к нему приписал символ. И поддерживаю самый длинный суффикс, который остается в корне. То есть является чем-то длинным. Суффиксом одного слова.
Ну, сегодняшнее посчитали. Теперь какой нам опять прок? Зачем именно? Давайте подумаем. Вот в момент, когда я обработал уже символ. Давайте посчитаем, а какие вхождения только что закончились?
Есть ли такие вообще? Вот я дошел до этого символа, все обработал, нашел выживание. Вопрос. Какие вхождения только что закончились? Давайте их все учтем. Это самое длинное, что можно почувствовать в корне в нашем городе.
Вот до какой-то вершинки это идет. Вопрос. А какие вхождения здесь закончились? Во мне закончились. Ну, понятно, что какие-то вот. То есть вот выживание. Давайте поработать, все это выжить.
А кто здесь закончился? Ну, ясно, что какие-то ее суффиксы, да? Если это самый длинный суффикс, то закончиться здесь могли только какие-то ее суффиксы. При этом они что? Они должны быть терминальными решениями, правда же?
Потому что я рассмотрю вхождение столарных слов. Столарные слова в точности терминальные решения. Они отвечают вершинами. Значит, какие слова только что закончились? Какие вхождения только что закончились?
которые являются суффиксами Vg в этом терминальном решении. Vg — это самый длинный суффикс, который есть в коре. Я могу взять от него любой суффикс меньшей длины — он заканчивается здесь.
И среди всех таких суффиксов нужно узнать, нужно перечислить все терминальные решения. В точности все суффиксы Vg отвечают терминальным решением. Читают все из корня и еще их приводят в терминал.
Вы правы, какие-то суффиксы даже нельзя из корня прочитать. Но они тогда имеют вхождение автоматическое. То есть у нас здесь не все суффиксы, а только те, которые можно было бы прочитать из корня, да еще и они в терминальном решении заканчиваются.
Чтобы это было вхождение, надо, чтобы они целиком отвечали какому-то товарному слову. Буквально в соответствии с пути от корня до термина. Вспоминаем, что мы хотим. Мы хотим посчитать общее количество вхождений, суммарное число вхождений всех товарных слов.
Тогда нужно посмотреть, какой Vg и всех его суффиксов, а что это все его суффиксы. Все его суффиксы это многократные прыжки по суффиксу. Вот это максимальный собственно суффикс. Link от link от очевидного корня, это не суффикс.
Ну и так далее. Много раз прыгаем, пока можно прыгать. То есть пока линк определенный. А мы помним, что у корня линк неопределенный. Пока прыгается, прыгаем и считаем, сколько там терминалов.
Ну и правые ответы тоже не забываем. Считаем, сколько здесь терминалов. Сколько здесь терминалов, столько вхождений только что появилось. Потому что все субтитры закончились здесь, и при этом отвечают какому-то словарному слову.
Все. То есть теперь, в дополнение ко всему, что мы уже сделали, нам достаточно научиться понимать, сколько вот в этой последовательности вершин терминалов. И это делается уже теперь очень простой динамикой, которую можно вшить прямо вот в алгоритм а в караси.
Вот у нас есть V, вот она ведет, у нее есть такая субссылка, она Link of V ведет вот сюда, Link of V. Я для вхождения вершин уже знаю то самое, как я сейчас обозначу. То есть пускай хенд делал V, это то самое количество терминальных вершин вот этой цепочки.
В, Link of V, Link of V, etc. То есть если мне уже известны хенды от Link of V, это что значит? Значит я знаю, сколько терминалов, начиная отсюда и прыгая по субссылкам до корня. Я знаю, сколько в этом пути по субссылкам есть терминальных вершин.
Тогда как найти кнд от v? Но это тот же самый пункт, только еще в начале v добавляется, правда? Сейчас я взял всю ссылку, а дальше есть все ссылки из кнд, которые пришли, такие же, как были раньше.
Я знаю сколько здесь терминальных прошивок, я знаю сколько здесь терминальных прошивок. И еще возможно сделать плюс 1 из-за v. Если v сама по сути терминальная, то кнд увеличится на 1.
Поэтому кнд можно писать так, что это кнд, а это кнд. Можно написать просто, ну давайте так пишем, плюс tv.term. Если да, то один иначе. Естественное терминальное, то количество этих самых прошивок увеличится на 1.
Ну и вот, и собственно по нашему упору, так же с виду сверху вниз, параллельно с алгоритмом ускоряется. И когда мы находимся на вершинке u, для которой мы хотим что-то посчитать. Мы для нее сначала считаем всю ссылку, линкату.
Для записывки кнд, что уже посчитано. Значит кнд, что для u, считается как-нибудь, ну вот поэтому слабо. Значит если для всех более высоких кнд посчитано, то для более низких мы так же считаем.
Аляпэйни. Сверху вниз. Вот. Значит это просто все. Буквально одна строчка устраивающаяся в ритмах караси. И дальше для ответа на этот вопрос, я иду по строке. Слева направо иду по нашему тексту.
Вот как здесь. Поддерживаю текущую вершину. Ищу максимальную существенность. И у него каждый раз просто достаю кнд от этого. Сколько только что вхождений появилось. Сколько что? Сколько только что закончилось вхождений.
Все это дальше снижаем. Вот мы решили это теперь разобрать. Наши общие качества вхождения. Теперь давайте чуть-чуть усложним. А, ну и про асинтотику. Я вот стираю, но асинтотика это как-то нет сейчас.
Асинтотика. Давайте считаем. Асинтотика, да? Смотрите. Ну сначала настроим бор. Настроим бор. Запускаем немного в ритмах караси. И это все работает. В лучшем случае, да, вот что. Засунули один словарный слов.
Но это размер алфавита. Но это бор. Это число вершин в боре. Это значит размер алфавита. А дальше кажется, что просто линейно. То есть мы текст вообще за линейное время убрали. Мы сначала построили эту структуру на словарных словах.
Бор вот с этим автоматом караси. Ну автомат в том смысле, что он по каждой букве, по каждой вершине, по каждому символу куда-то ведет стрелку, стелку. В конце концов, мы построили автомат.
Вот. А дальше текст вообще за линейного от текста обрабатывается. Мы просто идем. Мы поддерживаем текущий максимальный суффикс. Он высчитывается как один стелк. И дальше просто ктшку надо брать.
Ну то есть все. Сейчас текст вообще моментально обрабатывается. За три действия каждого символа обрабатывается даже вообще норма. То есть здесь безусловно даже ни на что не умножается.
Что приятно. Вот. Теперь вторая постановка. Иногда полезная. Ну из греки, конечно, она реализована. Она выдает, не просто количество считает, а прямо указывает все конкретные фрагменты. Вторая постановка.
Прямо выкосит все фрагменты. Выкосит. В том смысле, что, например, там, для каждого i написанная строка si встречается в позициях такой-то, такой-то, такой-то и такой-то. Встречается она.
То есть не просто количество, а прямо конкретно описать. Всех одни. Кто где. Когда, зачем. Вот. Ну здесь мало что меняется. Давайте, то есть, 50 логика то же самое. Мы строим автомат как разик.
Точно так же идем по сексу слева направо. Продерживаем максимальный суффикс. Только теперь вот в этом вот пути, вот в этом вот пути по ссылкам меня интересует не просто количество. Меня интересуют какие именно.
5 терминальные. У меня в этом вот списке, вот этот список, это, точнее так, терминальные в этом списке, это те вхождения, которые только что закончились. Значит, мне нужно их найти, понять, какой, какому слову соответствуют все эти вершины терминальные, и их напечатать.
Поэтому в данном случае мне нужно было взять в списке where, where, просто сказать конкретно, какие, что это за слова. Ну и более того, видимо, нужно будет в каждой вершине, вот помните, я писал в начале пара, что у меня в вершине хранится массив переходов, тушь, в план терминальности.
Но теперь, видимо, нужно будет еще внутри каждой вершины поддерживать номер словарного слова, который соответствует индексу. Который равен номеру словарного слова, если эта вершина является терминальной.
Потому что мне нужно в этом списке, ну как бы, мне нужно по вершине узнать, какой номер слова. Если здесь есть какая-то терминальная вершина, надо понять, какой номер словарного слова есть соответственно.
Поэтому я отучу индекс. Это непонятно. То точно так и делается. При добавлении словарного слова, я помечаю вершину терминальной и говорю, что индекс вот такой-то. Какой номер этого слова?
Ну хорошо. Что тогда делать? Нужно тогда, получается, научиться в этом списке прыгать по всех терминалям. Ну и печатать вот этот индекс для всех терминальных ключей. Вопрос. Как, зная В, найти в этом списке первый терминальный?
Если мы это сделаем, то для направляемых в первый терминальный печатаем какой-то ивекс. Значит, такая-то строка, я считаю, только что закончилась. Думаю, то есть жив и понятен. Потом от нее опять берем первый терминальный в этом списке.
Видим, что еще одно какое-то словарное слово только что закончилось, печатаем. Ну и так далее. Просто прыгаем по всем терминалям. И какие вхождения увидели, какие напечатали. Сделали минимальные необходимые упражнения.
Ну, как это сделать? Точно так же happened with DLP? Ну конечно. Просто предпочитаем. Давайте мы ведем, так называемые, сжатые высылки. Если я начну прыгать всю ссылку, такая же всылка, терминальная, четвертая, третья, какая будет самая первая в этом терминале?
Если мы эти compress сжатые всылки посчитаем, то дальше все очевидно. Мы ставим В и прыгаем по compress. От него прыгаем по compress. и так далее. Все, что мы посетим, все эти сжатые ссылки, меня как раз приводят в терминальную машину, которая как раз отвечает за трупы с товарным столом, и мы знаем, каким, потому что им не цепляетесь.
Вот. Но эти компрессы считаются точно так же, как параллельный компресс, но вообще никакой тайной. Давайте разбираться. Вот есть V. Есть у меня тут ссылка, линкор V. И пускай для линкор V уже все посчитано. В частности, компресс для нее посчитан.
Как тогда найти компресс от V? Для того является ли эта машина терминальной? Если линкор V терминальный, так она пишет опять, терминальная кавер, если линкор V идти, которая терминальная, значит, надо просто взять линкор V.
Если она не терминальная, то от нее надо еще хотя бы один раз прыгнуть по ссылке. Вот на этих пути по ссылкам, которые берутся от линкор V, первая на пути терминальная – это компресс от линкор V.
Значит, ее и нужно сюда написать. То есть в противном случае будет компресс. Там будет компресс, по ним прыгаем и переселяем все карниры. Здесь единственная вопрос – это синтозия. А сколько времени мы будем так прыгать?
Потому что вообще говоря, если мы встали к вершину, и прыгаем по ссылку, вообще говоря,Byth может быть длинный. Если много слов, . Тогда если вы нашли вхождение какого-то сменного слова, то вы параллельно нашли вхождение и такого, и такого, и такого.
Если много слов, . ASp revenir en adelante. Тогда вы все эти вклады не напечатаете. И это, и это, и это. Вы буквально все эти шлифы переберёте. Но это и надо. Нам никак по-другому. Мы этого не сможем сделать.
Потому что мы должны до каждой строки, до каждого словарного слова прямо напечатать, в каких позициях оно встречается. И если уж кто-то здесь встретился, мы на это тратим одну операцию.
Мы переходим в самое длинное слово, которое здесь встретилось, и выпечатаем. И так до каждого вклада. Поэтому давайте здесь будет то же самое. Давайте начнём так. V на сигму плюс T. Ну, где V, это число за шесть гор.
Сумма F. Плюс ans, я вот так напишу. Плюс ans. Где ans, это то, что у нас было в первых значках. Суммарно, что вхождено. Сколько суммарно раз входят все словарные слова в текст. Ну, мне это и нужно.
Я без этого слагания, плюс ans, не могу обойтись. Потому что мне нужно все вхождения напечатать. Учесть. Потому что каждая такая строка встречается здесь, здесь, здесь, здесь, здесь и здесь.
Поэтому быстрее, чем с плюс ans, мы не обойдёмся. Вот, за плюс ans получилось. Каждое вхождение мы видели по одному разу. Интересно. Поэтому, по-моему, я этот код слагаю. Мне кажется, что быстрее нельзя, потому что их надо все вывести.
Вопрос. Другие задачи мы обсудили. Сейчас посмотрим, может быть, ещё что-то. Пример задачи. О декадировании его так называют. Ставьте себе следующую конструкцию. У вас есть какой-то алфавит.
Ну, там, не знаю. Маленький латинский буквы. Или там просто все символы, которые нам поведут. И вы каждый из этих символов декодировали бинарной строкой. Но у вас каждый символ теперь превращается в какую-то бинарную строчку.
То есть строчку, которую вы делите. И дальше вы, общая... Ну, как бы вы теперь хотите передавать информацию, передавая вот по каналу общения какое-то зашифрованное сообщение. Ну, в том смысле, что просто у вас...
Если вместо того, чтобы как бы пересылать букву а, вы передаете фиат а. То есть набор нулей единиц. Ну, понятно, там, наверное, все кодируется в природу. Ну, не в природе, да. В технике скорее.
Нулями и единицами. То есть для передачи а вы сначала применяете вот эту вот функцию кодирования, как строчку из нулей единиц получаете. И пересылаете. Если у вас будет там какой-нибудь большой текст, то вы отправите фиат а, фиат для, фиат с.
Каждому символу просто. Наверное, лечит на весь левый кодирующийся пункт. И переслали. А теперь задача обратная. Вам дали этот результат кодирования, то есть вам на каждую букву навесили фишку и просто раз кодировать.
Декодировать. То есть вам дали какой-то образ, и ваша задача теперь восстановить, какой был исходный сообщенный. Просто как бы. Задача декодирования по... То есть если вам дали шифровку, как обратно получить исходный текст?
Ну, это вот делается... Ну, или там, не знаю. Если декодирование неоднозначное, то, например, надо вывести любую возможную исходную текст. Это делается довольно просто с помощью динамики F и F караси.
Потому что, смотрите, вот пускай у меня есть текст T, который шифровка. То есть T. Можно дешифровать. Ну, точно так же давайте идти по тексту слева направо и попытаемся понять, может ли здесь вот в этом месте, в житом месте, только что могла ли закончиться какая-то строка.
То есть может ли здесь быть написан какой-то фетликс. Ход какой-то. Если да, то значит, гипотетически, могло бы быть такое сообщение, что последняя буква X, а здесь еще ход на вот такого префектса.
Если мы научимся декорировать все префектсы, то значит сначала мы декорируем этот префектс, потом подписываем X. Ну, если этот префектс вообще декодируется. Если внезапно X не подходит, а есть тут другая строка, вот это F от Y, например, то значит может быть такое, что последняя буква это Y, а вот этот уже префектс еще как-то декодируется по-другому.
Ну и так далее. Ну это вот в точности алгоритм Ахакарасу. У вас есть словарные слова, это ответ всех букв. Это словарные слова. Вам нужно в каждом моменте найти, какие вхождения вот этих словарных слов только что закончились.
То есть какие потенциально здесь буквы могут быть в конце. Вы вспомните, вот мы только что сделали. Мы для каждой позиции жи нашли как бы все суффиксы, которые являются словарными словами.
Дальше мы пытаемся понять, а вот если эта буква здесь Y, то можно ли... Ну тут просто дальше динамика какая-то. Можно ли, в предположении, что здесь Y, можно ли декодировать вот это? Ну префектс меньше или меньше.
Если можно, то говорю, что значит все вот это можно декодировать, предполагая, что последняя буква это Y. Если нельзя, то прячемся в СОМУ, там, в ЗЭРА, все возможные буквы, которые здесь в конце кончились, мы перебираем, и, соответственно, один из них...
Ну если это корректная шифровка, то мы получим один из возможных способов здесь шифровать. Вот, знаете, это шанс.
