Мы с вами начали разбираться с плоскостью в пространстве.
В частности поняли, что такая твоя плоскость задается
общим уравнением в любой декартовой системе координат
вида AX плюс B или плюс CZ плюс D равно 0, где A, B и C одновременно равны 0.
Ну и мы с вами видели, что если у нас система координат прямоугольная,
то нормаль плоскости имеет координаты A, B, C.
В произвольной декартовой системе координат это совершенно не обязательно так,
но в общей декартовой системе координат принято называть,
если у нас есть общая декартовая система координат,
в ней задана плоскость общим уравнением,
то мы называем запутствующим вектором плоскости
ровно вектор с теми же самыми координатами.
Я еще раз подчеркиваю, это совершенно не обязательно нормальный вектор,
если система координат не прямоугольная.
И как следствие, в частности, это определение зависит от декартовой системы координат.
То есть если вы у одной и той же плоскости в разных системах координат запишите уравнение,
у вас получится не один и тот же вектор.
Нельзя сказать, что это будут координаты одного и того же вектора в соответствующих базах.
Вектор получится другой.
Но тем не менее такой вектор используется,
потому что в его терминах можно много чего изложить.
Давайте мы по этому поводу сразу поговорим.
Первое утверждение.
Пусть плоскости sigma 1 и sigma 2 заданы уравнениями
a' x плюс b' y плюс c' z плюс b' равно 0.
То есть sigma 1 здесь будет коэффициент 1,
для sigma 2 здесь будут коэффициенты 2.
Ну и пусть l1, n2 это их сопутствующие векторы.
Ну тогда, во-первых, sigma 1 параллельно sigma 2.
Тогда и только тогда, когда сопутствующие векторы коллинеарные.
Ну а во-вторых, sigma 1 совпадает с sigma 2.
Тогда и только тогда, когда их уравнение пропорционально.
Доказательства.
Примерно такое же, как и в случае прямых.
Ну вот давайте мы сразу скажем, что будет, если n1 параллельно коллинеарен n2.
Еще раз напоминаю, что граничным условием на общем уравнении у нас является то,
что не все коэффициенты равны нулю. То есть эти векторы не нулевые.
И что у нас тогда это означает?
Это означает, что n2 есть какая-то лянда на n1.
Мы с вами знаем, что два вектора коллинеарны.
Если один из них не нулевой, то другой через них выражается.
Ну тогда выражение, задающее вторую плоскость, получается из первого довнажением на лянду.
Вот когда я довожу первое на лянду, на ту самую лянду, то у нас коэффициенты при x, y, z стали уже теми же самыми.
Константа могла еще не стать, поэтому здесь получается какая-то дельта.
Ну и значит, если дельта отлична от нуля, то соответствующие плоскости не имеют общих точек.
Ну просто потому, что когда первое выражение равно нулю, то второе будет равно дельте, а не нулю.
Ну то есть sigma1 параллельно sigma2.
Если дельта равна нулю, то плоскости совпадают.
Ну здесь, наверное, нужно было в утверждении сказать, что sigma1 параллельно sigma2 включает в себя случай, когда sigma1 или sigma1 равно sigma2.
Вот это вот условие коллинеарности сопутствующих векторов включает в себя случай совпадений.
И вот вы поняли, что если сопутствующие векторы коллинеарные, то тогда плоскости параллельны или совпадают.
Итак, мы знаем, для чего. Если сопутствующие векторы не коллинеарные, что это означает?
Давайте мы вот что сделаем. Пусть без ограничения общности, скажем, a1 не равно нулю.
Тогда мы можем выразить a2 через a1 при помощи некоторого лямбда, но с другой стороны весь столбец не будет равен лямбда на столбец a1, b1, c1.
А что это означает? Что либо вторая координата у них не совпадает, либо третья координата у них не совпадает, правильно?
Ну скажем, b2 не равно лямбда b1. Опять же таки мы выбираем ту координату, в которой совпадения не происходят.
Ну и давайте мы посмотрим, что у нас произойдет тогда. Тогда я утверждаю, что вот, лучше так написать, a1 b1 a2 b2.
Вот этот вот определитель будет отличен от нуля, потому что это есть a1 b2 минус a2 b1, а a2 это лямбда на a1 минус лямбда a1 b1.
То есть это a1 на b2 минус лямбда b1, и это отличен от нуля. Мы предположили, что a1 отличен от нуля, и что b2 не равно лямбда b1.
Что это означает? Это означает вот что. Если мы посмотрим на систему уравнений, которая задает пересечение наших плоскостей, мы напишем, что вот это выражение равно нулю и вот это выражение равно нулю.
Если мы посмотрим на эту систему, то она будет иметь единственное решение при любом фиксированном z. Если я зафиксирую z, то получится система из двух уравнений на x и y, и вот неравенство нулю этого определителя в точности говорит, что эта система имеет единственное решение.
При любом z существует единственное решение системы из наших двух уравнений.
Поскольку определитель не равен нулю, вот Крамер нам этого уже говорил.
Ну и это означает, что наши плоскости в точности пересекаются по прямой.
Они точно имеют общие точки, и они точно не совпадают, раз при каждом z всего одно такое решение.
Ну и значит в этом случае мы тоже доказали, что плоскости не параллельны.
Ну и второе утверждение.
Если мы зафиксируем какое-то z, то мы получим систему из двух уравнений вот такого вида. Вот это выражение равно константе, правильно?
А из их плюс будет 3 икра. И у этой системы будет определитель ее матрицы, а1, b1, a2, b2, правильно?
И мы только что знаем, что эта матрица составляет с этой источничьей транспонирования, мы знаем, что это определитель отличен из нуля.
Ну это в точности означает, что система имеет единственное решение, мы не говорили, когда заказали правила правильно.
Так, вот здесь же не стоит писать правильное, ну вот на первой партии не нормально.
Так, следующее утверждение. Пусть опять же таки sigma1 и sigma2 заданы теми же уравнениями, ну с теми же сопутствующими ветками.
Ну и пусть они не параллельны.
Кстати, да, граждане, вот я должен был сказать одно замечание, что у нас есть такой параллель,
ну и пусть они не параллельны.
Кстати, да, граждане, вот я должен был сказать одно замечание, в прошлый раз мы с вами доказали, что если плоскость в ПДСК имеет такую нормаль, то она задается уравнением вот такого вот вида.
Ну сейчас мы знаем, что и только таким, потому что любые два уравнения одной и той же плоскости пропорциональны друг к другу.
То есть вот сейчас мы можем сказать после предыдущего утверждения, что когда плоскость имеет такое уравнение, то А, В, С это в точности вектор нормали в прямоугольной дикатной системе.
Теперь это мы можем сказать, это вот дополнение предыдущего утверждения.
Так, а теперь давайте разбираться, что будет если плоскости не параллельны.
Пусть эти плоскости не параллельны.
Тогда эти плоскости пересечаются по прямой, и мы можем выписать направляющий вектор прямой не в пересечении.
И направляющий вектор, давайте я так скажу, имеет координаты.
Вот здесь я оставил место, чтобы их как раз написать.
И прежде чем наказывать эту диарему, давайте...
Давайте я скажу вот что.
Если бы мы работали в БДСК, скажем правой, то есть если база здесь не только от номеров, но еще и правой, то вот те координаты, которые нам выписали, это просто координаты векторного произведения двух нормалей.
Это координаты вектора N1 на N2.
И это естественно, потому что если N1 и N2 это действительно нормальные векторы к нашим плоскостям, то они оба ортогональные прямой пересечения.
Ну и значит направляющий вектор этой прямой будет как раз поменяли векторному произведению.
Векторное произведение ортогонально им обоим, то есть параллельно прямой пересечению.
В БДСК есть вот такое вот простое объяснение, это мы факты.
Но мы доказываем этот факт в любой системе координат.
На самом деле, хотя векторное произведение лежит в подложке этого факта, но факт оказывается верным в произвольной системе координат любой БДСК.
Ну и давайте мы его докажем.
К сожалению, разве что это все кажется уже не хривец рабочий.
Извините.
Левая часть, самая левая доски, левая половина.
Вот так?
Давайте.
Будем писать здесь.
Здесь можно?
Да.
А здесь нельзя?
Да.
Все нормально вот здесь?
Хорошо.
Так, доказательства.
Давайте я вектор с такими координатами обозначу через А в том самом базе, в которой у нас привязан в нашей дикартовой системе координат.
И давайте я просто докажу, что он нам подходит, он является направляющим вектором этой прямой.
Для этого я докажу вот что.
Во-первых, я замечу, что А отличен от нуля.
Мы это, по сути, с вами уже доказали в предыдущем утверждении.
Поскольку m1 не коленяет m2.
Мы знаем, что плоскости пересекаются.
Это значит, что l1 и l2 не колениарны.
И вот рассуждение, которое мы здесь вели, как раз оно выдавало один из этих трех определителей, который точно не ноль.
Но мы выбирали какие-то координаты, правильно?
Естественно, если мы будем выбирать другие координаты, то мы докажем, что гарантировано другой.
Может быть другой какой-то из этих трех определителей не ноль, но все равно один из них.
Это, смотри, доказательство предыдущего утверждения.
Там, по сути дела, доказывался ровно этот факт.
Итак, этот вектор уже не нулевой.
Значит, нам достаточно сейчас доказать, что он параллелен к каждой из наших плоскостей.
Ну а это следствие из того, что мы доказывали раньше.
Из критерии параллельности вектора плоскости.
А как мы с вами записывали этот самый критерий?
Скажем, А будет параллельно с sigma 1 тогда и только тогда, когда мы подставим его координаты.
В уравнение sigma 1, отбросим D1 и получим 0.
Давайте я так напишу.
0 равно A1 на первое определение.
Плюс B1 на второе определение.
И плюс C1 на третье определение.
Но на самом деле, если мы подставим D1 на первое определение,
то мы увидим, что здесь написано не что иное, как вот такой определитель.
Потому что если мы посмотрим на разложение вот этого определителя,
посмотрим, какие коэффициенты стоят при A1, B1 и C1,
то при A1 будет стоять ровно вот такой вот определитель,
при B1 будет стоять ровно то, что у нас написано.
Можно было бы поменять строчки местами, тогда бы он был со знаком минус.
И при C1 тоже будет стоять ровно то, что у нас написано.
Итак, вот это выражение, это просто представление такого определителя.
Ну а этот определитель, естественно, 0,
потому что в нём есть два одинаковых столца.
Эти три столца линейно зависимы.
Векторы, задавающиеся ими в любой системе координат, в любом базе,
компланарные, естественно, а значит, этот определитель равен нулю.
Итак, этот определитель равен нулю.
Давайте пишу, что верно.
Значит, мы проверили, что A параллельно сигма 1.
Ну и A параллельно сигма 2, аналогично.
И будет ровно такой же определитель, просто здесь будет A2B2C2.
Ещё раз, почему нету? Вот здесь вот минусы?
Потому что мы строчки поменяли местами.
Был бы минус, если бы сверху было написано A1A2, а снизу все A1C2.
Я строчки поменял местами, и от этого как раз определитель умножился на минус один.
Таким образом, наше утверждение уже доказано.
И, направляясь вектор пересечения двух плоскостей,
мы умеем искать в произвольной системе координат и обязательно прямую углу.
A1 умножить на первую координату вектора A, плюс A2, плюс B1 на вторую координату.
А это в любой системе координат.
Это мы доказывали в прошлый раз.
Сначала для плоскости, потом для прямой.
Сначала для тимой плоскости, потом для любой ПДСК.
ПДСК это скалярное произведение.
А мы доказывали без.
Мы доказывали другим способом, который работает в любой системе координат.
Дальше нужно нам сказать еще пару слов
по поводу аналогичных утверждений,
которые мы уже доказывали для плоскости.
Давайте я их доказательства проговорю, но уже достаточно кратко.
Итак, утверждение.
Пусть в прямоугольной декартовой системе координат
Нет, давайте в произвольной.
В произвольной декартовой системе координат
плоскость sigma задана уравнением
Давайте я так напишу.
F от X Y Z равно AX плюс BY плюс CZ плюс D равно 0.
Тогда неравенство F от X Y Z больше 0 или меньше 0
задают полупространство относительно этой плоскости.
Доказательство повторяет доказательство для плоскости.
Сначала мы можем записать неравенство,
задающее полупространство в векторном виде.
В векторном виде плоскость имеет уравнение r на n равно r0 на n.
Давайте мы это нарисуем.
Вот у нас r0, вот у нас какой-то нормальный вектор.
Пока что я записываю все в векторном виде,
я не говорю о связи с координатором.
Давайте мы разберемся с векторным видом.
Тогда одно из полупространств задается неравенством
точка с радиус-вектором r лежит в том полупространстве, которое показывает нормаль.
Оно задается неравенством r-0 на n больше 0.
Вектор r-0 должен иметь острый угол с нормалью n.
Ну то есть r на n минус r0 на n больше 0.
Это первый пункт.
С векторным видом мы разобрались.
Второй пункт, ну а второе полупространство, естественно,
будет задаваться неравенством то же самое меньше 0, правильно?
Второй пункт.
Тогда если бы мы работали в прямоугольной дикартовой системе координат,
то тогда наше уравнение звездочка соответствует каким данным?
Нормальному вектору с координатами a, b, c и r0 на n равно минус d,
чтобы вот это уравнение записывалось так же, как и вот уравнение выше.
Ну а коль скоро это так, то наше неравенство,
ну и второе неравенство со знаком минус говорит нам,
записывается на координатном языке,
тогда полупространства задаются как a, x, b, y, c, z, d больше 0 или меньше 0.
И это мы пока что получили в прямоугольной дикартовой системе координат.
Ну, мы с вами знаем, что любые две системы координат дикартовой связаны
известными формулами перехода.
Поэтому, если мы уже знаем, что плоскость, задаваемая таким уравнением в ПТСК,
дает два полупространства, задающихся тем же самым неравенством,
то мы можем перейти к любой другой уже произвольной дикартовой системе координат.
Мы с вами помним формулы перехода,
что координатный солдат с альфы есть с на альфы 4 плюс какой-то фиксированный солдат с гаусс, правильно?
Переходя к другой системе координат, мы получаем, что вот это разворожение f от x, y, z
преобразуется в некоторое f' от x' и f' за 4 в новой системе координат.
Тогда вот в этой вот новой системе координат вот этого равенства будет задавать ту же самую плоскость,
а соответствующие неравенства будут задавать полупространство.
Ну значит действительно, если у нас в той системе координат плоскость задавалась вот таким вот равенством,
оно пропорционально тому, которое мы получили, мы же знаем, как выглядят все уравнения плоскости в данной системе координат,
если мы знаем одно, все они ему пропорциональны.
Если плоскость задается таким равенством, то дание неравенства задают уже полупространство.
Ну и уж заодно мы с вами сказали в чем смысл знака этого f от x, y, z.
Давайте уж мы заодно скажем и про значение его.
Если плоскость sigma задана уже вот теперь прямоугольной, где картами системе координат, уравнением звездочка,
то для точки, скажем, m, которая выглядит из системы координаты x0, y0, z0,
мы можем прочитать расстояние от этой точки до плоскости, оно будет выглядеть так.
Ну и доказательство опять же таки повторяет доказательство от издовского случая.
Потому что, глядите, опять же таки, при выборе нормального вектора нашей плоскости a, b, c,
мы имеем, что для произвольной точки m, давайте вот я так нарисую, у нас есть опять-таки плоскость,
ее можно задать радиус вектором какой-то точки a и нормальным вектором, и вот у нас есть точка m.
Когда ax0, b0, cz0, d, как мы уже говорили, по сути дела, в прошлом случае, есть не что иное, давайте я лучше m обозначу радиусом,
это не что иное, как m-r0 скалярно умножить на r, по сути дела, это мы уже сказали в прошлый раз.
Ну тогда, расстояние от m до плоскости, это опять же таки, как и в прошлый раз, проекция вектора am на нормаль,
это опять же таки, как и в прошлый раз, проекция вектора am на нормаль, точнее длина этой проекции,
ну то есть длина проекции на нормаль вектора m-r0, это есть не что иное, как если мы воспользуемся формулой проекции,
модуль скалярного произведения m-r0 на r, деленный на длину n, там у нас формуле было делить на длину n в квадрате, но еще умножить на сам вектор r, ну и одна динатка.
Ну и осталось это переписать в координатах, получится ровно то, что написано в нашей форме.
Ну и таким образом это держение мы уже тоже с вами показали.
Так, движемся дальше, давайте я вот на этой части доски дарам определение, опять же таки понятие аналогичное, которому мы с вами уже видели, характеризуем его мы уже там.
Итак, определение пучка плоскостей, пучок парамерных плоскостей это множество всех плоскостей парамерных данных.
То есть я должен нарисовать такой вот пучок. Пучок пересекающихся плоскостей, как вы думаете, что это такое?
Правильно, вот мне через одну точку нам нужно как бы чтобы этот пучок задавался грубо говоря одним параметром.
Поэтому пучок пересекающихся плоскостей это множество плоскостей содержащих фиксированную прямую.
Я беру прямую и беру все плоскости, которые ее содержат.
Так же как и в прошлый раз, можно сделать замечание, что любые две плоскости содержатся в единственном пучке.
Любые две плоскости, ну естественно различные, содержатся в единственном пучке.
И описание этого пучка выглядит аналогично плоскому случаю. Давайте я сформулирую эту теорему и тогда уже пойдем на перерыв.
Пучок плоскости sigma i t при равном от n 2 задается уравнениями a e t x plus b e t y plus c e t z plus b e t равно 0.
Тогда плоскость sigma лежит в одном пучке sigma 1 и sigma 2.
Тогда она задается уравнением того же вида, что и раньше, линейной комбинации этих двух уравнений.
То есть alpha на f 1 от x и z плюс beta f 2 от x и z равно 0. Доказательство здесь будет тоже аналогично плоскому случаю.
И поэтому мы его проговорим вкратце после перерыва, а сейчас перерыв 5.
Как я и обещал, доказательство вкратце. Обе стороны на самом деле не очень сложные.
Как доказывается импликация справа налево?
Если плоскость обозначена звездочкой, если sigma задается уравнением звездочка,
то в случае, когда sigma 1 параллельно с sigma 2, она им тоже параллельна.
Просто потому что ее сопутствующий вектор, есть линейная комбинация двух сопутствующих векторов этих плоскостей.
Ну а хоть скоро так, если они были коллинеарными, то и этот им тоже коллинеарен.
А если sigma 1 не параллельно с sigma 2, то есть пересекаются по прямой, то что такое эта прямая?
Эта прямая состоит из точек, которые удовлетворяют обоим уравнениям.
Ну а тогда их линейные комбинации тоже удовлетворяют.
То вот sigma в sigma лежит пересечение этих двух плоскостей.
То есть лежит эта прямая, они лежат в пучке, которая задается именно этой прямой.
В правную сторону, давайте я даже прямо на этом же рисунке скажу, что вот если у нас есть sigma 1, sigma 2 и sigma здесь, sigma 1, sigma 2 и sigma здесь.
Если sigma равна sigma 1 или sigma 2, то утверждение очевидно.
Каждый из плоскостей sigma 1, sigma 2, естественно задается уравнением такого вида.
Иначе можно выбрать в sigma точку B с координатами x 0, y 0 за 1, не лежащая в sigma 1 и sigma 2.
Ну и опять же таки выберем коэффициенты alpha и beta так, что в нашей линейной комбинации удовлетворили координаты точки B.
Ну достаточно положить alpha равное f 2 от x 0, y 0, z 0, beta равный minus f 1 от x 0, y 0, z 0.
Тогда плоскость, вот мы такие коэффициенты выбрали, еще раз повторю, чтобы этому уравнению удовлетворяли координаты точки B, правильно?
Тогда плоскость задаваемая звездочкой содержит B и лежит в той же пучке, что и sigma 1, sigma 2.
В случае пучка параллельных плоскостей мы получим плоскость, проходящую через B и параллельную нашим.
В случае пучка пересекающихся мы получим плоскость, проходящую через B и содержащую все то же самое прямое пересечение.
То есть это будет та же самая плоскость sigma.
Ну здесь опять же стоит сказать, что плоскость, которая задается этим уравнением, будет нетривиальным.
То есть что это уравнение будет нетривиальным, оно тоже будет задавать плоскость.
Почему оно не может выдать уравнение 0 равно 0, и почему оно не может выдать уравнение константа равно 0?
Второе, почему не бывает константа равная 0, потому что есть точка, которая удовлетворяет этому уравнению.
Ну а первое уравнение 0 равно 0 соответствовало бы случаю, что sigma 1 и sigma 2 совпадают.
Давайте я не буду уже подробно записывать, но просто скажу, что это уравнение задает плоскость.
Ну и таким образом наше утверждение уже доказано.
В качестве упражнения теперь я предлагаю вот какой вопрос.
Вот мы видим, что если у нас есть две плоскости различных, то все плоскости задаваемые линейной комбинацией их уравнения
имеют хорошие описания. Это либо пучок параллельных плоскостей, либо пучок пересекающих плоскостей.
В качестве упражнения я предлагаю самостоятельно придумать геометрическое описание более общего объекта, которое называется связку плоскостей.
Опишите связку плоскостей. Сейчас я скажу, что это такое.
То есть множество всех плоскостей задаваемы уравнениями вида альфа1, ф1 от х экзад.
Давайте я так напишу. Сумма пои от 1 до 3, альфаит, фит от х экзад равно 0, где фит от х экзад равно 0.
Это уравнение трех плоскостей сигма1, сигма2, сигма3. Здесь я должен сделать оговорку.
В первом случае я говорил, что сигма1 и сигма2 это разные плоскости. Какую оговорку я должен сделать здесь, чтобы не попасть в какую-то другую ситуацию?
Когда это множество будет выглядеть принципиально по-другому, чем в общем случае?
Это не обязательно так. Нормали могут быть импландарными, но не должны быть параллельными.
Если они все будут параллельными, то что произойдет с этим уравнением?
Тот же самый пучок.
Эти плоскости не должны быть параллельными, но тогда второе условие тоже понятно.
Они не должны все три пересекаться по прямой, иначе это тоже задаст пучок.
Правильное условие, что сигма1, сигма2 и сигма3 не должны лежать в одном пучке.
Нет лежащих в одном пучке.
Если они лежат в одном пучке, то естественно все эти уравнения будут тоже задавать пучок.
А вот если нет, то они будут задавать большее множество плоскостей, которые не называются связкой плоскостей.
И вот ее на геометрическом языке я предлагаю вам описать. Там тоже будет несколько случаев.
Ну и в заключение разговора о плоскостях нужно поговорить немножко о метрических задачах.
Одну метрическую задачу мы с вами уже решили.
Расстояние от точки до плоскости мы уже нашли.
Давайте я скажу метрические задачи, которые мы можем решать для наших плоскостей.
Расстояние от точки до плоскости уже нашли.
Ну а вторая задача еще более простая.
Пусть сигма1 сигма2, две плоскости, задаваемые как обычно общими уравнениями a it x, b it y, c it z, d it 1 0.
Это прямоугольный декартовый системный координат.
Тогда стоит уметь искать угол между этими плоскостями.
Ну и он опять-таки ищется, понятно, каким образом.
Косинус этого угла будет равен косинусу угла между нормальными ветерами.
Раз мы работаем в ПДСК, то мы знаем нормальные ветра.
Косинусу угла между нормальными, это не совсем верная формула, потому что она должна быть модной.
Ну а модуль косинусу угла между нормальными, это известно, что такое.
Модуль искалявного произведения, деликатное произведение их.
Ну и осталось подставить обратные координаты, чтобы получить выражение через наши кондиции.
В заменателе будет стоять модуль суммы a1, a2, b1, b2, c1, c2.
Ну а в заменателе будет корень из a1, b1, c1.
Вот мы эту формулу и выдали.
Так, ну и на этом разговор о плоскости в пространстве у нас завершен.
Давайте поговорим про прямую уже в пространстве.
Ну каким образом задать прямую в пространстве?
Мы можем воспользоваться примерно такими же самыми соображениями, что и на плоскости.
Если у нас прямая задается радиус-вектором какой-то точки a и направляющим вектором a,
то естественно она задается таким же векторно-параметрическим уравнением, что и раньше.
Опять же, его можно расписать по координатно.
Если сказать, что r имеет координаты x и z, r0 имеет координаты x0 и r0 и z0,
а a имеет координаты, ну скажем, α, β, γ.
В некоторой системе координат мы можем записать это же самое параметрическое уравнение по координатно
и получить параметрическое уравнение.
А выразив отсюда t параметр, мы получим, как и раньше, каноническое уравнение.
Ну каноническое уравнение – это без t, правильно? Вот только вот такое.
Каноническое уравнение.
Здесь стоит сделать, как и раньше, одну небольшую оговорку.
Если, например, α будет равно 0, при α равным 0, мы считаем, что x-x0 тоже должно быть равно 0.
И при этом отношение 0 на 0 может быть равно любому числу.
То есть как бы вот этот член в равенстве не участвует.
Но поскольку равенство тройное, то мы с вами должны еще и написать вот это вот оставшееся равенство,
а оно тоже должно быть верным, правильно?
То есть при α равном 0 мы должны воспринимать вот это вот тройное равенство следующим образом.
x-x0 равно 0, а остальные два члена равны друг другу по-прежнему.
Ну естественно, если две координаты направляющего электра будут равно 0,
то мы просто будем говорить, что две координаты точки прямой принимают фиксированное значение.
Расписав оставшееся равенство так же, как и раньше.
Ну и я напоминаю, что каноническое уравнение достаточно удобно в том смысле,
что когда вы на него смотрите, вы сразу видите, как эта прямая задается,
где у нее направляющий вектор, где точка, через которую она проходит.
Ну и еще один способ задания прямой, который стоит обсудить.
Вот если мы рассмотрим точку x с радиус-вектором r, тогда x лежит на прямой.
Тогда и только тогда, когда r-r0 заменяет a, и в пространстве у нас есть хорошие критерии этого.
У нас есть хорошие понятия, которые этому соответствуют.
Это говорит, что векторное произведение r-r0 на a равно 0.
Или по-другому это можно переписать, как r на a равно какому-то фиксированному вектору.
И мы получили еще одно уравнение прямой.
Часто оно записывается в виде r на a равно b, где граничные условия таковых.
A отличен от 0, а b должен быть артагонален a.
Потому что b это векторное произведение a на что-то.
Это уравнение задает прямую ровного зоне под случай.
Если ситуация такая, то естественно прямую оно задает просто потому, что такой r0 найдется.
Итак, способы задания прямой мы с вами обсудили.
Переходы между ними достаточно понятны.
Ну и еще один способ задания прямой, которым часто удобно пользоваться,
это прямая, естественно, как мы с вами уже говорили, есть пересечение двух плоскостей.
Можно также задать прямую как пересечение двух непараллельных плоскостей.
Давайте мы выясним, как с этими уравнениями работать.
Первым делом давайте разберемся, как и раньше, с позиционными задачами.
Пусть у нас есть две прямых, l1 и l2.
Давайте я скажу, что l1 задано уравнением r равно r1 плюс a1 на t.
l2 задано уравнением r равно r2 плюс a2 на t.
Я сразу обращаю внимание, здесь бывает общая ошибка.
Если мы записываем вот такие два уравнения, естественно, стоит считать, что эти параметры разные.
Например, если вы собираетесь попытаться найти точку пересечения этих двух прямых,
то тогда вам нужно приравнять первое к второму, в котором t заменено на какую-то другую букву.
Потому что значения параметра там и сям совершенно не обязательно должны быть равны.
Давайте мы сразу разберемся, как расположены эти две прямых пространства.
Они могут быть расположены многими разными способами.
Итак, давайте смотреть.
Во-первых, l1 и l2 скрещиваются.
Что это значит? Давайте посмотрим.
Вот у нас есть две прямых, l1 и l2.
Вот у нас есть их направляющие векторы a1 и a2.
И есть радиус вектора каких-то точек, например, r1 и m2.
Скажем, это будут точки a'a1 и a'a2.
Когда прямые скрещиваются, когда, во-первых, a1 и a2, естественно, должны быть неколиниарными,
и в этом случае мы можем провести две параллельные плоскости через эти прямые.
Это будут плоскости в точности параллельные a1 и a2.
И прямые будут скрещиваться ровно тогда, когда эти плоскости будут различными.
То есть, попросту говоря, l1 и l2 не в одной плоскости.
Ну а это когда происходит?
a1 неколиниарно а2, когда наши прямые будут лежать в одной плоскости?
Ровно тогда, когда будут комплонарными такие векторы a1, a2 и вектор между нашими точками.
Естественно, когда эти векторы будут некомплонарными, прямые не будут лежать в одной плоскости.
Еще раз, если эти три вектора некомплонарные, то прямые, естественно, в одной плоскости не лежат.
А если векторы комплонарные, то когда мы проведем плоскость параллельную им с ним 3 через a1,
то нетрудно видеть, что обе прямые лежат в этой плоскости.
Ну и на самом деле можно сразу заметить, что первые условия здесь лишние.
Потому что если уж эти три вектора некомплонарные, то в частности a1 и a2 неколиниарные.
Итак, первые условия можно убрать, а вторые условия мы с вами знаем, как переписать.
Вектор a1, a2, это вектор r2-r1.
Условия некомплонарности этих двух прямых означают этих трех векторов.
То есть условия того, что прямые скрещиваются, записываются в точности вот таким образом.
Итак, второй случай. Проскрещивающиеся прямые мы с вами все поняли.
L1 и L2 пересекаются.
Это что означает? Пересекаются именно в геолентрическом смысле.
Это означает, что они не параллельны, то есть их направляющие векторы неколиниарные.
Но при этом они уже должны лежать в одной плоскости, правильно?
То есть смешанное произведение уже должно равняться.
Вот вы эти условия уже и получили.
Так, какие у нас еще варианты остались?
Когда прямые параллельны и когда они совпадают, правильно?
Третье условие. L1 параллельно L2 и при этом не совпадают.
Это что означает? Что A1 и A2 колениарные векторы.
Я написал условия параллельности и возможно совпадения.
А когда вверх параллельных прямых не будут совпадать?
Когда вот этот вектор, абсолютно вверх, A1A2 не будет им параллельным, правильно?
Не будет им колениарным. То есть A1 колениарно A2 и при этом неколиниарно A1A2.
Можно это условие, если будет совсем строгим, записать, видя равенство 0 одного вектора в одном произведении и не равенство 0 другого.
Ну и четвертый случай. Эти прямые совпадают тогда и только тогда, когда все три вектора...
Когда все три вектора колениарны.
Собственно, позиционные задачи у нас на этом почти что закончились.
Потому что нужно еще связать прямую с плоскостью.
Ну и здесь я скорее дам общий рецепт, чем буду выписывать конкретные формулы.
Пусть прямая A задана параметрическим уравнением, а sigma это некоторая плоскость.
Тогда прямая параллельна плоскости и лежит в плоскости.
Вот этот факт каким образом можно записать?
Ну а мы не знаем каким образом у нас задана sigma.
Но в любом случае это равносильно тому, что вектор A управляющий вектор нашей прямой параллельна плоскости.
А это условие мы с вами записывать уже умеем, в зависимости от того каким образом задана наша плоскость.
Вот это условие содержится в плоскости, когда это будет, когда во-первых, направляющий вектор параллельен sigma,
и когда точка с радиусом вектором r0 лежит в sigma.
Все эти условия можно проверить в зависимости от того каким именно способом задана наша плоскость sigma.
Ну нам осталось поговорить немножко о метрических задачах, связанных с прямыми.
Потому что больше, потому что что у нас остается кроме этого?
Понятие пучка прямых в пространстве, к сожалению, по-нормальному охарактеризовать невозможно, и поэтому мы о нем говорить не будем.
Итак, первая метрическая задача, совсем простая.
Если у нас прямые, две прямые заданные, ну скажем параметрически, я задаю их именно параметрически,
потому что из других способов задания не трудно перейти к этому.
Поэтому, когда я говорю об этом способе, я автоматически охватываю и остановлю их.
L2 задана.
Вот так вот, как найти угол между L1 и L2?
Ну точнее косинус этого угла.
Ну это конечно же угол между направляющими векторами, правда?
Опять же, таким косинусом я должен взять, естественно, помогу.
Ну и дальше идет, естественно, стандартная форма.
Так, тут я на всякий случай обращу ваше внимание, что мы прямую в пространстве задаем направляющим векторам,
но нормальным векторам мы ее задать не можем, потому что векторов артагональных этой прямой слишком много,
и один нормальный вектор ее не задает.
Ну а двумя как-то не приятно.
Так, вторая задача, которую хочется осветить такая.
Пусть прямая задается параметрическим уравнением.
И пусть у нас задана точка X радиус вектора.
Ну давайте я напишу X, чтобы не будет с f.
Тогда, естественно, хочется уметь найти расстояние от точки X до прямой f.
И здесь есть разные способы, но некоторые из них приводят к гораздо более простым формулам,
поэтому я хочу сказать один из этих способов.
То есть как найти расстояние от точки до прямой?
Я могу сказать, если это точка A, и давайте я здесь отмечу точку B,
отстоящую на направляющий вектор нашей прямой.
Так вот я хочу сказать, что вот это расстояние, это высота параллелограмма,
натянутого на векторы AB и AX.
Если мы на векторы AB и AX натянем параллелограмму,
то вот такая вот высота, это и будет то, что нам нужно.
Ну а из этого соображения уже понятно, как это считать.
Как считать высоту параллелограмма?
Нужно его площадь разделить на сторону.
Площадь этого параллелограмма, это не что иное,
давайте я так и напишу пока,
S от AB AX по модулю делить на длину A.
Ну а площадь, это не что иное, как длина векторного произведения.
Поэтому у нас здесь будет длина векторного произведения векторов AB и AX.
Это у нас A и X-M.
Ну и делить на длину.
Вот мы и получили простую формулу для расстояния от точки до прямой.
Ну и, наконец, третий вопрос.
Очень здорово, что у нас еще не стерт рисунок двух скрещивающихся прямых.
Пусть L и T заданы, опять же, такими уравнениями, как и справа.
R и T плюс A и T на T.
И пусть это две скрещивающиеся прямых.
Тогда мы с вами знаем, что такое расстояние между этими прямыми.
Вот еще раз напоминаю, мы можем через эти две прямых прорезти две параллельных плоскости.
Плоскости будут параллельны A1 и A2.
И тогда расстояние между ними будет равно расстоянии между этими плоскостями.
Это у нас школьный факт.
Я напишу, что сигма 1 и сигма 2 – это параллельные плоскости, содержащие L1 и L2.
Итак, расстояние между скрещивающимися прямыми – это то же самое, что расстояние между такими двумя плоскостями.
Такое расстояние, в свою очередь, будет являться уже высотой параллелепипеда.
Давайте поймем, на какие векторы натянута.
Нам нужно, чтобы одна грань этого параллелепипеда лежала в нашей плоскости.
Точнее, чтобы одна грань лежала в сигма 1, а другая грань лежала в сигма 2.
Сделать это несложно.
Достаточно взять векторы A1 и A2, и они нам будут задавать грани параллельные, грани лежащие в сигма 1 и сигма 2.
А третий вектор достаточно взять A1 и A2.
Он как раз будет соединять одну плоскость с другой.
Итак, это параллелепипед, натянутый на A1, A2 и A1 и A2, который есть R2-R1.
Теперь мы можем выписать эту формулу.
Расстояние между этими двумя прямыми.
Это высота параллелепипеда, натянутого на 3 вектора.
А высота – это объем, деленный на площадь основания.
Объем делить на площадь основания.
Давайте я напишу.
Объем A1, A2, R2-R1 по модулю делить на площадь основания, то есть высота A1-A2.
То есть, если это есть смешанное произведение наших трех векторов,
взятое по модулю, делить на длину векторного произведения A1 и A2 как на площадь этого основного вектора.
Вот мы и вывели нашу формулу.
На этом разговор про прямые пространства также завершен.
В следующий раз мы поговорим о более общих уравнениях на плоскости и пространстве.
На сегодня все.
