Добрый день! Итак, в прошлый раз мы с вами закончили разбираться с прямыми и
плоскостями пространствия. Давайте поговорим о немного более общем взгляде
на вещи, прежде чем переходить другой, следующей конкретной теме. Давайте мы
немного поговорим вообще, что можно задать теми или иными уравнениями. Наша
тема — алгебрагические кривые и поверхные.
Для начала стоит определить, что такое многочлен, и вот давайте пока что мы дадим такое
функциональное определение, но пока что не приведет никаким проблемам. Итак,
определение. Для начала давайте дадим определение монума или однохлен от
нескольких переменных. Вот давайте я напишу. Так, х, может быть, y, z и так далее. Это
произведение какая-то, какое-то, а сейчас скажу какое, на произведение степеней х,
y и так далее. Где а — вещественное число, альфа, бета и гамма целые метры.
Вот я сразу даю определение для любого количества переменных, хотя нам сейчас
потребуется в основном две или три. Ну то есть, прежде чем дальше идти, то такое монум — это
некоторая функция от переменных х, y, z и так далее, правильно? Мы можем воспринимать его как
функцию. Ну а многочлен — это сумма нескольких монумов. Ну и, естественно, можно одну и ту же
функцию, будьте здоровы, несколькими способами записать в виде суммы нескольких монумов. Например,
я могу взять х и х вычесть, правильно? х-х и y-y — это две записи одного и того же многочлена.
На помощь приходит несократимая запись многочлена.
Ну, это запись его в виде суммы нескольких монумов,
никакие два из которых не отличаются умножением на константу.
Ну то есть, обе вот этих вот записи не подходят под определение несократимой
записи, поскольку здесь два раза встречается х-х и х умноженный. Вот, а какая же
запись несократимая будет о нулевом многочлене? Ну, видимо, ноль — это сумма, как бы, можно сказать,
что это сумма нуля монумов, правильно? Нулевой многочлен можно считать, что он имеет, что он
представим в виде суммы нуля монумов. Сразу сделаем замечание, то разумеется, у любого
многочлена есть несократимая запись. Если уж вы взяли сумму нескольких монумов, то вы можете
привести подобные слагаемые. Несократимая запись существует у любого многочлена. Чуть
более тонкий вопрос, но совсем чуть более тонкий, это единственное ли это, да, это есть, правильно,
вдруг даже несократимых записей у многочлена может быть две. И вот давайте мы докажем,
что это не так, но перед этим, но это будет следовать вот из такого утверждения. Многочлен
не нулевой, не сократимой записью, то есть не сократимой записью, в которой есть хотя бы
один не нулевой монум. Так, да, я, наверное, должен сказать еще здесь, что сумма нескольких не нулевых
монумов, то есть мы запрещаем несократимой запися многочлена слагаемое вида 0 умножить на
что-нибудь, правильно, поэтому не нулевой многочлен это сумма именно нуля монумов, а не одного. Так
вот многочлен с не нулевой не сократимой записью не нулевой, то есть принимает какие-то не нулевые
значения. Для доказательства мы используем структуру по количеству переменных, то есть пусть у нас
количество переменных n, а переменные мы нам сейчас будет удобнее называть x1 и так далее xn.
При n равном единице это известный нам факт, любой многочлен от одной переменной от одной
переменной лишь конечное число корней, если он не нулевой, да, у не нулевого многочлена,
то есть многочлена с не нулевой и сократимой записью лишь конечное число корней, оно не
превосходит максимально максимального показателя степени в этой сумме, следовательно он не 0,
то есть принимает не нулевые значения где-то. Для перехода от n-1 к n давайте мы рассмотрим
неприводимую запись нашего многочлена и сгруппируем слагаемое в не сократимой запися следующим
образом по одинаковой степени вхождения последней переменной xn, есть у нас многочлен p от x1 и так далее
xn, ну и давайте мы скажем что это есть p0 от x1 и так далее xn-1 на xn в нулевую степень такой
может присутствовать плюс p1 от x1 и так далее xn-1 на xn в первой плюс и так далее плюс какое-то pк
на xn-fk этой степени давайте я перенесу напоминаю что это не сократимая запись поэтому
и вот эти вот выражения p0, p1 и так далее это уже не сократимые записи многочленов от n-1 переменной
записи тоже многочленов но от n-1 переменной ну и более того раз у нас не сократимая запись
не нулевая то мы можем сказать что какой-то из пыитых тоже не нулевой правильно
значит один из пыитых не ноль но это означает по предположению индукции то он не ноль в смысле
что у него не нулевая не сократимая запись правильно а во предположении индукции это означает что у
него есть не нулевое значение существуют такие а1 и так далее а n-1 что пыитая от а1 и так далее
а n-1 отлично от нуля давайте мы эти значения подставим весь наш многочлен подставим а1 и
так далее а n-1 и осталось у нас одна переменная и кто мы понимаем про него пыитая от этих аш не
ноль то есть коэффициент при xn в и той тоже оказывается не нулём правильно и значит это
многочлен одной переменной xn не нулевой не сократимой записью но следовательно он не
нулит то есть существует а n такое чтобы при подстановке одного одной переменной получается
не ноль это просто мы воспользовались уже доказанной базой ну и таким образом переход
индукции доказан еще раз напоминаю что вот здесь мы пользовались предположением индукции и так
наше утверждение мы уже доказали ну а как следствие из этого утверждения мы немедленно
получаем не сократимая запись ну просто почему если
многочлена две различных не сократимых записи их можно вычислить друг от друга
мы приведем подобное слагаемое
что мы получим во-первых мы получим не нулевую не сократимую запись правильно потому что эти
две записи мы считаем что были разными хотя бы у одного манома коэффициент отличался значит
у него останется не нулевой коэффициент значит нас получится не нулевая не сократимая запись
получим не нулевую не сократимую запись но с другой стороны мы многочлен вышли из
себя то есть получили гражданский ноль нуля но это невозможно по нашему утверждению ноля нет
не сократимых записей кроме как вот ноль противоречие вот и так теперь мы знаем что у
любого многочлена от многих переменных не сократимая запись единственно и следовательно
мы можем на нее ссылаться с ней работать но естественно наверное всем понятно если у вас
есть не сократимые записи двух многочленов как их вкладывать вычитать или умножать нужно просто
перемножить по членам а после этого привести подобное слагаемое правильно да
это вот мы взяли все чтобы получить и ноль мы взяли все маномы в которых
놀�ивые содержится в нулевой степени их сбропировали чтобы взять п один мы взяли
все маномы в которых也是 назначают ровно первой степени в нашей записи эксенное 1
степень и вынесли получили я tube улучили многочлен от остальных переменных правильно и так下一
вот ну что ж дальше мы уже можем работать с несократимой записью и это дает нам
возможность определить что такое степень многочленов степень манома а х вальв на
и так далее это число альфа плюс бета плюс и так далее то есть сумма всех показателей степеней
наших переменных а не причем да ну естественно мы считаем что а не 0 а кепей многочлена
это наибольшая из степеней маномов в его не сократимой записи если бы мы говорили не про
не сократимую запись нам бы пришлось говорить про маномы которые уничтожаются они не должны
влиять правильно не сократимая запись мы с вами уже знаем единственно поэтому это определение да но
корректно степень многочлена обозначается но вот если п многочлен то обозначается она дег
например английского слова degree ну и давайте мы сразу немножко про степень многочлена поговорим
первая утверждение давайте мы сразу два свойства степени докажем во первых степень многочлена
п плюс ко что мы про него можем сказать мак еще что-то и сократится правильно правильное
утверждение не больше чем максимум и степени п и степени к второе утверждение степень п
а вот она уже всегда равна степени п плюс степеньку я извините забыл добавить одну деталь
в определение степени многочлена очень дополагают но мы не можем определить степень нулевого
многочлена потому что маномов в его не сократимой записи нету правильно поэтому часто полагают что
степень нуля нулевого многочлена равна минус бесконечности и вот тогда вот это второе
свойство и для нулевого многочлена тоже работает ну нет это подгонка под логибровическую структуру мы
подбираем такое ну в некотором смысле подгонка мы подбираем такое значение чтобы оно работало
с стандартными формы доказательства но первый факт не сложен поскольку
маномы в не сократимой записи п плюс к как они получают мы складываем п и к и
приводим подобные слагаемые в любом случае они пропорциональные каждый из них пропорционален
либо маному п либо маному ку маномом п или ку то есть в не сократимых записях каждый маном
п плюс к либо пропорционален на маному в п либо пропорционален маному в ку либо вот обоим
правильно поэтому отсюда это и следует если у нас есть какой-то маном п плюс к то маном
такой же степенью есть либо п либо к ну а значит максимальный тут не превосходит максимальный там
отсюда и следует неравенство ну давайте мы прежде чем доказывать второе утверждение
действительно сделаем замечание что неравенство здесь нельзя заменить на равенство ну приведя
пример даже многочленов от одной переменной если мы возьмем многочлены x квадрат плюс x и
минус x квадрат то степень их суммы конечно равна единице и меньше двойки то есть максимума
и степени x квадрат плюс x и степени минус x квадрат меньше она быть может ну я мог даже
вообще многочлен с минус многочленом сложить и получить ноль правильно но и нетривиальные
примеры естественно тоже так второе утверждение интересно интереснее потому что в нём наблюдается
равенство значит во первых давайте мы сразу заметим что если скажем f и g это маномы то
из определения непосредственно следует то степень их произведения равна сумме их степеней
просто потому что показатели при одинаковых переменных складываются правильно значит для
маномов это естественно верно ну и отсюда следует если мы возьмем какой-то маном п к он явно будет
пропорционален произведению манома из п и манома из q правильно ну и степени у них будут не больше
чем степень п и степень q соответственно степень у любого манома в незакратимой записи здесь
не превосходит степени x и степени q и неравенство это мы получили однако нам
нужно равенство и тут возникает вопрос а вдруг да так получится что все маномы самые старшие
степени вот этой вот степень п плюс степень q возьмут да и сократятся друг с другом превратятся
в 0 нет у нас же переменных-то несколько даже много маномов степени 1 и то бывает x и y правильно
для двух переменных там маномов этих много и в общем непонятно почему они сократят почему
они не сократятся давайте это доказывать значит докажем то ну давайте будем считать что степень
п равна к степень ху равна n и обе они не отрицательные то есть мы включим
случай нулевого многочленов для нулевого многочлена все формула и так очевидно правильно
дополнение к определению в п к найдется многочлен найдется маном степени к плюс
ну и давайте мы сделаем это так мы для этого ведем понятия старшего манома
старшим маномом многочлена п мы назовем следующее значит вот во-первых это маном
в несократимой записи естественно самые старшие степени то есть степени дегп
мы опять-таки предполагаем что у нас переменная пронумерована x1 x2 x3 и так далее
из таких маномов таких может быть много мы отберем маномы с максимальной степенью
x1 показатель степени у их первого максимальный среди всех таких из таких с максимальной
степенью x2 и так далее если у нас переменных много то продолжаем этот процесс пока не закончим
для знатоков можно сказать что вот среди маномов старшей степени этот маном лексикографически
максимален по набору показателей степени x1 x2 и так далее вот естественно такой маном уже
единственный ну и давайте мы скажем пусть п маленькая x1 в альфа 1 2 и так далее это старший
маном п ну а q x1 в бета 1 x2 в бета 2 и так далее старший маном и посмотрим
откуда
п q вот если мы взяли несократимые записи многоширина п и q их перемножили раскрыли
скобки и пока не привели подобное слагаемое давайте я это напишу до приведения подобных слагаемых
откуда п q мог появиться
маном вот такими вот степенями такими как получается при произведении этих
x1 степень альфа 1 плюс бета 1 x2 степень альфа 2 плюс бета 2 и так далее ну во первых он
явно появляется из произведения вот этих вот старших маномов правильно из произведения старших
маномов да и я утверждаю что и только из них если мы это сейчас с вами покажем то мы победим
потому что глядите у нас п было отлично от нуля куб было отлично от нуля раз это маномы в
несократимой записи ну и следовательно вот при вот этом маноме произведение будет стоять
просто про коэффициент п q он будет не нулевым правильно если мы покажем что этот маном больше
ниоткуда не появляется то мы докажем наше утверждение ну давайте это покажем нам достаточно
показать что больше ниоткуда
ну и действительно
давайте смотреть
пусть п 1 и q 1 это маномы в п и q соответственно
дающие в произведение наш
тогда давайте смотреть
степень п q степень нашего манома ну раз это старшие маномы то они степеней степень
п и степень q соответственно правильно то есть к и н значит степень п 1 на q 1 равна ка плюс
н ну и значит степень каждого из них равна именно вот этой вот самой верхней границе если бы степень
п 1 была меньше чем ка то степень q 1 должна была бы быть больше чем н а это невозможно у нас
степень q равна n значит они уже точно старших степеней значит а дальше раз они старших степеней
то мы знаем что в x в п 1 ходит x 1 в степени не больше чем альфа 1 правильно потому что вот
этот маном мы отбирали из многочленов старших степеней с максимальным показательным степень
п 2 ходит x 1 степени не больше чем бета 1 по аналогичным соображениям
ва кутку один спасибо там у один новых произведений x 1 ходит ровно в этой степени степени альфа
1 плюс бета 1 следовательно ровно таких степенях и чтобы получился x 1 степени альфа 1 плюс бета
1 ну дальше мы двигаемся аналогично мы уже поняли что кепени показатель степеней x 1 в этих маномах
альфа 1 и бета 1 значит теперь мы можем сказать что в п 1 ходит x 2 уже в степени не больше чем
альфа 2 и следующего шага нашей оптимизации у один степени не больше чем бета 2 значит ровно
в таких степенях и так далее ну и значит мы получили что п 1 и q 1 имеют такой же набор
показателей как вот эти вот старт плены многочленов по ику в итоге п 1 и q 1 это старшие
члены старшие маномы по ику которые определяются однозначно ну и значит мы с вами уже доказали то
что мы хотели еще раз давайте давайте проговорим почему мы поняли что вот такой вот маном в
несократимой записи п ику встречается с не нулевым коэффициентом но он имеет степень n плюс
к правильно значит давайте мы скажем в несократимой записи п ику встречается
маном степени n плюс к ну и значит вот это вот неравенство превращается уже в равенство
наши и наши утверждения мы уже доказали
в произведении п ику в несократимой записи его
маномы по ику соответственно дающие произведение вот такой вот
многочлен такого вида маном такого вида и тогда мы понимаем что они просто старше маном другие
его дать не могут так а зачем нам конкретно сейчас все это нужно в принципе полезные
сведения но конкретно сейчас нам это естественно нужно для того чтобы задавать вот этими
многочленами какие-то множество точек на плоскости или в пространстве то есть мы с вами часто будем
воспринимать многочлен от переменных x 1 и кто там скажем x и z как многочлен от координат точки
в пространстве ну или на плоскости если переменных 2 давайте снова замечание
да только что было написано я только что отстер замечание если на плоскости или в пространстве
зафиксировать декартовую систему координат то многочлен п от x y для случая плоскости или
п от x и z можно воспринимать как от точки ну то есть строго говоря от координат точки
ну и соответственно этот многочлен от точки после этого можно попытаться посмотреть и
в другой декартовой системе координат если перейти в другую декартовую систему координат по
известным нам формулам альфа равно с на альфа штрих плюс гамма правда то многочлен заменится
на другой правильно многочлен мы ну давайте я разберу трехмерный случай но с остальными будет
естественно тоже самое многочлен п от x и z каждое из x y и z заменится на какую-то
линейную комбинацию их стрих игрок штрих и константы правильно так вот этот многочлен перейдет в
некоторые многочлен давайте я его обозначу п штрих это не очень хорошо производное мы с
вами брать в ближайшем в обозримом будущем не будем поэтому давайте вот мы договоримся обозначать
его пока что п штрих это непроизводно это просто другой многочлен естественно многочлен перейдет
в другой многочлен и важное для нас утверждение состоит в том что этот многочлен окажется той
же самой степени и вот давайте на этом месте мы делаем перерыв 5 минут а докажем это утверждение
после перерыва на всякий случай сразу скажу кому-то наверное кажется что это утверждение очевидно
но на самом деле я бы сказал что очевидно здесь только неравенство в одну сторону желающие могут
за 5 минут подумать правда ли что так очевидно и в другую ну что давайте доказывать значит ну в
одну сторону утвердить неравенство действительно очевидно при замене любой маном а х вайф на
игрок в беттной z в гаммной переходит естественно в маном ну там давайте я первое первые
со множитель напишу а на с1 1 х плюс с1 2 игрок плюс с1 3 z плюс гамма 1 степени альфа на
подобные же выражения степенях бета и гамма ну и при раскрытии сколок естественно
получается маномы степеней не выше чем альфа плюс бета плюс гамма это можно воспринять просто
как применение нашего предыдущего утверждения мы перенажаем альфа плюс бета плюс гамма многочленов
степени один правильно из этого следует то когда мы все такие замены сделаем мы
получим линейную комбинацию сумму маномов степени не выше чем дег п ну и значит степень п штрих
не превосходит степени п однако тут возникает тот же самый вопрос а вдруг те маномы старшей
степени и сократились вдруг степень п штрих меньше чем степень п и вот здесь для того чтобы
разрешить этот вопрос нам очень важно что мы действительно переходим в другую дск у нас
наши формулы связывают две декартовых системы координат и эта связь обратимо мы можем перейти
обратно мы можем перейти от штрихованные системы к не штрихованный с другой стороны
формулами обратного перехода давайте я напишу так альфа штрих равно какая-то т плюс ну какой-то
а что мы получим если мы подставим формулу обратного перехода мы получим многочлен
который в каждой точке дает тоже значение что и п правильно многочлен от их сыгрок которые
в каждой точке дает то же значение, что и П. То есть мы получим многочлен П, то есть из П штрих мы
получаем именно многочлен П. Мы с вами знаем, что несократимая запись единственная, именно
эту несократимую запись мы и получим, правильно? Ну и это значит, пользуясь тем же самым утверждением,
что степень П не превосходит степени П штрих, согласно обратной замене. Всё, раз каждый из
них не превосходит другой, то вот теперь мы наше утверждение уже доказали. Вот, ещё раз обращаю
внимание, что для этого утверждения существенно важно то, что мы подставляем не обыкакие многочлены
степени 1. Так, извините, пожалуйста, здесь я написал неправду, потому что здесь штрихованные
же координаты. Их штрих, их штрих, их штрих, за штрих. Вот. Мы здесь подставляем не обыкакие
многочлены первой степени, а именно формулы перехода, и это для нашего доказательства,
ну и для самого утверждения существенного. Так, ну и вот теперь мы можем дать следующее
определение, объясняющее заголовок, которые у нас сегодня. Алгебраическая кривая или алгебраическая
поверхность. Это множество точек на плоскости, ну и для поверхности соответственно пространстве.
Множество всех точек в пространстве, координаты которых
удовлетворяют некоторому типированному
уравнению вида плоскости p от x, y равно 0, пространство p от x, y равно 0. Где p это многочлен.
То есть мы берем какой-то произвольный многочлен от двух или трех переменных и говорим,
что фиксируем дикартовую систему координат, координаты которых в фиксированной ДСК,
я должен написать. Мы фиксируем многочлен, мы фиксируем систему координат и говорим все
точки, координаты которых в этой системе координат удовлетворяют именно этому уравнению,
у нас и образуют алгебраическую кривую или же алгебраическую поверхность. Ну соответственно
это уравнение называется уравнением этой поверхности или кривой, уравнение кривой или поверхности.
А? p может быть нулевым, хотя плоскость это тоже алгебраическая кривая.
И еще одно понятие, для которого нам уже и нужно предыдущее утверждение.
Порядок алгебраической кривой или поверхности это наименьшая
степень многочлена, который ее задает. То есть многочлена,
которой можно поставить наименьшая степень многочлена. Делав степень многочлена уже,
мы знаем что такое, правильно. Одна и та же кривая в принципе может быть задана
несколькими уравнениями. Например, мы можем задать прямую на плоскости вот таким вот уравнением,
а можем задать вот таким вот уравнением, правильно? Мне не хочется говорить, что прямая это кривая
25 порядка, а хочется говорить, что она первого, потому что существует уравнение первого порядка,
которое ее задает. Вот в этом смысле наименьшего. Мы берем многочлен для данной кривой или для данной
поверхности. Мы берем многочлен самой маленькой степени такой, что вот это вот уравнение задает
именно эту кривую. И порядок кривой это именно вот эта вот такая минимальная степень. И что нам
говорит теперь наше утверждение? Наше утверждение говорит, что порядок кривой, ставьте Господи,
не зависит от выбора декартовой системы координат. Если мы в какой-то декартовой системе координат
сумели задать нашу кривую многочленом к этой степени, то и в любой системе мы тоже сможем
задать ее многочленом к этой степени. Тем же самым, правильно? Значит, порядк задается однозначно.
Не зависит от декартовой системы координат. И еще одно замечание по поводу того, чем мы с
вами занимались раньше. Кривые первого порядка это кто? Кривые все-таки это прямые, правильно? Мы
как раз одно из утверждений, которое мы доказывали, как раз и говорила, что любое уравнение именно
первого порядка, а х плюс бу плюс с равно нулю, где а или b не равны нулю, правильно? Оно задает
именно что прямую. Это в точности прямые, а поверхности первого порядка это естественно
плоскость. Мы с вами немножко, мы с вами позанимаемся кривыми второго порядка и совсем чуть-чуть скажем
про поверхности второго порядка. Но пока что давайте я еще парочку общих утверждений
докажу, а после этого уже к ним перейду. Первое, ну два утверждения, собственно, я хочу доказать.
Первое утверждение говорит, что если ну скажем а и b это алгебрагические кривые или поверхности,
то их объединение и их пересечение, напоминаю, что речь идет о множествах точек на плоскости или
в пространстве, правильно? Понятно, что такое их объединение и их пересечение. Тоже алгебрагические
кривые или соответственно поверхности. Доказательство очень простое. Если а и b, раз они
алгебрагические кривые или поверхности, задаются уравнениями p равно нулю и q равно нулю соответственно,
то их объединение задается уравнением
p плюс q не получится. pq, конечно, да? pq равно нулю. Если pq равно нулю, это значит либо p равно нулю,
либо q равно нулю, правильно? То есть точка лежит либо на а, либо на b, ну либо и там, и там. А пересечение
п квадрат плюс q квадрат равно нулю. Здесь мы пользуемся тем, что мы работаем с честными числами.
П квадрат плюс q квадрат равно нулю тогда и только тогда, когда оба многочлены равны нулю,
то есть когда точка лежит и там, и сям. Потому что мне нужно какое-то уравнение, которое равно нулю
только тогда, когда и p и q равно нулю. Квадраты ровно потому, что любой квадрат исчезного числа не отрицательен,
правильно? И равен нулю только тогда, когда само число равно нулю. Трюк, который позволяет писать
уравнение на пересечение двух кривых или поверхностей, в частности, прямая в пространстве,
это алгебраическая поверхность второго порядка. Именно так. Прямая в пространстве,
уравнениям первого порядка и не задать, уравнениям первого порядка в пространстве задаются плоскости,
а уравнениям второго уже можно. Ну и еще одно утверждение. Сечение алгебраической
поверхности плоскостью это алгебраическая кривая на этой плоскости. Ну доказательства,
опять же таки, очень простые. Давайте выберем, раз уж мы имеем право выбирать любую декартовую
систему координат, пусть плоскость сечения это сигма, выберем в пространстве декартовую
систему координат, точку и три базисных вектора, так что О лежит в сигма, ну и Е1, Е2 параллельны
сигма. То есть так, что О, Е1, Е2 это уже декартовая система координат плоскости.
Тогда, ну то есть плоскость задается уравнением z равно 0, правильно? Эта плоскость сигма в этой
декартовой системе координат надается уравнением координата вдоль третьего вектора равна 0.
Ну тогда, если наша поверхность задается уравнением p от x, y, z равно 0, то сечение задается каким
уравнением? Раз плоскость z равно 0, то достаточно этот 0 и подставить. Ну и p от x, y, 0 это естественно
тоже многочлен. Это на самом деле тот самый p0, который у нас вылезал в рассуждение о ненолевом
многочлене. Это тоже многочлен, значит наше течение тоже является алгебраической кривой.
Ну в качестве простого упражнения можно из этих двух доказательств вывести явные оценки. Если у
нас здесь, например, были алгебрические кривые или поверхности какого-то порядка, какого порядка
будет их объединение и их пересечение, оценку сверху. Если здесь у нас была алгебрическая
поверхность какого-то порядка, какого порядка будет сечение, как порядок сечения оценить сверху.
В качестве совсем простого упражнения я предлагаю оценить порядки. Ну вот того,
что получилось в предыдущих двух утверждениях. На этом, собственно говоря, все, что я хотел
сказать про алгебрические кривые и поверхности в общем. Давайте мы перейдем уже к объекту,
который мы поисследуем более тщательно, а именно кривые второго порядка. Они задаются
уравнением вида. Давайте посмотрим. Кривые второго порядка задаются уравнением второго
порядка. Естественно, нам нужен многочлен с тепенью 2. Он имеет вот какой вид. Обратите,
пожалуйста, внимание. В силу некоторой полезной традиции его коэффициенты принято записывать вот
в каком виде. Ах квадрат плюс 2bxy плюс cy квадрат. Это квадратичная часть, правильно?
Плюс 2dx плюс 2dy, это линейная часть, плюс, извините, тут e конечно же, и плюс f равно 0. Это
эти двойки, ну вот они могут играть некоторую вспомогательную роль. Еще раз повторю, это,
конечно, даль трагики, но традиции полезные, как мы с вами через некоторое время увидим.
И первый вопрос, который хочется в связи с этим обсудить,
вот какой, к какому
виду можно привести любое такое уравнение. Давайте я его обозначу звездочка.
Заменой pdsk. Обратите внимание, я предполагаю, что наше уравнение записано уже в какой-то
прямоугольной декартовой системе координат и хочу перейти тоже к другой прямоугольной системе,
чтобы вид уравнения стал попроще. Ну и вот, значит, есть простое описание этих видов, есть,
как бы, можно сказать, канонический вид, каждый такой кривой второго порядка, и это ровно то,
чем мы с вами сейчас и займемся, как этот вид найти. Если будет хорошо, если нет,
то придется на следующей лекции заканчивать. Итак, мы считаем, что кривая задана в pdsk и
делаем замену pdsk. Шаг первый. Мы избавляемся от b, то есть мы переходим к новой системе координат,
штрихованной, в которой вот этого вот члена не будет, будут только члены с квадратами.
И это можно сделать просто поворотом базе. Матрица поворота, напоминаю, выглядит у нас
следующим образом. Мы ее в свое время выписывали. Ну, то есть замена, которую мы делаем следующим
образом. Это матрица перехода от исходного базиса к новому, значит, в замене мы выражаем старые
координаты через новое. Несколько раз на семинарах промелькивала мысль, что это не в ту сторону,
в которую надо, но обратите внимание, когда мы работаем с уравнением, это именно в ту сторону,
которую надо. Сейчас нам нужно именно старые координаты x и y выразить через новое x' и y',
чтобы перейти к уравнению в новой системе координат, правильно? Замена такая, x' на косинус альфа,
минус y' на синус альфа, y это x' на синус альфа, плюс y' на косинус. Вот, мы должны подставить это
в наше уравнение, но я не буду выписывать всего уравнение, которое получится, потому что я уже
заявил свою цель, и мне достаточно посмотреть на то, каким получится коэффициент при x' и y'.
Нас сейчас интересует только он. Итак, после такой замены, при x' и y', естественно, члены,
то есть маномы из x' и y', у нас появятся только из квадратичной части, и они появятся вот какие.
Из x2, а умножится, я должен вот это вот выражение возвести в квадрат, и посмотреть на коэффициент
при x' и y'. Он будет минус 2, синус альфа, косинус альфа, правильно? Давайте я сразу скажу,
что будет из y квадрата. Вот это вот выражение возводим в квадрат, и смотрим в нем на коэффициент
при x' и y'. Естественно, получается 2, синус альфа, косинус альфа. И наконец, при b, я должен
перемножить эти уравнения и посмотреть на коэффициент при x' и y'. Он получится таким,
косинус квадрат альфа, когда я этот x' умножаю на этот y', минус синус квадрат альфа, когда я
перемножаю остальные 2. Итого, у нас получается очень хорошая формула, а именно, синус 2 альфа
умножается на c минус а, а на b умножается 2b, да, конечно же 2b, спасибо, 2b. Так вот,
на 2b домножается косинус 2 альфа. Мы хотим, чтобы он стал равен нулю, ну а он будет равен нулю
ровно тогда, когда танген с 2 альфа равен 2b делить на а минус c. Вот мы и получили наше выражение.
При вот таком вот альфе, во всяком случае, это достаточные условия,
правильно? При вот таком вот альфе коэффициент при x' и y' обнулится. И значит, шаг первый мы
сделать всегда можем. Так, какое замечание я должен сделать здесь? Да, это выражение не
определено, если a равно c, но если a равно c, то что это означает? Это означает, грубо говоря,
что танген должен быть равен бесконечности, да, и значит, можно выбрать в качестве альфа
пи на 4, чтобы 2 альфа было равен пи пополам. Но если формально подставить его вот в это вот выражение,
то, конечно же, получится 0, правильно? Здесь 0, потому что c равно a, а здесь 0, потому что
кольцо мы сравним. Так что и в этом случае мы победим. Первый шаг у нас завершился,
и после первого шага мы получаем уравнение вида a'x'² плюс c'y'², ну и дальше уже линейная
часть 2d'x', 2e'y' и f' равно 0. Шаг второй уже почти заключительный. Если a' не равно 0, если
x'² не равен 0, то можно избавиться от d' заменой вот какого вида x' равно x' плюс d' делить на a'.
Почему это так? Ну просто потому что x'², давайте я скажу a'x'², это a'x'² плюс 2d'x', ну и плюс какая-то
константа, правильно? Константа вот такая, d'² делить на a'. То есть если мы делаем вот такую вот
замену, то оба вот этих вот члена у нас уходят в x'², правильно? Ну ценой замены константы,
естественно, константного члена. Ну и аналогично можно избавиться от e' если, естественно,
вот и так мы уже почти прибыли на место. Так, знаете что, граждане, я вот все-таки, к сожалению,
займу эту доску, но попытаюсь писать на верхней ее части. Вот здесь я нарисую табличку того,
что получится, какие кривые у нас могут получиться в результате. Результат зависит от того,
ну давайте будем считать, что у нас по-прежнему уравнение вот такого вот вида. Я не буду уже
писать двух штрихов, чтобы не мучиться долго, в котором может произойти следующее. В случае
первой a' и c' одного знака, то есть их произведение больше нуля. В этом случае говорят, что кривая
имеет эллиптический тип. Ну и в этом случае какое у нас получается уравнение? a' и x' квадрат
плюс c' и y' квадрат. От линейных членов мы уже избавились, и все, что у нас осталось,
это f' и все это равно нулю. Ну и тогда деля на константу можно привести это уравнение
к одному из трех видов. Глядите, мне хочется, чтобы коэффициенты при x' квадрат и y' квадрат
были бы положительными, поэтому я их запишу вот в каком виде. x' квадрат делить на a квадрат
плюс y' квадрат делить на b квадрат равно. А что может получиться в правой части, если мне разрешили
делить на константу? Да, может получиться положительное число, которое я могу привести
к единице. Может получиться отрицательное число, которое я могу привести к минусы единицы. И может
получиться ноль. Вот к одному из этих трех видов я могу нашу кривую привести. И я пишу первый
столбец в нашей табличке. Столбцов будет 3. Кривые эллиптического типа это либо кривая,
задаваемая вот таким вот уравнением, где принято считать, что a больше или равно b. Эта кривая
называется эллипсом, мы о ней подробнее еще поговорим. Кривая, точнее даже вот глядите,
я могу сказать, что я преобразую уравнение нашей кривой, правильно? И вот я наше уравнение могу
привести иногда к вот такому вот виду. На самом деле этому уравнению не удовлетворяет ни одна
точка, правильно? Тем не менее принято называть это уравнением мнимого эллипса. И наконец я могу
получить вот такое вот уравнение, которое задает просто-напросто точку или другое название,
мы скажем несколько попозже, когда станет понятно, откуда оно берется. Второй случай,
естественно, я должен разобрать и случай, когда a-с-меньше нуля. Ну, уравнение приводится тогда
к аналогичному виду, правильно? И теперь можно, деля на константу и, внимание, возможно,
меняя переменные местами, получаем вот какое уравнение. Х квадрат на а квадрат, я говорю,
что при х квадрат коэффициент положителя минус y квадрат на b квадрат, при y квадрат он
тогда должен быть отрицательным. Кому оно может быть равно? Тоже по идее 0, 1 и минус 1,
сказать, что 1 и 0, потому что здесь будет минус 1, то я домножу все на минус 1 и поменяю местами
переменные. Получится то же самое, что и с единицей, просто поменяю местами, осями координат. Итого,
значит, я забыл сказать, что это гиперболит. И в этом типе всего 2 вида кривых.
Х квадрат на а квадрат, минус y квадрат на b квадрат равно единице, с положительными а и b,
их порядок уже не важен, кто из них больше. Эта кривая называется гипербола, ее мы тоже обсудим
подробнее чуть позже. Или х квадрат на а квадрат, минус y квадрат на b квадрат равно 0. Что это дает
это уравнение? Ну а что это такое, граждане учившиеся в школе? Разность квадратов.
Раз у нас уравнение получилось произведением двух, мы уже говорили, это значит, что кривая это
объединение двух кривых, заданных с обножителями, правильно? И это получилось. А вот это уравнение,
граждане, по аналогии, хотя бы по аналогии, принято называть парой пересекающихся мнимых.
Ну и наконец третий случай, когда один из коэффициентов равен нулю. Скажем h' равен нулю,
а тип параболический. Скажем h' равно нулю, ну тогда можно сказать, что c' равно единица,
и тогда у нас получается уравнение. Ну c' равно единица, просто делить на c', правильно? Значит y' в квадрате
от коэффициента при y я избавился, а вот от коэффициента при x я мог не избавиться, правильно?
Потому что x' в квадрате у нас, а я мог избавиться от него только при этом условии. Поэтому у меня
остаются члены 2d' и x' и плюс f' равно нулю. Ну и здесь нужно сделать последнюю заметку,
если d' отлично от нуля, то я могу избавиться от f'. Какой заменой? 2d' я не могу писать,
потому что это будет не замена прямоугольной системы координат, потому что система координат
будет не прямоугольной. Поэтому я должен написать их штрих плюс f' деленный на 2d', правильно? Вот такой
вот заменой я избавляюсь от коэффициента f'. Ну и тогда в этом случае заменяю, если надо,
x ну там два штриха на минус x два штриха, ну давайте уж мы выписываем, у нас немного осталось.
Получаем уравнение вида y квадрат равно принято его записывать в виде 2px для положительного p.
Если после переноса x правую часть получается отрицательный коэффициент, то мы как раз
разворачиваем координат x, правильно? И получаем уже положительную. И это первая кривая в нашем списке,
y квадрат равно 2px, это естественно парабола, развернутая поднепривычно нам со школы углом,
правильно? О ней мы тоже еще немного поговорим о ее геометрических свойствах. Ну и наконец нам
остался случай, когда d штрих равно нулю, ну тогда у нас получается уравнение, в котором есть только
y штрих в квадрате и f штрих, и его тоже мы можем перенести в правую часть, и что будет в правой части?
А все что угодно, у нас уже нет свободы делить ни на что, правильно? Поэтому у нас справа может быть
все что угодно, но принято различать случаи, когда здесь положительное число, 0 или отрицательное число.
И эти случаи соответствуют ситуациям, y квадрат равно a квадрат, это что такое? Это y
равно a и y равно минус a, правильно? Здесь a больше нуля, а само выражение меньше нуля,
да? Это y равно a и y минус a, то есть параллельных прямых, y квадрат равно минус a квадрат.
Опять же задает пустое множество, правильно? Формально уравнение получилось другим, и говорят,
что это уравнение пары параллельных мнимых прямых. И наконец y квадрат равно нулю задает,
да как же точку-то? Прямую, конечно же, правильно? Но ее уравнение у нас здесь написано два раза,
поэтому принято ее называть парой совпадающих прямых. Ну и уж давайте мы сформулируем,
до чего мы дошли. Мы доказали вот какую теорему. Любое уравнение второго порядка, ну то есть вида
звездочка, заменой координат, заменой PDSK и умножением на константу, ничего другого мы не делали,
но приносили вправо-влево, приводится к одному из девяти видов таблицы. Вот итог,
который мы с вами сделали. На самом деле, естественно, то, что у нас написано в таблице,
это не просто перечень, это еще и классификация, о которой мы с вами до конца на лекциях не поговорим,
но желающие могут продумать, почему любое уравнение приводится ровно к одному из этих девяти видов.
На сегодня все.
