Итак, добрый день. Мы с вами продолжаем разговор о тензорах. Значит, я напоминаю,
вот давайте, может быть, мы сейчас немножко разделим наши буквы, потому что у нас
буквой T обозначалась и то, и другое. Давайте мы скажем, что если у нас есть тензор,
я напоминаю, что произошло в конце предыдущей лекции. Если у нас есть тензор, скажем, G
типа PQ, то есть P раз ковариантный, Q раз контравариантный, то в каждом базисе, если мы зафиксируем базис
в V, ну и, соответственно, рассмотрим биортагональный к нему базис в V со звездой,
значит, мы его пишем в столбец, поэтому давайте я буковку T напишу, то соответственно каждому
тензору сопоставляются его координаты. Это набор скаляров G и 1, и так далее, и P, G1 и так далее,
GQ. Значение этого тензора на базисных, на наборах базисных векторов. И если мы совершаем замену
базисом, то есть, если мы совершаем вот такую вот замену F штрих, соответственно, это T на F,
матрицы S и T обратны друг другу, мы с вами это проговаривали, ну и, скажем, S имеет
элементы S и G, T имеет элементы T, скажем, KL, то координаты тензора меняются по следующему закону.
G штрих, я пишу здесь K1 и так далее, КП, L1 и так далее, LQ. Так, мы с вами выражали G штрих
через G или G через G штрих в конце прошлой лекции? G через G штрих, правильно? Ну а давайте я сейчас
выражу G штрих через G. По сути дела, это просто замена в обратную сторону, мне сейчас будет удобнее
написать именно ее, поэтому вот сверьтесь с вашими записами, что произойдет по сравнению с тем,
что мы писали. Мы выражали G через G штрих, правильно? Сейчас я выражаю G штрих через G,
то есть матрица замена обе заменится на обратную, правильно? Вместо S будут T,
вместо T будут S, правильно? То есть выражается через координаты G и 1 и так далее, и ПТ,
G1 и так далее, GQT, вот по какому закону. Соответственно, нижние индексы меняются с
помощью матрицы замены S, а у нас там с помощью матрицы замены T было, да? То есть я пишу СИ1К1,
И1 должно появиться сверху, чтобы парные индексы, которые встречаются два раза,
появлялись в разных местах, правильно? СИ2К2 и так далее, СИПТКПТ. Ну и соответственно,
элементы матрицы T используются для замены верхних индексов, то есть здесь будет G1 снизу,
L1 сверху и так далее, T, G, QT, L, QT. Вот такая формула замены у нас получается,
T и S у нас поменялись местами, еще раз повторяю. С точностью до этого написано то же самое,
что в конце прошлой лекции, правильно? Вот, ну и здесь, естественно, предполагается
суммирование в правой части по каким индексам? По Ишкам и по Жишкам, правильно? Пока и L не
предполагается, они здесь встречаются один раз, правильно? По И и Ж предполагается суммирование,
то есть как раз каждая вот такая вот отдельная координата у нас получается как сумма огромного
количества выражений, если посчитать, то n в степени p плюс q, естественно. Так, еще раз
предлагаю выполнить прямо сейчас упражнения, правда ли, что здесь написано то же, что у вас
тетрадка с прошлой лекции? Если нет, то я на прошлой лекции что-то не то сказал. Вот, значит,
и вот здесь вот, я не уверен, что я это успел сказать, может быть, чуть скомка она была в конце
прошлой лекции, поэтому давайте, даже если я сказал, то я повторю. Здесь вот появляется
некоторый смысл в названии ко-вариантные и контр-вариантные индексы. Вот, глядите,
когда базис E меняется на E штрих, по сути дела, вот эта вот формула выглядит следующим образом.
E штрих, скажем, kt выражается через векторы E и t при помощи элементов матрицы S и k, правильно? То
есть переход от нештрихованного базиса к штрихованному осуществляется при помощи матрицы С и вот замена
индексов нижних ко-вариантных осуществляется при помощи той же самой матрицы S, то есть эти индексы
как бы меняются в ту же самую сторону, отсюда появляется и название ко-вариантные, меняющиеся
в ту же сторону. Верхние индексы меняются при помощи матрицы замены в обратную сторону, то есть
они изменяются как бы в противоположную сторону, и поэтому они называются контравариантными.
Нижние индексы у нас ковариантные, верхние индексы у нас контравариантные, как мы в своё время и говорили.
И здесь, по сути дела, когда мы заменяли базис, у нас номерация элементов базиса тоже шла нижними индексами,
и они, как вы видите, тоже ковариантные. Правильно? Всё согласуется.
Чего я точно не сказал в прошлый раз, давайте скажу сейчас, это то, что вот эта формула, которую мы сейчас с вами написали,
может быть положена в основу определения тензора.
То есть, порой тензор определяют следующим образом. Вот я даю другое определение.
Значит, мы говорим, что на пространстве В, сейчас я напишу что-то ужасное, но потом я объясню смысл этого ужасного,
определён тензор типа ПКУ, как и раньше, если каждому базису ЕВ, ну вот тензор, например, Ж, да, говорю я,
если каждому базису ЕВ сопоставлен набор чисел скаляров, у нас более любое, не обязательно это число, да,
то есть как раз координат тензора, вот ровно такой набор Ж, и 1, и так далее, и П нижнее, Ж1, и так далее, ЖК верхнее,
ну скаляров этих получается как раз Н в степени П плюс КУ, да, то есть и все И, все Ж бегают от 1 до Н, конечно, где Н размерность пространства.
С каждому базису сопоставлен такой вот набор из Н в степени П плюс КУ чисел, причём вот эти вот наборы, эти наборы координат в разных базисах связаны вот тем вот самым соотношением.
То есть для каждого базиса у нас определён вот такой вот набор скаляров, и при этом, если мы вздумаем перейти от любого базиса Е к любому базису Е штрих,
с помощью матрицы перехода С мы можем ввести матрицу Т как С в минус 1, и тогда наборы координат будут связаны вот ровно этим самым соотношением.
Ну, на самом деле, почему это определение точно то же самое? Потому что, значит, если, ну если задан тензор нашим исходным определением, как полилинейное отображение, то понятно, что он задан и вот этим вот образом,
потому что мы сказали, как определять его координаты и сказали, что они меняются именно по этому принципу, правильно?
Если тензор задан предыдущим нашим определением, как полилинейное отображение, то его координаты удовлетворяют этому определению.
Давайте вот определение штрих мы его назовем. Удовлетворяют определению штрих.
Ну, а если наоборот, если нам заданы вот такие вот наборы сколяров, если заданы наборы координат из определения штрих, то они соответствуют одному тензору.
Они соответствуют тензору. Понятно какому? Давайте мы с вами выберем какой-нибудь один базис Е, возьмем набор координат, соответствующий этому самому базису Е, ну и запишем, как у нас тензор выражался через координаты.
У нас была такая формула, G, I, и так далее, ИП снизу, G, I, и так далее, GQ сверху, ну и мы знаем, какой у нас там был базис пространства тензоров типа PQ, Е, И1, тензор, и так далее, тензор Е, ИП, тензор Е, G1, тензор, и так далее, тензор Е, GQ.
Выбрали один базис, задали вот этот тензор таким образом. Если мы его попытаемся задать через другой базис, мы получим тот же самый тензор, ровно потому, что вот у этого тензора в другом базисе будут координаты, получающиеся нашим образом, правильно?
Тогда в базисе Е штрих, вот у этого тензора ровно такие координаты в базисе Е, и поэтому в базисе Е у него будут координаты ровно G штрих, там вот К1, и так далее, КП, L1, и так далее, LQ.
Из нашего определения, потому что они получаются по вот этим вот формулам.
Так что вот такой, если мы такой тензор определим, по любому базису мы определим фактически один и тот же тензор, это и будет тензор, заданный вот этими вот наборами координат.
Затем такое определение дано. Такое определение дано за тем, что иногда вот из каких-то вычислений у нас появляются некоторые наборы чисел, некоторые вот такие вот наборы координат, по которым не очень понятно, вот они откуда-то появились, задают ли они тензор не очень ясно, в такой вариантной форме его не всегда сразу получается записать.
Но вот эта вот техническая проверка нам может показать, что мы на самом деле имеем дело с тензором. То есть из координат, из вот этого вот закона мы можем вытащить, что у нас на самом деле появился из каких-то соображений тензор.
Ну и давайте я еще одно замечание сделаю для ясности. Может так показаться, что вот здесь вот какое-то нетривиальное совпадение должно произойти.
Мы говорим, что от любого базиса к любому перейти, вот эти вот наборы сколяров должны измениться по какому-то там правилу. Вдруг-то мы попытаемся определить эти наборы сколяров, и эти правила для некоторых пар базисов пройдут, для некоторых пар базисов не пройдут.
Но на самом деле нетривиальных соотношений нет. То есть это вот соответствие, соответствие звездочка, естественно достаточно проверять не для любой пары базисов, а скажем для фиксированного базиса E и произвольного,
то есть для всех и всех возможных базисов E'. Ну просто потому что вот это наше объяснение тогда будет работать, правильно? Если мы проверим, что при переходе от фиксированного базиса E к произвольному базису E', координаты будут меняться вот по такому закону,
это будет значить, что по сути дела вот этот вот тензор у нас и имеет штрихованные координаты в любом штрихованном базисе, правильно? И значит переход между двумя другими базисами автоматически тоже будет осуществляться по вот этой формуле, то есть это вот совпадение всегда произойдет.
Так что здесь магия зашита в том, что совпадение произойдет всегда, а не в том, что какое-то совпадение должно потребоваться.
Ну и немножко договорить нужно про координаты. Договорить нужно вот что. Что происходит, я не сказал этого в прошлый раз, давайте скажу сейчас. Как выглядят координаты у тензорного произведения тензоров?
Координаты тензорного произведения тензоров. Давайте я уж это сделаю на примере, достаточно показательном. Понятное дело, что то же самое будет и в любой ситуации.
Пусть у нас есть два тензора, скажем g и h типа 1,1. То есть g и h это билинейное отображение из v на v со звездой в f.
Тогда мы знаем, что их координаты это g и g. Это соответственно значение g на e, g там, e и там. И у нас должно быть сверху g, у нас должно быть снизу.
Так что координаты тензора h, k, l. Это соответственно h от e, l, e, k. А тогда координаты тензора g на h, напоминаю, что это тензор типа 2,2.
Ну и это вот что такое. Я должен, чтобы g на h, давайте я соблюду соответствие букв, здесь поставлю и k, здесь поставлю g, l заранее.
Если я хочу вычислить вот такую координату нашего тензора, что я должен сделать? Я должен подставить в него e, g, t, e, l, t. Нижние индексы у нас такие.
И должен подставить два функционала e, e, t, e, k, t. Ну соответственно это будет то же самое, что я в g подставил первый вектор и первый функционал, а в h подставил второй вектор и второй функционал.
То есть это не что иное, как e, g, e, g, t на h, k, l, t. То есть координаты тензорного произведения тензоров. Извините, я тут что-то странное написал, правильно? Давайте я исправлюсь.
Если я хочу взять и k, g, l координату этого тензора, это будет его значение на вот этом наборе векторов и функционалов. Вот так вот правильно написать.
Ну и мы видим, что вот такая координата тензорного произведения, это просто произведение соответствующих координат наших тензоров. Естественно и в случае любой валентности все будет происходить точно так же.
То есть при g мы пишем первые индексы сверху и снизу в количество, которое нам нужно. При h мы пишем последние индексы сверху и снизу в том количестве, которое нам нужно.
То есть координаты тензорного произведения тензоров у нас вычисляются достаточно просто.
Так, ну вот про тензоры и про их координаты мы поговорили достаточно много. Через некоторое время мы к ним вернемся, а сейчас давайте мы с вами взглянем на тензоры с несколько другой тоже очень полезной точки зрения.
И это полезная точка зрения. У нас будет понятие, которое нам очень сильно пригодится.
Вот мы с вами уже вводили, что такое тензорное произведение тензоров. Чуть более общее понятие. Это просто тензорное произведение пространств.
И давайте мы начнем вот с чего. Пусть у нас есть у или в два линейных пространства над одними тем же полем f.
Тогда имеет смысл иногда пригождается рассматривать такое понятие, как билинейная форма.
Порой нужно такое понятие, как билинейная форма вот какого вида f из u на v. Давайте даже не f, а b, раз у нас билинейная форма.
b из u на v в f. Это естественно отображение линейное по каждому из двух аргументов.
Естественно, такие билинейные формы образуют линейное пространство.
Поскольку их можно складывать и умножать на константу пространства таких билинейных форм, мы будем обозначать через b от uv.
То есть билинейные формы, с которыми мы сталкивались раньше, на одном и том же пространстве, это просто b от vv.
Так вот, тензорное произведение пространств, что оно позволяет сделать?
Вместо того, чтобы рассматривать билинейную форму или даже билинейное отображение на паре пространств u и v, такое отображение тензорное пространство позволяет заменить на линейное отображение из некоторого нового пространства туда же, куда и было.
Билинейное отображение – это такое же отображение из произведения u на v в какое-то еще пространство w.
И вот любое такое билинейное отображение, линейное по каждому аргументу, тензорное произведение позволяет заменить линейным отображением из какого-то нового фиксированного пространства в w.
И устроено оно следующим образом.
Я сначала дам определение, а потом объясню, почему это определение смысленно.
Формально нам говорят следующее.
Тензорное произведение пространств u и v – это некоторое линейное пространство t вместе с билинейным отображением.
Тао – это отображение линейное по каждой из переменных.
Такое, что для которого выполнено следующее свойство.
Если мы выберем базисы в пространствах u и v, e1 и т.д., скажем, eqt и f – это f1 и т.д., flt. Необязательно пространство одной и той же размерности.
Если мы выберем эти базисы в u и v соответственно, то набор векторов вида Тао от eitf житого по всем возможным i и g,
то есть i от 1 до k, g от 1 до l. Вот такой набор векторов образует базис в пространстве T.
Тензорное произведение формально – это не просто линейное пространство, а линейное пространство с зафиксированным билинейным отображением из u на v в t.
Часто мы будем считать, что отображение зафиксировано и будем говорить о тензорном произведении просто как о пространстве.
В чем тонкость этого определения? В принципе совершенно неясно, как нам добиться выполнения вот этих вот условий сразу для всех пар базисов.
Вдруг для одной пары базисов это выполняться будет, а для какой-то другой пары базисов не будет, правильно?
И вот давайте мы выясним, что на самом деле этой проблемы нет, то есть если это условие выполнено для одной пары базисов в u и v, то оно выполнено для любой пары базисов в u и v.
Сначала мы выясним это, а потом мы выясним, зачем нам нужно тензорное произведение.
Ну и это свойство будет у нас выполнено в силу леммы.
Лемма у нас такая, пусть u, v, t это просто какие-то линейные пространства над f, пусть tau это как раз билинейное отображение из u на v в t.
Ну и пусть у нас как и раньше e, f это базисы в u и v соответственно.
Тогда говорят нам равносильные вот какие условия.
Первое условие это то, что у нас написано в определении тензорного произведения.
То есть что tau от e, i, t, f, z, вот набор таких векторов, сколько их k умножить на l, набор таких k, l векторов это базис в t.
Второе утверждение, любой вектор, давайте я назову его t из t, однозначно представляется, вот в каком виде.
Для него существует единственный набор из векторов v1 и т.д., vkt из v, что t есть сумма пое от одного дака, tau от еитого v-итого.
Ну и третье условие симметрично, только для базиса в v.
Для любого вектора из t существует единственный набор u1 и т.д., ult из u, такой, что t есть сумма пое от одного до l, tau от ужитого f-житого.
В силу симметрии условий 2 и 3 нам достаточно доказать то, что условия 1 и 2 равносильны.
Равносильность условий 1 и 3 будет аналогична.
Доказательства, давайте мы докажем, что 1 равносильно 2, то, что 1 равносильно 3, будет доказываться аналогично,
просто по сути дела у нас пространства меняются местами.
Тут давайте смотреть. На самом деле лемма-то очень простая, как понять связь между этими утверждениями.
Естественно, если у нас есть вот такое вот представление, то мы можем каждый вектор v-i и t разложить по вот этому вот базису,
и получить выражение вектора t через вот такие вот векторы.
По сути дела давайте мы вот таким вот образом поступим.
Что означает, что для любого вектора из t существует, внимание, я пишу, просто существование без всякой единственности.
Существуют векторы v-1 и т.д., v-k-t, что t есть сумма по e от 1 до k, tau от e и т.в. и т.
Вот такое существование, давайте я просто формулу буду переписывать.
Это равносильно вот чему, что t есть сумма по e от 1 до k, tau от e и т.в.
Каждый v-i и t мы можем разложить по базису в пространстве v, правильно?
Сумма, скажем, по g от 1 до l, как и это альфа и gt, fgt, правильно?
А в силу билинейности у нас наша tau линейная по второму аргументу.
Все вот это мы можем вынести за знак в скобке, правильно?
Сначала сумму, потом и каждый из коэффициентов.
Сумма по e от 1 до k, сумма по g от 1 до l, альфа и gt, tau от e и т.в. fgt, правильно?
То есть существование таких векторов равносильно существованию вот таких вот коэффициентов, правильно?
Существуют альфа и gt из поля, такие, что выполняются вот этого дела.
Ну, что у нас здесь написано? У нас здесь написано, что t лежит в линейной оболочке
всех вот этих вот векторов, правильно? Всех векторов tau от e и т.в. fgt,
где e от 1 до k, g от 1 до l. То есть существование таких векторов для t
равносильно тому, что t лежит в линейной оболочке вот этих вот векторов.
Ну, а значит, если для любого вектора t такие векторы существуют, это просто означает,
что линейная оболочка всех вот этих вот векторов – это всё t, правильно?
Итого, существование в 2 равносильно тому, что линейная оболочка всех вот этих вот векторов,
я уже не буду повторять, как e и g, равна t.
Ну, а что означает единственность? Единственность, естественно, означает, что эти векторы линейно независимы, правильно?
Почему для любого t, что означает, что для любого t есть не более одного набора v ит,
обладающих вот этим вот самым свойством. Сумма e от 1 до k, tau от e ит в ит.
Это означает, что есть не более одного набора коэффициентов альфаежитых,
правильно? Таких, что вектор t раскладывается в сумму по e и g, альфаежитого, tau от e итых, f итых.
Если бы существовали такие два набора, то соответственно, какие-то вторые компоненты вот в этом вот равенстве были бы различными,
потому что f ит это базис, правильно? Если мы напишем два вектора с разными координатами, то это будут разные векторы.
И значит, существовало бы два набора. Существование двух таких наборов равносильно тому, что мы t сумеем выразить двумя способами через наши вот эти вот векторы.
То есть tau от e итых, f итых линейно независима.
Существование векторов равносильно тому, что линейная обложка это все t, не более чем единственность, равносильно тому, что наш набор векторов линейно независим.
Значит, совокупности вот это условия означают, что наши векторы это базис.
Таким образом, равносильность 1 и 2 у нас доказана, ну а 1 и 3 аналогично.
Давайте мы проговорим, что говорит нам эта лемма, а после этого уже пойдем на перерыв.
Что говорит нам эта лемма?
Лемма говорит следующее, что если для какой-то пары базисов e, f, ну вот e я взял в u, f я взял в v, условие 1 выполнено.
Условие 1 выполнено, то и условие 2 выполнено, правильно?
А в условии 2 у нас нет никакого базиса f, условие 2 зависит только от базиса e.
И значит, если мы заменим базис f на произвольный другой базис в пространстве v, то второе условие продолжит выполняться, а значит и первое условие тоже продолжит выполняться, правильно?
Условие 2 выполнено, а оно зависит лишь от e, ну а это значит, что для любой пары базисов, в которой я e оставил тем же самым, а f заменил на все что угодно, условие 2 продолжит выполняться, оно от f не зависит.
Значит и первое тоже будет выполняться, первое тоже выполняется.
Но аналогично с помощью третьего условия мы можем заменить e на произвольный другой базис.
Используя 3, можно заменить e на любой базис e' в пространстве u.
Вывод, если вот это условие выполнено для какой-то пары базисов, то оно выполнено и для любой пары базисов.
Давайте на этом месте сделаем перерыв.
Вот зачем. Следующая теорема подобного класса утверждения, мы с ними еще в следующем году будем сталкиваться.
Называется универсальное свойство тензорного произведения.
Итак, пусть у нас есть вот такое вот тензорное произведение.
Давайте я пока что формально так напишу.
Вот это вот отображение задает тензорное произведение пространств u и v.
Чем оно хорошо? Вот чем.
Для любого пространства w над f и для любого белинейного отображения b из u на v в w.
Тут лучше всего нарисовать сразу так называемую коммутативную диаграмму.
Глядите, что у нас есть. У нас есть прямое произведение Декарта произведения u на v.
У нас есть отображение из него в t, это отображение tau.
Вот это отображение фиксировано.
И говорят нам, пусть у нас есть какое-то произвольное другое отображение, тоже белинейное, из u на v в w.
Говорят нам, тогда мы можем дорисовать эту диаграмму коммутативной.
То есть придумать такое отображение из t в w, что пройти по этим двум стрелкам, то есть применить сначала tau, а потом вот это вот отображение.
Все равно, что применить вот такое вот отображение.
Давайте я его назову theta.
Нарисовал, теперь записываю.
Для любого белинейного отображения из u на v в w существует единственное внимание уже линейное отображение theta из t в w.
Такое, что формально я могу написать, что b это theta в композиции с tau.
То есть если я хочу написать это непосредственно, то я говорю, что b от uv получается следующим образом.
Я сначала применяю tau к паре векторов uv, а затем к вот этому вот вектору из пространства t применяю уже линейное отображение theta.
Доказательства.
Давайте мы сразу разберемся с единственностью, поняв, как это theta должно выглядеть.
Чтобы выполнялось наше условие, то есть по сути дела, чтобы диаграмма была коммутативной, нам нужно, чтобы выполнялось следующее.
Если я возьму пару базисных векторов, я забыл сказать, что мы выделили пару базисов u и v,
Давайте мы считаем, что e и f это какие-то произвольные, зафиксированные базисы u и v.
И вот тогда нам конечно же нужно, чтобы theta от tau, от eit, fg была равна b от eit, fg.
Это я просто вот в эту вот формулу подставил базисные векторы, правильно?
Поскольку вот эти вот векторы, на которых я это написал, векторы tau от eit, fg, t образуют базис в t.
Такое линейное отображение существует и единственно, правильно?
Мы по сути дела пишем, что theta на базисе в пространстве t должно быть определено следующим образом.
Такое линейное отображение theta из t в w, этот вектор лежит в t, этот вектор у нас должен лежать в w, правильно?
Поскольку линейное отображение у нас в w идет.
Такое линейное отображение существует и единственно.
То есть мы уже поняли, что theta не более чем единственно.
И осталось понять, почему theta определенное вот так нам подходит.
Вот это отображение нам подходит, потому что нам достаточно проверить теперь выполнение вот этого вот условия для любой пары векторов, правильно?
Ну если вектор u у нас раскладывается по базису eit, давайте уж мы будем придерживаться цензорных обозначений в том, где верх, где низ.
Если u раскладывается по базису eit вот так вот, v раскладывается по базису fg вот так вот,
то давайте мы поймем, что оба выражения, которые нам нужно приравнять, равны одному и тому же.
Давайте смотреть, что у нас тут такое происходит.
Что такое theta от tau от u и v?
Это естественно theta от tau от суммы по i уитых eit, суммы по j v житых f житых.
Tau отображение билинейное, поэтому мы можем все вот эти вот суммы вынести за знак tau.
Получится theta от, большая скобка, потому что большое выражение будет.
Сумма по i, сумма по j, уитые v житые, вот я все эти суммы вынес tau от eit f житого.
Теперь theta, мы сказали, у нас линейное отображение, и мы знаем, куда оно переводит вот этот вот базис.
То есть теперь мы вот всю вот эту большую сумму по i и j имеем право вынести за знак theta.
Сумма по i, сумма по j и коэффициенты тоже уитые v житые, theta от tau от eit f житого.
Это значение мы специально определили как b от eit f житого.
Итак, сколько с него уже не нужно. Правильно, вот просто theta мы таким образом определили.
Ну и теперь, естественно, коэффициенты и суммы можно внести обратно под знак билинейного отображения, поскольку оно билинейное.
B от суммы по i уитых eit, сумма по j v житые f житые. То есть b от uv.
Ну и таким образом, вот то самое единственное линейное отображение, которое могло бы удовлетворять этому условию, действительно ему удовлетворяет.
То есть это и есть то, что нам нужно.
Что мы с вами, по сути дела, почти сделали. Мы сказали, что вместо того, чтобы рассматривать билинейное отображение из u на v в w, мы можем рассматривать линейное отображение из t в w.
Одни мы свели к другим. Ну и, естественно, давайте я это в качестве замечания напишу.
Естественно, по любому линейному отображению из t в w, если нам t дадут, то мы восстанавливаем единственное билинейное отображение из u на v в w, просто беря композицию с tau.
Существует единственное билинейное отображение b из u на v в w. Единственность просто напрямую следует из этой композиции.
Правильно, b должно быть t в композиции tau. Его единственность, очевидно, билинейность его следует, по сути дела, из тех же самых соображений.
Мы можем билинейное отображение задавать каким угодно образом на базисах, и мы его зададим той же самой, по сути дела, формулой.
Остается за кадром. Вот еще какой небольшой вопрос, почему я сказал, что мы почти это дело сделали. Так и осталось непонятным.
Во-первых, существует ли такая конструкция вообще? На самом деле она понятна. Но давайте мы сейчас это сделаем.
Во-вторых, единственна ли она? Не будет ли существенно разных конструкций тензорного произведения?
Но на самом деле давайте я первым делом разберусь с существованием, а потом с единственностью.
Отвержение, тензорное произведение OEV существует. Доказательство очень простое.
Давайте мы рассмотрим пространство T, размерность которого равна KL, то есть произведению размерности наших OEV,
с базисом, состоящим из векторов T и JT, заиндексированных вот ровно так.
И пробегает от 1 до K, G пробегает от 1 до L.
Ну и мы можем определить наше билинейное отображение, просто сказав, что Тао от E, И, Т, F, JT есть T и JT.
Билинейное отображение мы можем на парах базисных векторов определять как угодно.
По билинейности оно однозначно продолжается на все пространства OEV.
Ну и естественным образом у нас получилось, что эти образы образуют базис, поскольку мы выбрали T и JT базисом в пространстве T.
А вот следствие, чуть менее очевидное, хотя в общем тоже простое, следствие из нашей теоремы говорит о том, что любые два тензорных произведения суть одно и то же.
Значит, пусть у нас есть два тензорных произведения.
Тао-1, отображение Тао-1 в пространство T1 задает одно тензорное произведение, пространство OEV.
Тао-2 задает другое тензорное произведение.
Два тензорных произведения OEV.
Давайте я снова диаграмму нарисую, чтобы стало понятно и суть утверждения, и кстати только его доказывать.
Что нам говорят? Нам говорят, что у нас есть одно билинейное отображение Тао-1 в пространство T1, другое отображение Тао-2 в пространство T2.
Тогда существует изоморфизм пространств Тето из Т1 в Т2, опять же таки замыкающий эту диаграмму.
Такой, что Тао-2 есть композиция Тето из Тао-1.
По сути дела это означает, что наши тензорные произведения изоморфны.
Если у нас есть два тензорных произведения, мы всегда можем нарисовать вот этот изоморфизм и вместо Тао-2 рассматривать вот этот Тао-1 в композиции Тето, которое изоморфизм.
Это действительно следствие из нашей теоремы, потому что смотрите, что у нас происходит.
Я специально не стираю вниз теоремы.
Линейное отображение внимания Тето существует из теоремы.
Вот оно. В качестве Т я взял Т1, в качестве В я взял Т2.
А еще из теоремы существует отображение в другую сторону.
Давайте я его назову ПСИ.
Также из теоремы существует линейное отображение ПСИ.
Из Т2 в Т1 тоже замыкающие диаграммы. То есть такое, что Тао-1 есть композиция ПСИ с Тао-2.
Что я сделал на сей раз? Я воспринял Т2 как тензорное произведение наших пространств, а Т1 как пространство В.
У нас есть какое-то билинейное отображение в Т1, есть тензорное произведение Т2, поэтому я могу выбрать вот такое ПСИ.
Тогда я утверждаю, что композиция ПСИ и ТТ, то есть если я применю Тето, а затем ПСИ, это тождественное отображение пространства Т1.
Ибо давайте мы посмотрим, как оно действует на какой-то вектор нашего вида.
В пространстве Т1 есть базис, состоящий из векторов такого вида, Тао-1, вот яитово-эвжитово.
Если я применю к нему Тето, то он должен перейти в Тао-2 от яитово-эвжитово.
Потому что композиция Тето и Тао-1 это Тао-2, но композиция ПСИ и Тао-2 это, наоборот, Тао-1 от яитово-эвжитово.
Что мы видим? Мы видим, что это отображение действует тождественно на базис пространства Т1.
Значит, ПСИ на Тето действует тождественно на базис в Т1.
Но это означает, что их композиция – это тождественный оператор на Т1.
На всякий случай скажем аналогично в обратную сторону композиция – это тождественное отображение на Тао-2.
Значит, ПСИ и Тето – это взаимно обратные изоморфизмы, иначе бы у нас тождественного отображения не было.
Поэтому Тето и ПСИ – это взаимно обратные изоморфизмы.
То есть любые два тензорных произведения наших пространств изоморфны.
Причем у нас появился канонический изоморфизм между любыми двумя тензорными пространствами.
Он никоим образом не зависит от выбора базисов нигде.
Просто потому, что это единственный изоморфизм, замыкающий коммутативную диаграмму.
Мы знаем, что Тето единственен, и он по Тао-1 и Тао-2 восстанавливается без участия каких-то базисов.
Мы с вами использовали базисы для того, чтобы доказать, что он изоморфизм, но определяется он без участия всяческих базисов.
Так что вот все сказанное означает, что по существу тензорное произведение наших пространств одно.
И вот после того, как мы это сделали, давайте мы зафиксируем эту мысль.
Таким образом, тензорное произведение у и в единственное с точностью до изоморфизма, имеется в виду канонического изоморфизма.
Оно обозначается все тем же самым значком тензорного произведения.
То есть мы пишем обычно Т это у тензор в, а отображение Тао также обозначается этим значком.
То есть по сути дела чаще всего пишут, что наше отображение есть вот это вот самое тензорное произведение из у на в в Т.
Его образы, то есть Тао от у в, обозначаются тоже вот этим же самым значком.
То есть после того, как мы понимаем, что тензорное произведение единственно, мы имеем право сказать, что вот у нас есть фиксированные элементы, выглядящие вот таким вот образом.
Обратите, пожалуйста, еще раз внимание, это произведение действительно ведет себя по сути как произведение, то есть как билинейная операция.
Если мы у заменим на линейную комбинацию нескольких векторов, то вот это вот тензорное произведение заменится на линейные комбинации соответствующих тензорных произведений этих векторов с в.
Ну и наоборот. Эта операция не линейна, а естественно билинейна.
Вот так, здесь сразу хочется сказать вот какую вещь.
Потому что в такой ситуации, в этой ситуации часто происходят недопонимания.
Обратите, пожалуйста, внимание, что у нас вот это вот отображение не всегда, иногда все-таки в тривиальных случаях оно бывает.
Это отображение не всегда сюррективно. То есть не каждый элемент нашего пространства T, не каждый элемент вот этого тензорного произведения представляется вот в таком вот виде.
Элементы нашего пространства это линейные комбинации вот таких вот тензорных произведений.
И не любой T из T представляется в таком виде. Они представляются только в виде линейных комбинаций вот таких вот выражений, таких тензорных произведений.
Ну хотя бы потому что даже представляется в виде тензорных произведений и базисных векторов.
Но не каждый вектор из T вот такой вот.
Элемент T, который представим в этом виде, называется разложимым.
Не любой элемент T разложим.
Так, здесь нам нужны некоторые примеры, которые прояснят нам суть того, что у нас произошло и связь на самом деле того, что произошло с тензорами.
Значит, давайте мы приведем сначала так. Сначала парочку примеров, после этого мы быстренько пройдемся по свойствам нашего тензорного произведения.
Во-первых, ну первый пример, давайте мы рассмотрим такие пространства белинейных форм на V.
То есть B от VV. Я утверждаю, что это есть не что иное, как тензорное произведение двух экземпляров V с звездой.
Как понять это утверждение? Как понять утверждение, что вот это вот пространство и есть тензорное произведение V с звездой на V с звездой?
Для этого нам нужно просто-напросто предъявить вот такое вот отображение, тензорное произведение из V со звездой на V со звездой в B от V, которое удовлетворяет нашим свойствам, нашим требованиям.
Ну и это тензорное произведение предъявляется очень просто. Если F и G это экземпляры, это элементы из V со звездой, то я говорю, что F на G это белинейная форма на V, которая действует по стандартным нашим правилам.
Применяя к V1-V2, мы получаем F от V1 на G от V2. Почему это то, что нам нужно? Давайте разбираться.
Во-первых, мы определили отображение в пространстве белинейных форм, потому что это отображение белинейное, оно линейно по V1 и линейно по V2.
Мы действительно определили отображение в B от V. Далее, это отображение, естественно, белинейное.
Давайте я проверю, например, для аддитивности. F1 тензор G плюс F2 тензор G. Просто потому что если мы применяем F1 плюс F2 тензор G к V1 и V2, мы получаем F1 плюс F2 от V1, умноженный на G от V2.
Ну а это и есть F от V1 G от V2, F1 от V1 G от V2 плюс F2 от V1 на G от V2.
Таким образом, наше отображение белинейно. Ну и нетрудно понять, что будет с базисами наших пространств.
Если E1 и так далее, EN это базис в V со звездой, то тензорное произведение EIT тензор EGT от V1 в V2, это будет EIT от V1, EGT от V2.
То есть белинейная форма, возвращающая произведение EIT-координаты V1, нажитую координат V2.
В соответствующем базисе, мы же взяли с вами базис V со звездой, ему биортагонален какой-то базис E1 и так далее, EN в пространстве V.
И вот в этом базисе, что это означает? Если мы будем применять EIT тензор EGT к базисным векторам, то мы один раз получим единицу.
Когда мы подставим сюда EIT, а сюда EGT, правильно? То есть матрица этой белинейной формы EIT на EGT будет просто содержать все нули и единичку на месте V2.
Ну а такие матрицы образуют базис в пространстве матриц, а значит такие формы образуют базис в пространстве форм.
То есть они образуют базис. На самом деле мы с вами еще раз подтвердили то, что вот это обозначение для тензорного произведения согласуется с обозначением для тензорного произведения тензоров, которые мы ввели раньше, правильно?
Потому что вот ровно так оно и работает. Ну и на самом деле точно так же, я просто вот сейчас не стал это выписать, чтобы не заморачиваться с многими базисами.
Аналогично мы можем сказать, что пространство белинейных форм на двух различных пространствах U и V это, как вы думаете, что такое?
Именно так. Это тензорное произведение уже U со звездой на V со звездой.
Ну можно просто повторить вот эти вот рассуждения, повторить вот это вот определение, определив F тензор G на U V, как F от U на G от V.
Далейшие рассуждения с должной заменой базисов пройдут тем же самым способом.
Более интересный пример. Давайте мы посмотрим на пространство всех линейных операторов из U в V.
Говорят нам, что это есть не что иное, как тензорное произведение U со звездой на V.
Почему это так? Давайте определять опять же таки, как работает наше тензорное произведение.
Нам нужно определить белинейное отображение из U со звездой на V в L от U V.
И это происходит так. Если мы берем линейный функционал на U, если мы берем вектор из V, то им мы сопоставляем их тензорное произведение F тензор V,
которое действует, это должно быть линейным отображением из U в V, и действует оно, по сути дела, единственным возможным образом.
F линейный функционал на U, давайте мы его применим к U. Нам нужно получить вектор из пространства V, поэтому мы его умножим на V.
Тогда F тензор V, это действительно линейный оператор из U в V, он действует линейно по U, поскольку F линейный функционал.
Далее, это отображение, опять же таки, билинейно, потому что оно линейно по V, очевидным образом.
Если мы возьмем линейную комбинацию векторов V, то мы получим линейную комбинацию соответствующих операторов, и оно линейно по F тоже сразу видно из нашего определения.
Это отображение билинейно, ну и опять же таки, придется нам все-таки ввести базис в U и V, E1 и так далее, E-катая, это базис в U со звездой.
Соответственно, E1 и так далее, E-катая, это биортагональный базис в U.
Ну и если F1 и так далее, F л, это базис в V, то тогда, значит, E it тензор F jt, это есть вот какое отображение, примененное к вектору U, E it от U умножить на F jt.
И соответственно, матрица этого оператора в тех базисах, которые мы ввели, вот это вот базис в пространстве U, вот это вот базис в пространстве V, будет вот какой.
Все базисные векторы из U перейдут в 0, кроме it, правильно? Когда мы применяем E it верхнее, все они обнуляются кроме E it нижнего.
Значит, все столбцы кроме it обращаются в 0. Ну а в it столбце E it нижнее переходит просто-напросто в F jt.
Значит, в it столбце, в jt строке у нас будет стоять единичка, все остальное будет 0.
Ну и опять же таким мы увидели, что основное наше требование выполняется.
Вот матрицы этих линейных операторов образуют базис в пространстве матриц, значит, эти линейные операторы образуют базис в пространстве линейных операторов из U в V.
И значит, это и есть пространство линейных операторов, это и есть тензорное произведение U со звездой на V, то самое единственное с точностью до изоморфизма.
Я на всякий случай обращаю внимание на следующие два соображения.
Первое соображение в обоих случаях, когда мы беседовали про билинейные формы и когда мы беседовали про операторы,
вот это вот тензорное произведение мы определили, опять же таки, некоторым инвариантным способом, не зависящим от базиса, правильно?
То есть вот оно определено, инвариантно оно определено канонично.
Второе замечание, значит, замечание первое, оба определения не зависят от базисов.
Второе замечание, которое я хотел сказать, давайте мы по-другому поймем, что такое B от V с другой точки зрения.
Значит, это пространство билинейных форм из V на V в F, правильно?
По универсальному свойству нашего тензорного произведения, каждый из них, давайте даже, я здесь напишу, не B от V, а B от UV.
Тогда это будет пространство форм B из U на V в F, и по универсальному свойству тензорного произведения, каждый из них соответствует линейное отображение θ из тензорного произведения в F.
Это универсальное свойство нашего тензорного произведения, правильно? То есть элемент сопряженного пространства к тензорному произведению U на V.
Естественно, это сопоставление каждой такой билинейной форме нашей θ, оно, во-первых, инвариантно, а во-вторых, биективно и линейно.
То есть линейной комбинации билинейных отображений будет соответствовать линейная комбинация соответствующих θ и биективно.
Таким образом мы с вами можем предъявить канонический изоморфизм вот между какими пространствами.
U на V, U тензор V со звездой, канонический изоморф на пространстве билинейных форм на U и V, а оно, как мы с вами увидели, канонический изоморф на U со звездой, тензор V со звездой.
Таким образом, навешивание звездочки на тензорное произведение, это то же самое, что навешивание звездочки на каждый смножитель по отдельности.
У нас есть канонический изоморфизм между такими пространствами.
Перерыв. Давайте мы немножко поговорим про свойства тензорного произведения.
Во-первых, я на всякий случай скажу, вот здесь мы писали изоморфизм, в принципе здесь мы можем написать даже равенство, потому что все эти изоморфизмы у нас канонические.
Первое свойство – ассоциативность, т.е. тензорное произведение трех пространств, неважно в каком порядке брать.
Ну и действительно, почему это так? Неформально говоря, это так, потому что точно в том же самом ключе, в котором тензорное произведение пространств описывает все билинейные формы на паре пространств U и V,
Вот это тензорное произведение, что то, что другое, описывает все три линейные формы на тройке пространств U, V и W.
И то и другое, по сути дела, задает три линейные отображения на декартовом произведении U, V, W.
Ну а формально соответствие между этими пространствами, естественно задается очевидными формулами U, V, W.
Если мы хотим формально построить канонический изоморфизм, то мы можем это сделать, написав вот такое вот соответствие.
Ну по сути дела, это соответствие линейно по каждому из U, V и W. Ну и легко проверить, что базис вот этого пространства переходит в базис вот этого пространства.
Линейные комбинации базисных элементов переходят в линейные комбинации базисных элементов. То есть вот этот изоморфизм у нас имеет место быть.
Ну или можно вот это вот соотношение довести до полного доказательства. Ну а можно действительно сказать, что если у нас есть вот такое вот тензорное произведение, то у нас есть три линейные отображения.
Ну давайте я скажу так вот. У крест, В крест, W. Значит вот из этого пространства у нас есть отображение вот сюда, которое, не из этого пространства извините,
из этого множества мы можем придумать отображение вот сюда вот. Просто V на W отобразить в тензорное произведение. Ну а это можно отобразить вот сюда вот.
И это будет три линейное отображение из нашего декартового произведения в вот такое вот тензорное произведение.
Ну и аналогично мы можем определить три линейное отображение вот в такое вот пространство.
Ну и из универсального свойства немедленно будет следовать, что между этими двумя пространствами существует изоморфизм, задающийся ровно вот этой вот самой формулой, которая у нас написана.
Потому что любое три линейное отображение из U на V на W куда угодно задается линейным отображением уже из тензорного произведения в то же самое куда угодно.
Второе свойство, тензорное произведение коммутативно в том смысле, что у нас есть, извините, давайте V напишем все-таки, канонический изоморфизм между U на V и V на U.
Ну аналогичным образом этот изоморфизм задается просто отображением, который меняет местами векторы. U тензор V посылает в V тензор U.
Так, третье свойство, которое тоже хочется написать и мы через некоторое время скажем пару слов по поводу небольшого обобщения.
Это что такое F тензор V? F это наше поле.
Что-что?
А откуда берется еще какая-то координата? Давайте посмотрим. Если у нас пространство U и V были размерности K и L, то тензорное произведение их имеет размерность K и L.
А здесь у нас что произошло? Это пространство имеет какую-то размерность N, а вот это вот одномерное пространство над F, и значит тензорное произведение должно тоже иметь размерность N.
Ну и на самом деле естественным образом это просто-напросто V есть.
Соответствие между этими пространствами выглядит очень просто. Если я возьму α из F и вектор V из V, то α тензор V я могу отправить просто в вектор αV.
Почему это так? Давайте я таким образом скажу. Что такое α тензор V?
Поскольку наше отображение из декартового произведения пространства тензорное произведение билинейно, это означает, что я могу константу выносить из любого из сомножителей.
То есть я могу сказать, что это α умножить на один тензор V. Это я воспользовался линейностью нашего тензорного произведения по первому аргументу.
А дальше я могу воспользоваться линейностью по второму аргументу и сказать, что это то же самое, что один тензор αV.
Все элементы этого тензорного произведения имеют вот такой вид. Это один тензор, какой-то вектор из нашего пространства.
Поэтому, естественно, раз все элементы этого пространства имеют такой вид, то мы можем придумать изоморфизм, который каждому этому элементу сопоставляет просто сам вектор.
Так что вот такое тензорное произведение – это не что иное, как V.
Ну и теперь, к чему мы, собственно говоря, кланили.
Давайте разберемся, что такое с точки зрения вот этого тензорного произведения тензор типа PQ.
Точнее, все пространство тензоров типа PQ.
Что такое T, PQ от V?
Это по определению пространства полилинейных отображений.
Напоминаю, из P экземпляров V и Q экземпляров V со звездой, в F.
Ну вот мы уже говорили, чтобы взять все три линейные отображения из U на W, нужно взять тензорное произведение соответствующих пространств.
Точнее, три линейные отображения из вот этого пространства куда-нибудь соответствуют линейным отображениям из вот этого вот пространства в то же самое куда-нибудь.
Такие отображения, полилинейные, ровно тем же образом объективно соответствуют
линейным отображениям из тензорного произведения тех же самых пространств, тех же самых количеств в F.
Ну, объективно и линейно, естественно, наше сопоставление объективно и линейно.
Ну и таким образом, все пространство таких отображений оказывается канонически изоморфным чему?
Если каждое такое полилинейное отображение канонически, объективно, линейно соответствует вот такому вот отображению, то чему изоморфно пространство всех таких вот отображений?
Пространство всех таких вот отображений, правильно, то есть пространство сопряженному к вот этому делу, правильно?
Раз мы рассматриваем линейные функционалы отсюда-туда, это просто-напросто сопряженное.
Ну давайте я вот так вот уже напишу. В в П этой. Нет, так нехорошо.
В вот таким вот образом это дело обозначается.
П-этая тензорная степень пространства В, тензор, путая тензорная степень пространства В со звездой.
И все это сопряженное.
Ну а это мы с вами знаем, что такое. Мы только что говорили, что когда мы сопрягаем тензорное произведение, скажем, двух подпространств, это произведение,
это тензорное произведение сопряженных к ним пространств.
Соответственно, здесь мы тоже можем навесить звездочку на просто каждый из аргументов.
Почему? На всякий случай скажу.
Потому что когда я пишу вот такое вот тензорное произведение, это же вот у нас условность, вызванная нашей ассоциативностью.
То есть формально я должен здесь скобки расставить, показывая в каком порядке тензорное произведение применять.
Но из-за ассоциативности это неважно.
Ну и вот соответственно к каждой такой скобке, применяя вот эту вот формулу, я получаю, что это вот что такое.
Это В со звездой в тензорной степени П, то есть тензорное произведение П экземпляров В со звездой тензор на В в тензорной степени Q.
И таким образом мы можем говорить, что пространство всех тензоров типа ПQ – это вот такое вот пространство.
И это замечательным образом согласуется с тем, как мы выписывали базис в этом тензорном пространстве.
Это естественно согласуется с тем, что базис в нашем пространстве образован
элементами, напоминаю, следующего вида E и1, тензор и так далее, тензор Е иП, тензор ЕЖ1, тензор и так далее, тензор ЕЖQ.
Мы говорили, что в этом пространстве у нас базис образован вот такими вот элементами,
ну а это по нашему новому определению как раз элемент вот этого вот пространства.
Тензорное произведение вот этих вот функционалов и вот этих вот векторов – это и есть элемент того самого тензорного произведения.
Так что по сути дела сейчас, наверное, я дошел до того, что все тензорные произведения,
которые мы с вами определяли немного разным образом в разных ситуациях, суть одно.
Это вот тензорное произведение, которое мы определяли в прошлый раз,
это то же самое тензорное произведение наших функционалов и векторов, которое мы определили сейчас.
Так, прежде чем двигаться дальше, если у меня успеется двигаться дальше,
давайте я сделаю еще отступление в сторону и покажу, что вот этот язык тензорного произведения
бывает полезен и в других ситуациях, не только в работе с тензорами, с которыми мы сейчас работаем.
Давайте я еще один пример приведу.
Иногда очень хочется при работе, скажем, с линейным оператором на каком-то пространстве
сказать, что мы хотим работать с большим полем.
Мы бы хотели взять, например, линейное пространство с тем же самым базисом,
но над большим полем, скажем, пространство у нас определено вещественное,
а нам бы хотелось работать в комплексном, чтобы там собственные значения у нас появились.
И вот тензорное произведение дает хороший язык для того, чтобы над этим работать.
А именно, пусть V это линейное пространство над полем F,
и пусть K это над полем F, то есть F это под полем K.
Что мы тогда можем сделать?
Тогда K естественно является еще и линейным пространством над F, правильно?
Тогда K это линейное пространство над F, у нас получились два линейных пространства над F,
и значит, мы можем их тензорно перемножить.
Можно рассмотреть их тензорные произведения.
Тензорное произведение, давайте я его обозначу, скажем, через W.
Это, извините, K, тензор V.
Давайте я здесь напишу буквку F, символизирующую, что мы берем тензорное произведение этих пространств,
как пространств именно над F.
Так и говорят в такой ситуации, что это тензорное произведение над F.
Что такое W?
Тогда W это естественно, по нашему определению, линейное пространство над F,
однако мы можем сделать его линейным пространством и над K.
Линейным пространством над K, ведя следующую операцию.
Если α это какой-то скаляр уже из поля K,
и если, скажем, μ на V это элемент нашего тензорного произведения,
то есть опять же таки, μ это элемент K, V это элемент пространства V,
то мы просто определяем α, умноженное на μ, тензор V, есть α, μ, тензор V.
μ же это тоже элемент поля K, и α на μ мы спокойно можем умножить в поле K.
Ну и можно непосредственно проверить, что получилось уже линейное пространство над K.
При этом, если E1 и так далее, En было базисом в пространстве V над F,
то, давайте я это через E обозначу, как обычно, то E будет, ну точнее не E,
а давайте я так скажу, один тензор E, то есть множество элементов из W,
вот какого вида, один тензор E1 и так далее, один тензор En,
это уже будет базисом в пространстве W над полем K.
Так, ну здесь я пропустил несколько технических моментов,
по сути дела, вот тут я не определил умножение любого элемента K на любой элемент из W,
потому что, напоминаю, каждый элемент из W это не одно вот такое произведение,
а линейная комбинация их, но понятно, что если я умею альфу умножать на каждый из них по отдельности,
то на линейную комбинацию я тоже умножить сумею, правильно?
Ну давайте вот я в качестве упражнения уже предоставлю,
предложу доказать все вот эти вот факты, то есть какие факты?
Здесь у нас в последнее дело два факта, что, во-первых, W с введенной операцией
действительно оказалось линейным пространством над K, и что мы можем предъявить,
что вот этот набор векторов, это действительно базис там, что он линейно независим и порождает все пространство.
Наверное, второе и более легкое, а с первым нужно немножко, наверное, осознать, что же от нас требует доказать.
Так, замечательно, с этим мы, этот вот дополнительный пример я привел,
ну и, наверное, стоит привести еще одну конструкцию, а про тензорные операции мы поговорим в следующий раз.
Еще одна конструкция, связанная с тензорным произведением, заключается вот в чем.
Пусть U и V это линейное пространство над полем F, через некоторое время нам потребуется базисы,
но можно пока что обойтись без них, и пусть у нас заданы два линейных оператора.
Один линейный оператор на U, другой линейный оператор на V.
Опять же таки сейчас я разбираю некоторые частные случаи, можно также говорить,
линейный оператор из U в какой-нибудь U' и из V в какой-нибудь V', но давайте мы ограничимся вот этой вот ситуацией.
Тогда можно определить тензорное произведение этих операторов,
Фи, тензор, Пси, это линейный оператор, действующий уже из тензорного произведения U на V в себя.
Как это сделать? Давайте я чуть может быть даже поподробнее это сейчас скажу.
Я сначала напишу определение, потом скажу, почему оно работает.
Если я хочу определить Фи, тензор, Пси на тензорном произведении U, тензор, V,
то я должен просто сказать, что это Фи от U, тензор, Пси от V.
Почему я имею право таким образом это написать?
Почему у меня существует такой линейный оператор на тензорном произведении, который удовлетворяет вот этим свойствам для любых векторов U и V?
Мы уже несколько раз это немножко проговорили на очевидностях, но давайте один раз все-таки разберем до конца.
Почему я могу так определить оператор?
Почему такой оператор существует? Давайте мы это поподробнее скажем.
А что мы имеем право сделать? Мы с вами всегда имеем право определить линейный оператор, как нам заблагорассудиться, на базисе нашего пространства.
Вот я написал инвариантное определение, теперь с помощью базисов я проверю, что это инвариантное определение работает.
Можно было бы и без базисов обойтись только универсальным свойствам, но давайте сделаем так.
Пусть E большое, E1 и так далее, EKT и F большое, то есть F1 и так далее, FLT это базисы в U и V.
Тогда существует единственный линейный оператор, это он и будет на тензорном произведении наших пространств.
Такой, что он тензорное произведение еитого на F житое, переводит phi от еитого, тензор psi от F житого.
Просто потому, что вот эти вот векторы по определению тензорного произведения образуют базис этого самого тензорного произведения.
Ну а затем, если я вот таким образом оператор определю, я имею право это сделать, то тогда я могу сказать, что вот этот самый оператор
на произвольном тензорном произведении двух векторов, то есть, скажем, на сумма U it и E it, тензор сумма по ж в житое F житое,
есть не что иное, как phi тензор psi от сумма по i сумма по j U it F житое на E it тензор F житое.
Это вот мы, напоминаю, по сути дела пользуемся билинейностью нашего тензорного произведения, правильно?
Когда я пишу здесь вот это выражение, я пишу значение нашей билинейной формы на паре векторов вот этом и вот этом, правильно?
Ну и вот эту билинейную форму я имею право таким образом разложить.
Поскольку мы определяем линейный оператор, то это сумма U it, сумма по j F житых на phi тензор psi от E it тензор F житое,
это нам уже сказали, что это есть сумма по i сумма по j U it в житое остались, а вот это вот значение мы определили как phi от E it тензор psi от F житого.
Ну и дальше снова, пользуясь билинейностью нашего тензорного произведения, сумму по i мы вносим в первый аргумент, сумму по j мы вносим во второй аргумент.
Сумма по i U it phi от E it, тензор сумму по j V житая phi, ой, psi, извините, конечно же, от F житого.
Здесь мы воспользовались опять же таки билинейностью тензорного произведения, ну и наконец пользуемся тем, что наши операторы линейные, правильно?
Фи от сумма по i U it и E it, тензор psi от сумма по j V житого, psi от F житого.
Ну мы и получили требуемое, правильно, что phi на psi от тензорного произведения этих векторов, это тензорное произведение, извините, F житое, никакого psi здесь уже нет, я psi вынес за скобку.
Вот, да, это тензорное произведение образов соответствующих векторов, то есть вот это равенство, если оно выполнено на наборах базисных векторов, то оно выполнено и для любых векторов U и V.
Ну а естественно его значение на линейных комбинациях вот таких вот разложимых элементов, это будет линейная комбинация значений.
Ну и последний вопрос, раз уж мы заговорили об этом, какой будет матрица этого самого phi на psi?
Представьте себе, что у phi есть матрица A в базе C, давайте я сразу напишу, что ее элементы A и G у psi в базе F матрица B.
Так, тогда нам хочется записать матрицу phi на psi в базе C естественно E тензор F, но давайте мы поймем, как этот базис упорядочить.
То есть базис образует все векторы вида E и T тензора F и G, но их же надо как-то упорядочить, чтобы матрицу написать.
И давайте мы их упорядочим, например, следующим образом.
Сначала мы возьмем тензорное произведение E1 со всеми F, E1 тензор FL, затем E2 со всеми F и так далее.
Как будет выглядеть эта матрица?
Эта матрица тоже так и называется тензорным произведением матриц A и B, будет phi на psi в базисе E тензор F, будет иметь матрицу A тензор B, которую мы сейчас выпишем.
Ну давайте смотреть, что я должен сделать.
Я должен взять, когда выписываю, скажем, первые L столбцов этой матрицы, я должен написать там координаты вот каких векторов.
Фи от E1 тензор F1, фи от E1 тензор F2 и так далее.
Ну а это есть не что иное, как фи от E1, тензор, извините, не фи, конечно, а фи на psi.
То есть фи от E1 тензор psi от F1, фи от E1, извините, тензор psi от F2 и так далее.
Что вот это такое? Я этот вектор должен разложить по нашему же базису.
Ну а что такое фи от E1? Это, используя наши тензорные нотации, это A, давайте поймем, АИ1 на E и Т, правильно?
Есть у нас написано АИ1 на E и Т, тензор, соответственно, BG1 на FGT.
То есть АИ1, BG1 на E и Т, тензор, FGT.
То есть сначала я должен выписать все координаты этого вектора, этого образа, и я их должен выписать в таком порядке.
Сначала я должен выписать A11 умножить на весь первый столбец матрицы B, потому что сначала я выписываю координаты при E1, тензор, F, что угодно.
Значит, A11 на первый столбец матрицы B, потом я должен выписать A21 на первый столбец матрицы B и так далее.
То есть здесь у меня в первом блоке будет A11 на первый столбец матрицы B,
здесь будет A21 на первый столбец матрицы B, пока я многоточки ставлю и так далее.
Когда я буду выписывать второй столбец этой матрицы, я буду выполнять то же самое с f2, то есть буду использовать второй столбец матрицы B и так далее.
В итоге, вот здесь вот у меня первый блок воссоздаст A11 умножить на всю матрицу B.
Я здесь A11 буду умножать на первый столбец матрицы B, в следующий раз на второй столбец, на третий и так далее.
Здесь будет написано A21 на B, A31 на B и так далее.
Итого наша матрица будет состоять из блоков.
Каждый из этих блоков состоит из матрицы B, умноженной на соответствующий элемент матрицы A.
Это и есть тензорное произведение наших матриц A и B.
Обратите, пожалуйста, внимание. На всякий случай тензорное произведение матриц, естественно, никоим образом не коммутативно.
Потому что если я B на A умножу, то получится, что я буду писать кратные матрицы A, умноженные на элементы матрицы B.
Естественно, я оставлю это замечание в конце сегодняшней лекции.
A на A тензор B не равно B тензор A, вообще говоря.
Однако, разумеется, эти матрицы... Давайте я оставлю упражнение.
Однако, эти матрицы подобны.
Это должно быть очевидно из каких-то общих соображений, наверное.
Раз у тензор В изоморфно, в тензор У, то вот этот изоморфизм и должен нам дать какое-то подобие этих матриц.
Технические детали я предлагаю разобрать самостоятельно.
На сегодня все. Сегодня у нас получилась лекция, связанная именно с тензорным произведением пространств.
Нам осталось разобраться с несколькими полезными операциями на тензорах. Это будет в следующий раз.
На всякий случай сообщу, если это еще кому-то не известно, что досрочный экзамен предполагается 20-го числа.
А на сегодня все. Если есть вопросы, разумеется, задавайте.
