# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 4. Стабильная сортировка, LSD-сортировка. Кучи
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241968
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:03:23Z

И начнем мы с задачи о сортировке пар чисел. Представьте себе, что у вас есть n пар, а1, b1, а2, b2 и так далее. Значит, а, n, b, n. Где каждое аитое, боитое — это маленькое целое число от 0 до, скажем, k-1.
Как было в прошлый раз. Маленькие целые числа. Ну и наша задача стоит в том, чтобы эти n чисел отсортировать, где порядок на парах я уже, кажется, вводил. Напомню, что одна пара x1, y1 меньше пары x2, y2, если и только если выполнено одно из двух условий.
Либо у них первые элементы соотносятся так, как надо, то есть здесь значок такой же, как здесь. Либо же первые одинаковые, но вот вторые соотносятся так, как надо. То есть здесь такие же одинаковые значки.
Это называется лексографический порядок на парах. И просят нас, собственно, эти n пар отсортировать. Именно по такому компаратору, по такому признаку, по такому критерию. Так, ну, значит, здесь можно действовать потенциально многими разными способами.
Мне будет наиболее полезно, кажется, рассказать следующий подход. Значит, сделаем нашу сортировку двухфазной. На первой фазе мы внезапно отсортируем все пары по второму аргументу, то есть по b.
Отсортируем все пары. По значению b, то есть пара, у которых b самая маленькая, будет в самом начале. Дальше будет больше, больше, больше. Внизу будут пары с максимальным значением b.
То есть чем больше номер, тем больше b. Мы сортируем по второму аргументу. А дальше мы опять выполним сортировку, теперь уже по а, логично. Отсортируем все пары по а. Причем эту сортировку сделаем стабильной.
Причем отсортируем все пары по а. Сортируем стабильно. А что такое стабильная сортировка? Сортировка называется стабильной, если она не меняет относительного порядка равных элементов. Стабильная сортировка не меняет относительного порядка равных элементов.
Ну, значит, что имеется в виду в данном случае? Смотрите, вот пускай после первой фазы у меня получаются, например, пары со значением... 1,3 и где-то там еще потом стоит 1,5. После первого этапа, после первой сортировки, я смотрю только на вторые компоненты и по ним сортирую.
Поэтому может быть такое, что где-то стоит 1,3 и где-то затем правее стоит 1,5. Так вот, далее я буду сортировать по ашкам, по первым компонентам пары. И если я выполняю эту сортировку стабильно, то вот эти два элемента, эти две пары, они вообще говоря, с точки зрения настоящей текущей сортировки, второй, они вообще говоря одинаковы.
Правда? Потому что мы сортируем только по а, никак не смотря, никак не учитывая значение b. Но если у них одинаковые ашки, мы по определению стабильной сортировки должны не поменять их относительный порядок.
То есть если этот товарищ стоял левее, то он и обязан остаться левее. То есть эти два элемента, если они шли в порядке, что сначала этот, потом этот, тогда они обязательно должны сохраниться, что этот слева, этот справа.
То есть после сортировки что-то там происходит, но так или иначе пары 1,3 и 1,5, то есть они могут как-то... подвигаться относительно остальных элементов, но относительно друг друга этот обязан быть левее.
Ну понятно, да, что если у них первые элементы совпадают, то они должны быть отсортированы по вторым, а вторые как раз у меня отсортированы от первого шага. Вот. Значит, давайте поймем, почему это корректно, да, почему такая странная сортировка с конца как будто бы.
То есть мы сортируем сначала по второй компании, потом по первой. Почему это корректно? Корректность. Ну здесь все довольно элементарно. Давайте посмотрим на две пары. Вот пускай у меня...
в моем списке есть две пары x1, x2, x1, y1, x2, y2. Вот пусть между ними такой значок стоит, да. Это что значит? Это значит, что после сортировки, после итоговой сортировки эта пара должна стать раньше, чем эта. Это должна быть левее.
Ну хорошо, давайте разберем два случая. Значит, первый случай. Если x1 меньше x2, тогда, независимо от того, что происходит на первой фазе, после результатов второй фазы обязательно эти две пары встанут как надо.
Потому что сортировка будет выполняться. По первому элементу, да, по первому элементу пары. И если они не равны, и этот меньше этого, то после вот этого шага, после второй фазы, они обязательно встанут вот именно в таком порядке. Этот слева от этого. Правильно?
Потому что у них x-ки разные. Ну x-ки это h-ки, считай. Значит, если так, то все ок. То есть они встанут друг относительно друга как надо. Этот левее. Вот. Но второй вариант, если у них x-ы одинаковые, но y-ки различные, тогда что происходит?
Тогда во время второй фазы, раз у них одинаковые x-ы, то есть одинаковые первые элементы, значит, они должны посортироваться стабильно. Да, раз у них одинаковые h-ки, то они не меняют своего относительного порядка.
Значит, их относительный порядок определяется тем, что было на прошлом шаге, на первой фазе. Ну а на первой фазе они как раз ссорились по y-кам. Да, давайте что-нибудь запишем. Следовательно, относительный порядок не меняется.
Но отсюда следует, что вот эта первая пара стоит левее. Стоит левее. Потому что на первой фазе мы посортировали как раз по y-кам. Мы посортировали по y-кам. Значит, вот это должно быть раньше, чем это, потому что здесь y меньше.
А на второй фазе они уже порядка не поменяют, потому что стабильная сортировка. Я считаю, что я доказал корректность. Вопросы? Так, хорошо. Вот. Ну тогда, по большому счету, это все. Касательно сортировки пар. Понятно, собственно, как это делать.
Что такое сортировка по значениям b? Это сортировка под счетом, которая была в прошлый раз. Значит, мы заводим какие-то корзиночки, считаем, сколько раз каждая b-шка встречается. Каждое значение из вот этих вот чисел встречается.
Ну и затем просто выписываем вот те числа, которые нужны. В том порядке, в котором нужно. И дальше по а-шкам то же самое. То есть только здесь нужно знать еще стабильность. Да, вот надо как-то понять, что делать со стабильностью, со стабильной сортировкой.
Значит, давайте я напишу какой-то небольшой код. Значит, стабильная сортировка. Давайте массива x. Стабильная сортировка массива x1 и так далее xn. Вот пускай у меня есть n чисел. Тоже маленькие целые числа.
И я хочу их стабильно посортировать. Но дальше эту логику нужно будет просто применить сначала к b-шкам, потом к a-шкам. Значит, так же, как раньше, я завожу массив корзиночек от 0 до k-1, которые изначально заполняем нулями.
Далее для всех элементов массива. Увеличиваю количество его вхождений на единицу. То есть я для каждого числа прошелся и увеличивал количество его вхождений на 1. В итоге в массиве k, n, t будет так же, как раньше, как в конце прошлой пары.
В массиве k, n, t будет лежать количество вхождений каждого элемента. Количество вхождений каждого числа. Далее я сделаю странную вещь. Я на массиве k, n, t насчитаю префиксные суммы. Значит, я прохожусь по массиву k, n, t слева направо.
К первому прибавляю нулевое, предыдущее. Ко второму прибавляю первое. А первое это уже сумма нулевого и первого. К третьему прибавляю второе, которое есть сумма предыдущих и так далее.
То есть у меня вот после этого форика, давайте я здесь прямо напишу комментарий, что кнт и т равно количеству элементов, которые не больше, чем и. Потому что кнт 0 это число нулей, кнт 1 это будет количество единиц плюс количество нулей, потому что мы прибавили прошлое значение.
Кнт 2 это количество двоек плюс то, что лежит в кнт 1. То есть количество всех, кто слева, 0, 1, 2 и так далее. Получается после этого форика кнт и т это ровно количество чисел, не превосходящих и.
Хорошо. Ну а дальше, зачем я это посчитал, смотрите. Теперь мы знаем, куда нужно ставить, например, самое правое число, равное и. Вот давайте рассмотрим наш исходный массив х. В нем, ну и какое-то конкретное число и несколько раз входит.
Пусть мы хотим его посортировать. Тогда я утверждаю, что самую последнюю ишку необходимо ставить в точности на место кнт от и. Это должно быть более-менее очевидно, потому что что такое позиция ишки в отсортированном массиве?
Как вообще он должен выглядеть? Здесь сначала сколько-то нулей, единицы и так далее ишки. Ну вопрос, какая позиция должна быть у самой последней ишки? Ну как раз ровно столько, сколько вот здесь вот должно быть чисел.
То есть сколько нулей плюс сколько единиц плюс так далее плюс сколько ишек. Таким образом, вот это вот. Размер вот этого кусочка, это в точности кнт от и. Сколько есть чисел, не превосходящих и.
Правильно? Ну все, давайте тогда вот эту последнюю ишку сюда и поставим. Предпоследнюю, то есть как бы вторую с конца ишку, поставим на место кнт от и минус один. Эту минус два, эту минус три и так далее.
Ну вот такая идея. Значит, как это теперь реализовать? Можно пройтись по массиву с конца. Так, ну здесь давайте я индекс заменю, да, раз я там же написал. Я иду по массиву х. С конца, то есть справа налево, да, от больших индексов к меньшим.
И делаю следующее. Значит, p от кнт х и t. Так, ну ладно, пускай будет так. Значит, равно и. Мне равно g виноват. Значит, здесь g и здесь g. Вот, и еще нужно сделать минус минус кнт х gt.
Вот, ну где массив p, это перестановка, в соответствии с которой нужно переставить элементы. То есть, p это вот перестановка, в каком порядке должны располагаться элементы, чтобы они шли в порядке возрастания.
Вот, ну, значит, и здесь что-то я хотел добавить. Да нет, все нормально, да. Не больше ка, смотрите, у меня есть индекс, да, ка. Это максимальное значение на все иксы. Значит, все иксы житое от нуля до ка, минус один.
Ну вот. Да, значит, еще раз, что произошло? Смотрите, я иду по массиву справа налево. Я вижу какое-то очередное число x житое. Давайте скажем, что вот это i, да. x житое равно i, вот оно.
Я нашел какое-то очередное число. Я знаю, что кнт от i, это как раз то самое место, куда нужно поставить последнюю ишку. Это я вот здесь проговорил. Если я увидел самое правое, самое последнее число равное i, то его нужно поставить как раз на место в точности кнт от i.
И дальше, если я буду двигаться дальше налево, и буду видеть новые разы ишки, то мне их нужно ставить на вселенную. меньше и меньше позиции, то есть все левее и левее. Для этого я просто в массиве вот в этом вот КНТ вычитаю единичку, да, в этой точке, и, соответственно, следующее значение И уже поставится не на самую последнюю нужную позицию, а на позицию на один поменьше, потом еще на один меньше и так далее, и так далее.
То есть у меня для каждого значения И поддерживается последняя правильная позиция, я на нее ставлю и саму позицию уменьшаю на один. Вот. Ну, а, соответственно, П это, оно и говорит, что должно быть на каждой позиции. То есть на позиции вот такой-то должно быть число, которое является житым в исходном массиве. Ну, это как бы перестановка в соответствии с которой нужно сделать, да, потому что вот, ну вот как здесь, например, мне же стабильная сортировка по существу нужна, нужно два раза сделать по b и по a. Вот я один раз сортирую по b, получаю как бы один порядок сортировки. Потом еще раз сортирую по a стабильный, получаю второй порядок сортировки. Ну и вот вместе все, я знаю перестановку p, как нужно все переставить, чтобы был отсортированный массив, но дальше в этом порядке переставляю в соответствии с перестановкой p. Вот, асимптотика здесь, конечно, получается n плюс k, да, так же как раньше n плюс k, только зато эта сортировка стабильна. Ну вот здесь это у меня написано, стабильная. Так, все, вопросы? Нет, если вам нужно конкретно посортить просто массив чисел без каких-либо требований, то, конечно, это хуже, это дольше просто банально работает. Здесь там два лишних цикла по сравнению с асимптотикой.
Обычная сортировка подсчетом. Но она, обычная сортировка подсчетом, она не стабильна и, в частности, такую задачу вам решить не позволит, а это позволяет. Вот, ну и, значит, элементарное продолжение этого, это задача сортировки произвольных чисел. Задача, пускай у меня опять есть массив a1, a2 и так далее, а n, вот, и все аиты, ну все, что я про них знаю, это какие-то неотрицательные целые числа. Сейчас высохнет, будет виднее. Еще есть массив целых неотрезательных чисел, и теперь я уже про них ничего не знаю, я не знаю, что они там маленькие какие-то, потому что здесь я неявно полагал, что k не очень большое. Чтобы это все было вообще в целом осмысленно, параметр k должен быть, ну, каким-то более-менее разумным, не очень большим. Вот, а здесь давайте откажемся от этого предположения, скажем, что ашки просто произвольные целые числа. Что тогда можно делать? Ну, то есть, или по-другому, давайте все-таки выберем какой-то максимум, пускай по-прежнему k это максимум из чисел 1 и так далее, а n, как можно тогда сортировать?
Можно представить все эти числа в системе счисления и рассматривать их как кортежи или как строки, например, в бычной системе счисления. Вот выберем какой-нибудь b, основание системы счисления.
Основание системы счисления b. И дальше каждое число, каждое аитое можно написать в этой самой бычной системе счисления, используя одинаковое количество разрядов. Значит, каждое аитое мы запишем как, ну, давайте скажем, c и 1, c и 2 и так далее, c и s.
То есть мы все числа представим в бычной системе счисления с одинаковым числом разрядов. Запись в в бычной системе счисления с одинаковым количеством разрядов. То есть если у меня там число маленькое, то много старших разрядов будут равны нулю.
Ну, как обычно, мы привели число, например, в бычную систему счисления. Если оно слишком короткое, вначале дополняем нулями, потому что вначале числа нули ни на что не влияют. Да, они на значение числа не влияют.
Так, скажите, пожалуйста, вот этот параметр s, его можно как-то выразить через то, что написано уже на доске? Да, у нас есть максимальное сочинение k, есть основание системы счисления. Тогда как можно s через них выразить?
Да, логарифм k по основанию b. Ну, там, округлить вверх примерно, да, ну, бог с ним. По порядку такое. То есть сколько нужно разрядов для записи числа k в бычной системе счисления? Вот ровно столько.
С точностью до округления. Отлично. Значит, у нас, получается, есть теперь кортежи. У меня каждое число аиты превратилось в кортеж из s чисел. И нам нужно теперь посортировать эти кортежи.
Ну, мы только что с вами пары сортили, правильно? Кортежи можно посортить точно таким же образом, идя по разрядам справа налево и сортируя сначала s-тые разряды, да, самые младшие разряды.
Затем стабильно s-1, s-2 и так далее, и так далее, вплоть до самого старшего разряда. Значит, ну, давайте я так вот напишу схематично. for g равно s и так далее 1, то есть в порядке убывания, выполнить стабильную сортировку, стабильную, сортировку всех кортежей по житому разряду.
Вот, ну, собственно, точно так же доказывается корректность. Точно так же доказывается корректность, потому что на последнем шаге мы посортим по старшему разряду. Значит, если у чисел разные старшие разряды, то понятно, что больше тот, у кого больше.
Если у них одинаковые старшие разряды, то можно отбросить вообще старший разряд и смотреть на второй по старшинству. Ну, а это как раз посортится, собственно, так же, как надо. При равных порядок сохранится с третьего разряда, различных порядок будет такой как надо поэтому если сортировать в порядке вот как бы справа налево до от младших разрядов к старшим то мы получим в результате корректную сортировку ну и таким образом мы получаем что асимптотика всего это безобразие давайте посчитаем не нужно с 1 то есть вот столько раз выполнить сортировку сортировка я делаю подсчетом за n плюс b если я ничего не путаю n плюс b потому что в бычной системе счисления максимальное значение элемента это b как раз ну бы минус 1 строго говоря правильно я я вот вот столько раз с 1 выполняю стабильную сортировку которая будет вот за столько то есть бы теперь это у меня размер системы счисления поэтому все значения вот этих вот товарищи в кортеж они все не больше чем б значит здесь будет n плюс b вот ну все дальше уже дальше уже в зависимости от того как соотносятся вот эти вот н и к до размер массива и максимальное значение тут можно делать какие-нибудь вариации можно выбирать к пардон б можно брать побольше можно брать поменьше значит чем выгодно брать маленькие б если бы маленькой то вот это слагаемое будет ну порядка n всегда но зато вот логарифм будет относительно большой если брать b побольше то логарифм будет падать потому что понятно чем больше оснований системы счисления тем меньше нужно разрядов то есть тем меньше будет вот этот логарифм но зато будет расти вот это слагаемое чем b, тем больше это слагаемое.
Ну и вот нужно в каком-то смысле баланса соблюсти, то есть взять достаточно большую систему счисления, чтобы был маленький логарифм, но не очень уж большую, чтобы сама сортировка в этой системе была не очень длинной, не очень долгой.
Ну есть, но я ее не помню. Ну формально вам нужно просто продифференцировать это по b, приравнять к нелюпроизводному, и получится. Но типа это не очень полезно, может быть. Вот, да, ну и соответственно, если брать ну, короче, очень неважно, да, вот этот подход называется list-significant-digit-sort.
Significant-digit-sort. Потому что мы сортируем, как бы начиная с наименее значащего, с наименее значащего разряда. Да, list-significant-наименее значащий. То есть мы идем справа налево от младших ко все более и более значащим, ко все более и более старшим, и сортируем в этом порядке.
Ну, начинаем мы с наименее значащего. И дальше увеличиваемся. Вот. Такая сортировочка. Значит, конечно, если у вас сортируются числа, то выгоднее всего, конечно, применять вот что-то такое.
Ну вот, например, подумайте на досуге, если взять k равно 10 в 18, да, вот представьте себе k равно 10 в 18, там n порядка, например, 10 в 6. Каким надо тогда взять b, сколько вам нужно сделать раз сортировки, и вообще за сколько, насколько быстро можно это посортить. Вы удивитесь.
Получится очень быстро. Так, хорошо. Значит, технические детали я опускаю. Давайте двигаться дальше. Сегодня поговорим про кучи. Поговорим про кучи. Наверное, это будет наша первая структура данных, да, потому что что у нас? У нас пока структуры не было.
Пока были только алгоритмы сортировки, по большому счету. Ну вот, давайте начнем с куч. Первая наша структура данных, которая призвана решать следующего типа задачу. Нужно хранить некое мультимножество S, S большое, и обрабатывать запросы в порядке поступления.
Обрабатывать запросы в порядке поступления. Значит, давайте я сначала выпишу, какие запросы я хочу, на какие запросы я хочу отвечать. Дальше дам некоторую, ну вот, возможно, не очень убедительную, но какую-то мотивировку того, где это может возникать, зачем это может быть нужно.
А мультимножество это множество, где элементы могут повторяться. Потому что, строго говоря, в математике, в множестве, элементов одинаковых быть не может. Но здесь мы снимаем это требование, говорим, что элементы могут быть одинаковы.
Значит, запросы у нас будут следующих типов. Первый тип запроса это insert, insert x. Ну, соответственно, нужно добавить x множество. Добавить x в S. Второй элемент, второй запрос, это у нас будет getmin.
Нам нужно узнать минимальное значение в S. Узнать минимальное значение. В S. Третье. Extractmin. Вообще, конечно, лучше говорить extract, но я буду говорить extract по привычке. Значит, extractmin это узнать минимальный элемент и удалить его из кучи.
Давайте, ну ладно, узнать минимум и удалить его из S. Вот. Ну и последний такой опциональный, который не везде нужен, но кое-где спасает. Это запрос decrease key. Декрис. Ну, давайте, давайте так скажем x, дельта.
В ответ на этот запрос нужно элемент x, который находится в моей структуре S, его нужно уменьшить на дельту. Уменьшить x на дельту. Ну, то есть вместо x записать x минус дельту. Нет, вместо одного x.
Вместо одного x. Ну, про декрис я буду говорить подробнее несколько позже, но интуитивно это означает следующее. Вот вам элемент конкретный какой-то, который уже находится в куче, находится в S.
Нужно вот конкретно его уменьшить на дельту. То есть... Нет, только один. Здесь все действия, они локальные, они точечные, они работают с одним элементом. Добавить один элемент, узнать один минимальный элемент, удалить один минимальный элемент и здесь уменьшить один заданный.
Элементы, да, потому что S мультимножество, элементы могут повторяться. Нет, но работа всегда только с одним. Если, даже если много одинаковых минимумов, например, много нулей, все они минимальные, то в ответ на экстракт мы удаляем только один из них.
Не все один. Ну, не то, что случайно, произвольно скорее. Можно удалить произвольно из них. Если они как бы одинаковые, то нам они все... Ну, как бы, они все одинаковые, да, мы удаляем только один из них.
Да, да, он присутствует. Вот эти все запросы корректны. Значит... Ну, зачем? Зачем нам может понадобиться такая структура? А... Ну, во-первых, у нас... В следующем семестре будут алгоритмы Dextre и Prima, в которых вот нужны буквально ровно вот эти вот запросы.
Нужно уметь делать, нужно поддерживать некое множество элементов, мультимножество элементов, и над ним осуществлять вот такие процедуры. То есть это можно использовать как некий черный ящик для использования в более продвинутых алгоритмах.
Значит, далее что-то такое мы будем видеть уже ближе к концу семестра в декартовом дереве. Да, для тех, кто знает, декартовое дерево это дерево поиска по иксам и куча по игрекам. Вот как раз вот, соответственно, нужна будет какая-то такая куча по приоритетам, по игрекам.
Ну, это вот с точки зрения нашего курса, да, где-то нам будет нужно в дальнейшем. Также можно более-менее практически какой-то пример сказать. Это job scheduling, ну, где угодно, и, в частности, в операционной системе.
И не только. Ну, то есть, условно, представьте, там, вы пишете... Ядро компьютера, сейчас это вряд ли, конечно, кому-то уже актуально, но вот представьте, вы пишете там свою операционную систему, и у вас, ну, предполагается, что компьютер должен уметь делать сразу много действий.
Да, у него там должно быть открыто много окон, там, одна программа выполняется, что-то считает, другое там проигрывает видео, кто-то еще музыку включил. То есть много разных действий, и у них у всех есть некоторые приоритеты.
Там, какое действие приоритетнее всего? Вот, ну и тогда, условно, можно вот поддерживать кучу на этих всех задачах, да, ну, вот на работах, которые нужно сделать. И если там какое-то ядро освобождается, например, то ему нужно отдать в работу, значит, задачу с наибольшим приоритетом. То есть, как бы, самая важная задача, если есть одно свободное ядро и много невыполненных работ, да, которые в очереди стоят, то нужно отдать задачу с наибольшим приоритетом.
Ну, вот что такое, то есть нужно как раз... Поступают новые процессы, новые задачи, и нужно выполнять самое важное из них. экстракт-мин, экстракт-макс не очень важно. То есть минимум можно всегда поменять на максимум.
Да, сами процессы, которые отсортированы по приоритету. Вот как бы х будет в роли приоритета играть. Ну, вот в обычной постановке вот так, дальше всякие наворочки, это уже упражнения и отчасти домашнее задание.
Там будут всякие такие придумки. Ну, еще раз, если как множество, то да, но я специально написал слово мультимножество. Хорошо. Значит, давайте попробуем начать описывать, как можно было бы это реализовать.
Значит, для реализации такого функционала мы рассмотрим первую кучу. Это будет у нас бинарная куча. Бинарная куча. Ну, давайте определение, видимо, дадим. Смотрите. Значит, у нас на самом деле мы никакой новой структуры заводить не будем.
У нас будет храниться исключительно массив чисел. А1, А2 и так далее, АН. Тем не менее, виртуально, как бы в нашей голове, в нашем мышлении, можно этому массиву поставить в соответствие дерево.
Бинарное дерево. В корне этого дерева будет число А1. Дальше дети у него это А2, А3. У них дети это, соответственно, А4, А5, А6, А7. Ну и так далее. У каждого товарища по два сына. И нумерация идет просто сверху вниз.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее. 8, 9, 10 и так далее, и так далее. Давайте виртуально построим такого дерева. Еще раз. Это дерево нигде в коде мы хранить не будем. Мы не будем заводить какую-то структуру для вершин дерева, для ребер, для самого дерева.
Ничего такого не будет. Мы просто будем виртуально представлять массив чисел в таком виде. Просто расположим числа в виде дерева. Хорошо. Давайте тогда скажем, что требование кучи состоит в следующем.
А, ну, извините, да. Нужно сначала сказать следующее, что получается при такой нумерации у вершины V детьми всегда выступают вершины номер 2V и 2V плюс 1. Это легко на этой картинке заметить, что если, например, у тройки дети это 3 умножить на 2 и плюс 1.
То есть формально дерево строится по такому принципу, что у вершины номер V дети в два раза больше нее и в два раза плюс 1 больше нее. Так вот, давайте сформулируем требование кучи. Требование кучи состоит в следующем, что для любой вершины V АВТ не больше, чем все свое поддерево.
Все свое поддерево. То есть, например, смотрим на вот эту вот двоечку. Вот есть у меня число А2. Требование кучи говорит мне, что число А2 является наименьшим вот на всем этом поддереве. То есть я рассматриваю все вершины, которые как бы внизу от двойки находятся, да.
Ее сыновей, сыновей-сыновей и так далее и так далее. Вот все, что там внизу есть в этом поддереве. Все эти элементы должны быть не меньше, чем А2. То есть А2 должно быть самое маленькое.
И это необходимо, чтобы выполнялось для каждого V. То есть то же самое в этом поддереве, да. А3 самое маленькое среди всего поддерева. Дальше в этом поддереве А6 тоже самое маленькое среди всего того, что есть внизу.
Ну и в частности корень это получается самое маленькое число во всем дереве. Потому что все дерево висит под корнем, да, оно является поддеревом корня. Значит в частности А1 это самое маленькое число в дереве.
В нашей куче. Да. Да. Есть элементы что? Сейчас, подождите, вот это вот, это исключительно нумерация вершин, то есть то, в каком порядке я выписываю эти числа в дерево, то, что там выполняется или нет, а почему, если все двойки, то двойка же не больше двойки, в чем проблема?
Здесь неравенство нестрогое, поэтому, если даже все числа одинаковые, никакой проблемы не будет. Вот, ну и, соответственно, требования кучи, ну а массив является корректной кучей, значит, наш массив является корректной кучей, ну или просто кучей, корректной кучей, или просто кучей, если он удовлетворяет требованию.
Вот здесь, а1, а2 и так далее, аn является корректной кучей. Массив является корректной кучей, если вот это требование для него выполнено. Пример нужен? Хорошо. Но я здесь пойду с конца, я сначала нарисую корректное дерево, удовлетворяющее требованию, а затем напишу соответствующий массив.
Так, пусть будет. Значит, давайте здесь скажем, стоит число 2. Если в корне стоит число 2, то на все остальные элементы наложилось какое требование? Что они все хотя бы 2. Давайте для прикола сюда тоже 2 поставим.
Равенство, возможно, я не запретил, что там какие-то строгие неравенства, здесь, вполне возможно, здесь может быть 2, здесь, например, пускай будет 4. Дальше, в этом поддеревье единственное ограничение, что все числа должны быть хотя бы 2.
А вот в этом поддеревье уже все хотя бы 4. правильно? Потому что они находятся под четверкой. Ну давайте от балды как-нибудь заполним. Пусть здесь будет 3, там 5, не знаю. Тут сюда можно 4 опять поставить. Сюда опять 4, сюда 8, сюда 5. Сюда что угодно надо хотя бы 4. Значит, давайте скажем 6, 7. Сюда нужно число, которое больше равно чем 6. Ну, например, 7 опять же. Еще раз? Пофигу. Ну как угодно. Как захотим, так выберем. Да, у нас пока нет никакого... Это неоднозначно, можно делать как угодно. Значит, вот я написал массив, как-то заполним. Ну, соответственно, ему соответствует... Точнее, я нарисовал дерево. Ему соответствует такой массив. А1 это 2. А2 это 2. А3 это 4. А4 это 3. Вот оно. А5 это 5. Ну и так далее.
Можно я не буду дальше выписывать. У меня вот эти элементы, у меня нарисованы картинки, как они пронумерованы. Вот это 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 и так далее. По слоям слева направо, слои сверху вниз. Вот получается корректная куча. Ну, для бинарной, для бинарной, да. Вообще будет, ну, по крайней мере, для всех, которые мы рассматриваем, будет. Но мы пока для бинарной только смотрим. Хорошо. Это сказали. Да.
Ну, написано. Корректная куча, если выполняются требования. Требования — это набор неравенств. Что в каждой вершине число записано не больше, чем все остальные числа в подделье. Ну, подождите, я пока ничего не говорю про операцию. Я пока сказал, что вот давайте храните элементы вот так.
Ну, это вот придумали. Вот пускай давайте в массиве А элементы будут храниться вот в соответствии с требованием кучи. Сейчас мы будем придумывать, как реализовать с помощью этого требования все наши запросы.
Вот. Ну, смотрите, на самом деле что-то мы уже умеем отвечать, правда? На какой-то запрос мы уже можем ответить. На какой? Гетмин, да, я уже сказал, что А1 всегда в корне, и это всегда самый маленький элемент во всем дереве, во всем массиве.
Значит, на гетмин мы можем всегда бесплатно отвечать за единицу. Это просто всегда корень, всегда первый элемент нашего массива. Ну, уже неплохо. Что делать дальше? Значит, смотрите, давайте я сначала введу неформально две процедуры, и затем с их помощью мы выразим все остальные.
Мне нужны будут две вспомогательные процедуры, сифтап и сифтаун. Давайте начнем с сифтапа. Значит, что делать сифтап интуитивно? Вот представьте, что у меня была корректная куча, и там какой-то элемент внезапно уменьшился.
То есть у меня была корректная куча, которая удовлетворяет требованию, и дальше в ней какой-то элемент АВ уменьшился. Ну, например, там пришел декрески. Мне данное конкретное число сказали уменьшить.
Тогда сифтап от вершины В будет интуитивно делать примерно следующее. Он пытается, вот это вот новое число, которое теперь уменьшилось, он будет пытаться поднимать его наверх, просеивать вверх.
Потому что мы видим на картинке, что чем меньше число, тем оно, по идее, должно быть выше к корню. Потому что в корне вообще минимум. И далее, чем ниже, тем больше числа. Сифтап делает следующее.
Если внезапно вот это число стало меньше, чем нужно, оно будет пытаться подниматься вверх. Оно как бы всплывает вверх. То есть такая очень простая физическая интерпретация. Что, не знаю, например, АВТ это вес элемента, да?
И вот как бы всплывать будут те, у кого самый маленький вес. И если внезапно у вот этого товарища вес стал сильно меньше, он пытается подниматься вверх. Ну, как это происходит, я чуть позже это буду рассказывать.
Но интуитивно мы будем просто смотреть каждый раз на родителя и при необходимости менять значение меня и родителя. Если я легче родителя, то мы меняемся местами. Потом с дедушкой сравниваю с прадедушкой и так далее, и так далее.
То есть если я меньше, чем свои предки, я поднимаюсь. Вот. Ну, а сивдаун это противоположная ситуация. Когда у меня, наоборот, была корректная куча, и, значит, АВ увеличивается. АВ. АВ увеличивается.
Значит, тогда сивдаун, наоборот, должен просеять вниз. Сивдаун – процедура, которая берет число, которое увеличилось, и пытается опустить его вниз по нашей куче. Мы понимаем, что чем больше предмет, чем больше элемент, тем ниже он должен находиться внутри.
Вот пускай сивтап берет вот этот вот элемент В и пытается его опустить ниже. Ну, так, чтобы получилась правильная куча. Чтобы было верно вот это. В частности, получается, что если у АВ есть ребенок, который его легче, то их нужно менять местами.
То есть вот АВ увеличился, и тогда возможно, что АВ имеет ребенка, который легче него. Тогда нужно их опять поменять местами. И так далее. Вниз, вниз, вниз. Вот это большое число как бы просеивать вниз.
Опускать ближе ко дну. Чего? Ну, конкретную реализацию я опишу чуть позже. Давайте технические подробности я расскажу, то есть я обязательно покажу, как это делается. Пока интуиция. Большие числа опускаем вниз, маленькие вверх.
Как конкретно между детьми, это правильный вопрос, но чуть позже. Это легко фиксится, пока не хочу на этом заострять внимание. Из-за чего АВ мог увеличиться? Это хороший вопрос. Мы сейчас это увидим, когда будем делать экстракт мин.
Давайте сразу с него и начнем тогда. Значит, ответы на запросы. Ответы на запросы. Давайте начнем сразу с экстракт мин. Вот есть куча, да, наша. Мы знаем, что минимум всегда в корне. А1 это всегда ответ.
Поэтому мы его уже узнали. Если нужно, напечатали. И теперь нужно удалить наш корень из кучи, правильно? Нужно его удалить. Как это можно сделать? Ну, кажется, самое простое, что можно придумать в данном случае, это взять последний элемент нашей кучи, АН, и просто-напросто свопнуть, поменять местами А1 и АН.
То есть у меня что было? У меня был вот такой вот массив, А1 и так далее, АН. Мне нужно удалить первый из них. Ну, как бы у меня же еще нумерация, да, смещается. Я же не могу сказать, что мой массив — это от двойки до N.
У меня массив всегда в единице начинается. А мне нужно, тем не менее, первый удалить. Ну, тогда делаем очень просто. Мы просто берем и последнее число ставим. Ставим на место первого, а последнее удаляем.
Ну, тем самым как раз мы как бы от первого элемента избавились, и еще и заодно размер массива тоже уменьшили. Но теперь проблема. Теперь у меня число, которое раньше было на самом дне, внезапно поднялось в корень.
Что же делать? Ну, вот сивдаун в точности. То есть у меня вот здесь вот находится корректная куча, за исключением того, что корень внезапно увеличился. То есть раньше здесь было самое маленькое число, а стало, условно, самое большое.
Ну, вот какое-то последнее. Понятно, что числа, которые близки к дну нашей кучи, они будут большими. Я взял его, поставил в корень, и дальше запускаю сивдаун. Вот сивдаун как раз та самая процедура, которая призвана лечить такие ситуации.
Если число увеличилось неоправданно, мы его опускаем вниз. Ну, давайте это и напишем. Значит, давайте скажем, что ответ это у нас a единицы. Дальше свопаем, то есть меняем местами a первое и a n-ое.
Опускаем размер кучи. Последний элемент отбрасываем. Делаем сивдаун от единицы, опуская корень вниз. Ну и возвращаем ans. То есть если нам нужно вернуть ответ как результат работы функции, то мы возвращаем ту самую переменную ans.
Так что такое своп, понятно? Хорошо. Так, это оставляем. Значит, мы тогда показали, что такое экстракт. Как жить с экстрактом. С анимином мы вроде тоже разобрались, там еще проще. Нужно просто вернуть a первое.
А мы знаем, что корень это всегда минимум. Надо его просто вернуть. Дальше, давайте с insert разберемся. Insert. Вот пускай меня просят добавить x. Пускай меня просят добавить x. Что можно сделать?
Да, все правильно. У меня была вот такая, давайте я здесь, картинка. Да, вот у меня была корректная куча вот здесь. Давайте просто-напросто x положим в конец. И засифтапим его. Потому что мы где-то в конец, мы на дно кучи положили элемент x.
Все, что могло нарушиться, это что этот элемент слишком маленький, чтобы быть на дне. Поэтому давайте его поднимем. С помощью сифтапа, да? А каким образом его положить? У нас, смотрите, у нас здесь подряд непрерывно идут элементы.
Куда его как бы, мы не можем его как бы вклинить никуда. Значит, ну давайте я вот так сделаю. Плюс-плюс n, а n равно x. Сифтап n. Годится? Что такое балансировка дерева? Это неправда. Смотрите, у меня элементы добавляются по одному слева направо на каждом слое.
Вот картинка, да? Давайте я здесь схематично нарисую. Вот у меня было вот такое дерево. Вот оно где-то здесь обрывалось. Что такое добавить в конец? Это нарисовать просто следующую вершинку.
Еще в конец, еще в конец. Ну когда-то, возможно, слои увеличатся. Но они, тем не менее, будут заполняться по одному слева направо жадно. Поэтому это дерево будет минимально возможной глубины всегда.
Что остается? Да, потому что, ну как бы я еще, конечно, ничего не доказал, но интуитивно сифдаун исправляет как раз эту проблему. Потому что, еще раз, в экстракте, что мы сделали? Мы поменяли местами эти элементы и последние как бы стерли.
То есть что произошло? Вот в этой вот куче, после отбрасывания последнего элемента, все хорошо, кроме того, что корень внезапно сильно увеличился. То есть все было супер, но корень почему-то стал больше, чем ему положено.
А все остальные неравенства правильные. Ну вот процедура сифдаун ровная. Нужно такую проблему и призвано решать. Если мы докажем, что сифдаун чинит кучу в предположении, что элемент увеличился, тогда все супер.
То есть у нас сейчас все рассуждение сводится к тому, чтобы доказать и реализовать корректность сифдауна. Так, значит, ну insert я тоже написал. С decrease, да, что делать? Ну давайте я в простой реализации напишу.
Давайте считать, что мне сообщается не просто значение элемента, но его позиция в куче. То есть мне сообщили номер вершины v, который нужно уменьшить. Уменьшить на дельту. Ну тогда это в точности просто по определению применения сифдауна.
Значит, я элемент a, v уменьшаю на дельта, извините, сифтапа, да, и вызываю от него сифтап, сифтап v. То есть мне сказали, какой элемент нужно уменьшить, я его уменьшаю и поднимаю вверх, просеиваю наверх, да.
Да, мы уменьшаем по индексу. Вот здесь, пардон, decrease key, я забыл слово, decrease key. Да, значит, здесь я предполагаю, что мне добрый дяденька сказал не просто значение элемента, но еще и где он лежит.
То есть мне конкретно ткнули в номер вершины v и сказали, что вот конкретно a в этой надо уменьшить и просеять наверх. Вопросы о том, что делать, если мне, как в этом условии, сообщается значение, а не как бы ключ, да, не индекс элемента, мы чуть позже тоже осветим.
Еще раз. Да, да, тоже можно, но почти всегда достаточно только decrease, поэтому я increase отдельно не формулирую. Так, еще вопрос был? Не было, отлично. Хорошо. Ну, значит, что, мы свели, мы все свели к сифтапу и сифтауну.
Давайте с ними разбираться. Начнем с сифтапа, он наиболее прозрачный, делает ровно то, что я описал. Значит, сифтап вот v. Еще раз. Давайте вернемся сюда, вспоминаем, что происходило. У меня была корректная куча.
Все было правильно, все требования выполнялись. Затем внезапно элемент, находящийся на v этом месте, то есть находящийся в вершине v, уменьшился. И мы хотим его как бы начинать поднимать.
Чем он меньше, тем выше его нужно поднять. Значит, это можно сделать следующим образом. Пока v это не корень, то есть v не равно единице, потому что если уменьшился корень, то делать ничего не нужно.
Да, в корне и так должно быть самое маленькое число. Если он уменьшился, то ничего страшного не произошло. А вот если он не корень, то вопрос, что происходит. Вот есть v, вот есть его родитель.
Скажите, пожалуйста, какой номер у родителя всегда? v пополам, да, округлить вниз. Ну, я уже стер, да, но мы помним, что если у меня есть вершина u, то ее дети это всегда 2u и 2u плюс 1.
Поэтому, чтобы наоборот от ребенка подняться к родителю, нужно поделить пополам с отбрасыванием остатка. Хорошо. Но давайте сравним v и родителя. Если здесь значение меньше, чем здесь, то это плохо, правильно?
Если тут меньше, то плохо. Потому что у нас должно быть чем ниже, тем больше. А здесь нарушение. Давайте просто наивно возьмем тогда, вот мы видим, ага, здесь конфликт. Давайте возьмем, просто их поменяем местами и все.
То есть если локально у меня есть какая-то проблема, что родитель больше ребенка, я их свопаю, и эта проблема локально решилась. Потому что ниже оказалось большее число. Вот этот был больше, он стал ниже.
Ну и все, и так далее. Теперь у меня вот это число поднялось сюда, я сравниваю его с новым родителем, и если нужно, свопаю, и так далее, и так далее. Поднимаюсь вверх, пока есть проблема.
Так, ну давайте напишем условие выхода. Если av больше либо равно, чем av пополам, тогда break. То есть если проблем нету, если в нас значение больше либо равно, чем в родителе, то все хорошо, мы из цикла вываливаемся.
А иначе, ну иначе нужно сделать своп. Своп а и av пополам. v равно v пополам. Ну и все. Конец. Давайте посмотрим. Я вот уверен, что такого никогда не бывает. Давайте пример какой-нибудь. Пускай здесь x, здесь y, да, здесь z.
Точнее, вот это как бы заменилось на y. У нас заменилось на y. Смотрите, раньше же это была корректная куча, правильно? Значит, в частности, число x было меньше либо равно, чем z, и меньше либо равно, чем то, что было здесь.
То есть в частности, x меньше либо равно, чем z. Но если это число уменьшилось так сильно до y, что возникла потребность поменять местами их, то это тогда означает, что y вообще меньше, чем x, правда?
То есть если я их свопаю, то y меньше, чем x. Ну и дальше по транзитивности y автоматически меньше, чем z. Значит, никакой проблемы локально не возникло. То есть если у меня есть брат, если у этого элемента есть брат, да, то есть второй сын того же родителя, то с ним никакой проблемы не возникнет.
И проблема может быть только, опять же, вот как бы с дедушкой, что если здесь стоит число больше, чем y, его опять нужно поднимать. Поэтому с братьями проблемы не возникает. Так, сифтап понятно, что сделали?
Ну давайте я здесь на всякий случай подчеркну, что асимптотика такого алгоритма, конечно, логарифмическая от log n, потому что у меня построено, ну, по существу, полное бинарное дерево на n элементах.
Его глубина, конечно, логарифмична, но мы такое уже видели, да, что если каждый раз, условно, делить пополам, то глубина получается алгоритмической. Вот. Ну а здесь мы просто буквально встали в вершину и поднимаемся наверх.
То есть мы работаем за время в пропорциональной длине пути от v до корня. Длина такого пути, конечно, логарифмична. Максимум. Ну, log n, где n это текущий размер кучи. У меня значение параметра n это всегда текущий размер массива, текущий размер кучи. Не понял?
Нет, потому что у меня, еще раз, я вот рисовал картинку, у меня куча строится следующим образом. Сначала есть только корень, потом появляется его левый сын, потом правый сын, потом у него левый сын, потом у него правый сын, у этого левый, у этого правый и так далее.
У меня дерево строится по одному элементу в порядке, как бы вот, ну, в правильном порядке, потому что они так занумерованы. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Я добавляю не в абы какую ветку, а я добавляю элемент с нужным номером, и он автоматически переходит в ту ветку, где будет небольшая глубина.
То есть с глубиной всегда у меня все хорошо, глубина никогда не будет больше логарифма. Так. Ну да. У меня вот есть глобальная переменная n, которая равна размеру массива. Я вот здесь явно ей оперирую.
Ничего не понял. А, вы про то, что там в конце массива хранится какой-то мусор. Ну, если боитесь, то сделайте popback. Ну, типа, явно удалите этот элемент. Удаление работает за единицу.
Удаление с конца массива работает за единицу. Так, чудно. Давайте двигаться дальше. Давайте сивдаун разберем. Значит, сивдаун от v. Интуиция такая же, только нужно теперь двигаться вниз.
У меня была правильная куча, была корректная куча, и внезапно одно данное число увеличилось, стало слишком большим. Его нужно тогда куда-то на дно просеивать, опускать вниз. Ну, давайте разбираться.
Значит, первый вопрос. Когда, в принципе, у v существуют дети? Еще раз. Да, когда это не лист. Да, да, да. Давайте я вот так напишу. 2 умножить на v меньше либо равно n. У меня написано условие, которое является критерием существования детей у вершины v.
Потому что дети v это всегда 2v и 2v плюс 1. Если 2v не больше, чем n, то значит этот существует, ну уж по крайней мере левый существует. А если здесь значок больше, то вообще ни одного не существует.
И если ни одного ребенка не существует, то просеивать ниже некуда. Мы и так на самом дне, никуда вниз пойти нельзя. Поэтому мы будем просеивать исключительно вниз, если есть хотя бы один ребенок.
Хорошо. Значит, выгодно делать следующее. Выгодно меняться не с произвольным ребенком, а с наименьшим ребенком. Поэтому сначала давайте в переменную u положим наименьшего из двух детей. Да.
Ну, чтобы проблем не было в дальнейшем со свопом. Значит, из двух детей мы выбираем минимального. Ну, того, у кого значение a меньше. По умолчанию я говорю, что u это 2v, но если внезапно есть еще и второй сын, и он даже меньше, то я u меняю и говорю, что u это 2v плюс 1.
Ну, вот этими строчками я теперь в переменную u положил номер наименьшего из двух сыновей. И дальше делаю следующее. Если a vt, что получается, больше, чем наименьший из двух сыновей, то есть если есть конфликт с одним из детей, если a vt больше, чем a u t, ну, тогда я свопаю.
Тогда я делаю своп a v и a u, спускаюсь в u, и иначе break. Вот, кажется, так работает. Значит, еще раз, да, я сначала взял минимального ребенка, потом сравнил, есть ли конфликт с этим минимальным ребенком.
Понятно, что если есть два ребенка и есть конфликт с одним из них, то есть конфликт с наименьшим из них. Потому что здесь, как бы, чем меньше берется ребенок, тем с большей вероятностью происходит конфликт.
Поэтому здесь именно, что выгодно сравниваться именно с минимальным ребенком. И если конфликт есть, то я v, большое число, спускаю в ребенка, а ребенка поднимаю на место v. Меняю местами маленькое и большое число.
Ну и дальше эту переменную v спускаю вниз, туда, куда спустилось большое число. Чтобы затем в цикле, возможно, еще его пропускать ниже и ниже. Если av слишком большое, то оно, опять же, возможно, несколько шагов сделает для того, чтобы спуститься на самое дно.
Так, понятно, что сделали более-менее? Вот, хорошо. Значит, ну, мы написали такой код. Теперь давайте докажем, плюс-минус формально, что действительно эти коды делают то, что нужно. То есть, что если элемент уменьшился, то после сифтапа все починится, будет корректная куча.
А если увеличился, то после сифтауна будет корректная куча. Ну, то есть, пока что была только какая-то интуиция, что вот так вот логично делать, да, что маленькие надо поднимать, большие надо опускать.
Теперь давайте докажем более-менее формально. Значит, пусть a1 и так далее, а n был корректной кучей. Был корректной кучей. Ну, давайте пункт а. Если... a в t уменьшается, то после вызова сифтапа от v куча вновь станет корректной.
Ну, и наоборот, если a в t увеличилась, если a в t увеличивается, то, наоборот, после сифтауна куча вновь станет корректной. Так, ну, доказательства. Значит, пункт а я буду доказывать индукцией по v.
Индукция по v. Значит, база v равно 1. База v равно 1. Тогда ничего делать не нужно, я утверждаю. Значит, если у меня была корректная куча, и в ней уменьшился корень, то ничего не сломалось.
Ну, давайте я еще картинку нарисую. Значит, что такое корректная куча? Это значит, что ребенок всегда больше или равен родителя. Правильно? То есть при проходе сверху вниз у меня элемент может только увеличиваться или остаться таким, каким был.
Это необходимые и достаточные условия корректности. Что при спуске вниз каждый элемент может быть только больше и равен, чем родитель. Вот, ну, а теперь представьте, что вот это число взяло и уменьшилось.
Ну, ясно, что никакие неравенства не нарушились. Чем ниже, тем больше. А от того, что корень уменьшился, никакое неравенство сломаться не могло. Потому что здесь лежало минимальное. Если оно стало еще меньше, то проблем точно нет.
Значит, в случае v равно 1 никаких преобразований над кучей делать не нужно. Но вот ровно это и происходит в сифтапе. Если v равно 1, то здесь вообще ничего не произойдет. Не выполнится ничего.
Поэтому сифтап ничего не сделает и будет прав. Все останется корректным. Дальше переход. А что происходит, если у v есть родитель? Так, тогда мы сделаем следующий мысленный эксперимент.
Ну, давайте скажем, что p это его родитель, да? v пополам. И у нас была вот такая картинка. Вот было av и ap. av был ребенком ap. Давайте предположим, что вот это вот av хочет замениться на x.
А п хочет замениться на x. Что получается? Он уменьшает свое значение и пытается остаться равным x. Первый случай, самый простой. Если внезапно x больше или равно чем ap, то тогда вообще все ок и делать ничего не нужно.
И делать нечего. Если это значение уменьшается до x, которое, тем не менее, больше или равно чем ap, то, утверждаю я, никакие неравенства не нарушились. Ну, почему? Смотрите. Вот. Вот это неравенство, оно по-прежнему осталось корректным, потому что ровно здесь я это и написал.
А вот эти неравенства, они остались корректными между а вы и детьми? Ну тоже остались, потому что это было верно раньше, а в это было меньше и равно своих детей, а потом а в это еще и уменьшилось.
Тогда понятно, что эти неравенства тем более выполняются. Ну все, а никакие другие неравенства нарушиться не могли. То есть мы здесь чуть-чуть локально похулиганили, но все равно все неравенства остались корректными.
Поэтому все остальное тоже будет хорошо. Значит, в таком случае делать нечего, и проблема может быть только в случае, когда, наоборот, x меньше, чем ap. Ну, давайте рисовать. Вот у меня было ap, av, и этот товарищ хочет измениться на x.
Что я сделаю вместо этого? Следите за руками. Первое, что я сделаю, это я заменю av на ap. То есть я скопирую это значение сюда. Ну, как бы вот это затру и напишу сюда то же самое, что было в родителе.
Я утверждаю, что сейчас у меня нарисована корректная куча. Ну вот в частности по этой причине. Вот это вот все будет корректной кучей, если просто в сына написать родителя, то будет корректная куча.
Вот в частности по этому рассуждению. А дальше, внезапно, я возьму и этого товарища заменю на x. У меня будет теперь в корне написан x, ну не в корне, а в родителе, да? А в сыне написан ap.
Тогда смотрите, что произошло. У меня была вот на этом шаге корректная куча, где один элемент уменьшился и стал равен x. Уменьшился как раз потому, что x меньше, чем ap. То есть у меня была правильная куча.
И этот товарищ поменялся на x, уменьшился. Но причем этот товарищ, это же родитель, да, p, это родитель v. Тогда по индукции, если я запущу сифтап от p, то по индукции у меня сифтап закончит корректной кучей.
То есть после сифтапа вся куча будет корректна. Потому что, еще раз, у меня вот эта вот корректная куча, вот она, вот она, вот эта корректная куча, да? И здесь одно число уменьшается до x.
Значит, по предположению индукции, поскольку p уже более высокая вершина, чем v, после замены вот этого вот ap на x и после вызова сифтапа, у меня вся эта куча станет корректной. Ну, сейчас, сифтап, в какой момент вы хотите его вызвать?
Да, ну еще раз, вот если в этом, то есть смотрите, чем отличается эта куча от этой? Что мы ap-тая спустили вниз, а av-тая поменяли на x, подняли выше. И далее достаточно запустить сифтап от p, чтобы починить всю кучу.
Давайте проследим, что у нас сифтап ровно это и делает. Он осуществляет ровно такую процедуру. Он сравнивает av-тая с родителем. Если неравенство в одну сторону, то ничего не делать завершается.
А иначе выполняет своп, как и нужно, да? То есть он ap-тая опустил вниз, x поднял наверх. То есть выполнил своп. v поделил пополам, то есть поднялся в родителя и пошел обратно в while.
То есть пошел делать сифтап заново, теперь уже от родителя, от p. То есть вместо этого можно было бы написать, ну как бы вызов вот здесь вот, да? Вместо того, чтобы входить в while, я по сути запускаю сифтап от родителя.
То есть можно было бы написать рекурсивную такую процедуру, что мы стоим в, подняли, дальше рекурсивно решаем задачу для родителя, потом рекурсивно для дедушки и так далее. Но чтобы чуть быстрее работало, я просто вхожу в while, ну а по существу я делаю тот же самый сифтап.
Значит я все доказал, я считаю. То есть я шел индукцией, базу доказал и теперь доказал, что если у меня изменения произошли в вершине v, то я свожу это все к решению задачи для v равно v пополам, то есть для родителя.
Ну а по индукции для родителя уже все корректно. Поэтому здесь все корректно и после реализации сифтапа будет корректная куча полностью. Терпимо? Еще раз? Смотрите, давайте еще раз попробуем.
Согласны ли вы, что вот это корректная куча? Дальше. Давайте я насильно этот элемент заменю на x. Правда же, что он уменьшился, да? То, что было здесь, оно уменьшилось. Теперь что у меня здесь за куча получается?
У меня была корректная куча. В ней одно число уменьшилось и стало равно x, правильно? Теперь вопрос. Что нужно сделать с корректной кучей, в которой одно число уменьшилось? Нужно вызвать сифтап от этой самой вершины, которая уменьшилась.
Нужно вызвать сифтап от p. Почему? По предположению индукции. Потому что мы считаем, что если была корректная куча и одно число уменьшилось, то достаточно запуска сифтапа от этой самой вершины, чтобы все починилось.
Ровно этим я здесь и пользуюсь. У меня испортилось, у меня уменьшилось одно число. Значит, по индукции достаточно вызвать сифтап отсюда, чтобы все починить. То есть, смотрите, у меня проблема была вот в этой точке.
Вот здесь была. Я ее локально решил и передал на родителя. Я передал свои проблемы родителю, а он их рекурсивно решает по индукции. Ну все. Так, чудно. Ну давайте двигаться дальше с сифтауном.
Ситуация абсолютно аналогичная, но тем не менее давайте я ее кратко обсужу. Пункт b. Здесь уже будет индукция как бы снизу вверх. Индукция снизу вверх. От листьев к корню. От листьев к корню.
Ну, база, это когда v это лист. Значит, если v является листом, то делать нечего. То есть у меня уже, у меня была корректная куча. Вот этот вот элемент, у которого нет детей, увеличился.
Ну, понятно, что проблем не возникло, потому что здесь есть только одно неравенство с ним. Да, если он еще и увеличивается, то ничего не нарушается. Поэтому, если v является листом, то все хорошо.
Сифтап, пардон, сифтаун ничего не делает. И делать ничего не нужно. Уже и так все правильно. Так, ну, переход. Значит, что у меня происходит? Вот у меня было av, и давайте рассмотрим вот наименьшего ребенка au.
Значит, я хочу спустить проблему, видимо, вниз, да? Давайте напишем, что au это наименьший ребенок. Что говорите? Да, уже теперь на детей, наоборот, перекладываем проблему. Значит, пускай au это наименьший ребенок.
Ну, случай первый, если au внезапно больше или равно чем av, то проблем нет. То проблем нет. Почему? Ну, давайте просто проверим, да? Вот у меня, я написал, что это больше или равно, чем родитель.
Дальше, поскольку au наименьший, то здесь тоже больше или равно, потому что я взял специально наименьшего ребенка. Ну, значит, по транзитивности здесь тоже неравенство правильное. Ну, а уж неравенство между av и родителем подавно правильное.
Потому что это число только увеличилось. Здесь нужно, чтобы оно было больше или равно родителям. Если раньше было корректно, то и теперь подавно корректно, потому что число только увеличилось.
Значит, здесь все хорошо, никаких проблем нету. Окей? Ну, у нас ровно это и происходит. Мы находим наименьшего ребенка, и в случае, если вот это не выполняется, то есть выполняется противоположное неравенство, да?
Если вот это, то мы сразу делаем break, сивдаун ничего не делает, потому что все и так хорошо. Это вот отвечает случаю break. Все сразу хорошо, чинить ничего не нужно. Ну, а иначе, если у меня av конфликтует с ребенком, то здесь неравенство плохое, вот такое, на противоположное.
Ну, тогда здесь идейно то же самое. Видимо, что я делаю? Я out я сначала подниму в ребенка, в родителя точнее, да? Я out я поднимаю в родителя. А затем нижнего из них меняю на... Сейчас.
Ну, давайте здесь не av... Ну, ладно, бог с ним, бог с ним, нормально. Что-то out я, av я. Так, извините, что-то мне плохо я сделал. Конечно, у меня здесь x было новое значение, да? Давайте все-таки чуть-чуть исправим.
Давайте здесь x напишем все-таки, x. Здесь x. Вот здесь av как бы поменялось на x. Так чуть-чуть консистентнее. Значит, av поменяется на x. Здесь, соответственно, что? То есть вот av это меняется на x.
Ну, как бы изначально здесь-то было правильное неравенство. Здесь было неравенство в обратную сторону, что этот меньше этого. Но вот если сюда написать было бы x, то было бы больше. Но вообще как бы меньше пока что, да?
av это меньше-то равно, но вот x уже больше, чем au. x больше, чем au. Дальше что делаем? Дальше мы на место родителя записываем au, то есть поднимаем вот этого сюда. И это, я утверждаю, будет корректная куча.
Ну, например, опять же вот по этому случаю. Потому что мы значение, находящееся в вершине av, заменили на au, которое не больше, чем au. Поэтому это будет корректная куча. Но можно опять же тем же самым способом проверить все неравенства, проверить, что все сохраняется.
А дальше я беру корректную кучу и в ней элемент вот этот вот нижний au заменяю на x. Да, на новое значение как бы на x. Я его хочу заменить на x. Ну хорошо, то есть у меня была корректная куча.
Испортили мы только вершину au. Мы увеличили значение au. Как раз увеличили, да? Мы его увеличили. И получили корректную кучу, где проблема только вот в этом x. То есть в точке au. Значит, если теперь запустить сивдаун от вершины u, то у нас все должно починиться.
По, опять же, предположению индукции. Потому что мы знаем, что если в куче все было хорошо, но какая-то низкая вершина испортилась, то после сивдауна от нее все чинится. Значит, ну вот опять же, у меня была проблема в точке v.
Я поменялся с ребенком и проблему перекинул на ребенка. А ребенок, по предположению индукции, доводит, ну как бы решает за меня все проблемы. Вот, я считаю, что я лему доказал. Есть вопросы?
А еще вопросы? Вот этот? Да, да. Смотрите, end-end в плюсах делает следующее. Если выполнено первое, то проверяется второе. А если даже уже первое не выполнено, то это нет смысла проверять, поэтому оно сразу отбрасывается.
Ошибки не будет, да? Чудесно! Ну тогда давайте еще раз резюмируем. За сколько мы выполнили все операции? Давайте вспоминать. getmin. За сколько мы научились отвечать на запрос getmin? От единицы, да?
Потому что у меня ответ в корне, мы просто смотрим на значение a1, побеждаем. Дальше, extractmin. За сколько получился? За логарифм. Потому что extract сводится к чему? К сивдауну, кажется, да?
Мы сначала кладем большое число в корень, то есть мы берем a n, кладем его на место корня, и потом спускаем вниз. Соответственно, это просто один сивдаун. Ну и ясно, что сивдаун, по сути, делает такой же проход, как сивтап, только не вниз, ну, короче, не вверх, а вниз.
Сивдаун делает такой же проход, просто от вершины v куда-то вниз. В ребенка, в ребенка, в ребенка, в ребенка. Раз глубина дерева логарифмична, то сивдаун работает тоже за логарифм. Так, insert.
Ну понятно, тоже за логарифм, потому что он сводится, видимо, наоборот, теперь к сивтапу. Да, у меня была корректная куча, я в конец добавляю элемент и его поднимаю вверх, если нужно. Все свелось к сивтапу.
Ну и decrease тоже работает за логарифмом, потому что он вновь сводится всего лишь к сивтапу. Если мне нужно данный элемент уменьшить, я его уменьшаю и делаю сивтап. Это вот в точности утверждение Леммы.
Если была корректная куча и какой-то элемент уменьшился, то после сивтапа все будет вновь корректно. Так, хорошо. Ну вот сделали структуру, которая за логарифмом, по сути, отвечает на все запросы.
Это очень здорово. Значит, приложение. Мы теперь с вами можем с помощью кучи написать еще одну сортировку, которая так и называется хипсорт, сортировка кучи. Сортировка кучи. Да. Ну, давайте так.
Я напишу сначала мистически. Давайте мы некоторым образом причешем наш исходный массив h, чтобы он стал кучей. Потому что, вообще говоря, априори, массив а никак не упорядочен, там могут быть какие угодно неравенства, и он не обязан быть корректной кучей.
Там какие-то неравенства могут нарушаться. Поэтому давайте сначала каким-то образом приведем его к состоянию кучи. Каким? Ну, можно многими способами, сейчас обсудим. Но давайте сначала каким-то образом сделаем хипифай.
А дальше можно просто n раз сделать экстракт min. От 1 до n мы делаем просто-напросто экстракт min. Из нашей кучи. Правильно? Ну, то есть мы посортили, ну, не посортили, да, сделали кучу. Дальше достали минимум.
Это что значит? Значит, мы достали первую порядковую статистику. Потом достаем второй минимум. Это вторая порядковая статистика, то есть то, кто на втором месте. Потом третья, четвертая, пятая и так далее.
То есть мы на каждом шаге печатаем самое маленькое из оставшихся чисел. Это и есть сортировка. Согласны? Тут вообще нет ничего хитрого. Получается, что время работы такого алгоритма будет n log n.
Ну, как минимум потому, что мы n раз делаем экстракты. Правильно? Теперь давайте обсудим, как можно было бы сделать хипифай. Как можно, имея произвольный массив чисел, никак не упорядоченный, как можно было бы его причесать в состоянии кучи.
Сейчас, секунду. Хипифай. Сейчас, вот про сифтапы в каком-то порядке. Это почему? Почему это будет корректная куча в конце? А, будет, да. Да, это правильно. Да, можно так. Ну, собственно, это то же самое, что инсерты.
Как вы говорите, это буквально сделать n раз insert. Да. Значит, хипифай можно сделать так. Можно начать с пустого массива. С пустого массива. Ну, и затем просто n раз мы вставляем аитэ. Инсерт аитэ.
А что такое insert? Insert это добавить в конец и делать сифтап. Поэтому это ровно то самое, что вы говорите. То есть можно создать пустую кучу, да, на нуле элементов. И дальше по одному элементы массива туда сложить.
Ну, заинсертить, то есть. Это, понятное дело, опять-таки, работает за n log n, потому что, ну, понятно, почему. Потому что каждый инсерт за логарифм. Значит, вследствие, не существует кучи, которая, ну, давайте так, не существует кучи, основанной на сравнениях, основанной на сравнениях, которая бы обрабатывала инсерты и экстракт за единицу.
Вот из предъявленного алгоритма, сейчас поясню. Значит, я утверждаю, что невозможно написать, как минимум, бинарную кучу или вообще какую угодно кучу невозможно написать так, чтобы она и infert, и extract min выполняла бы за единицу.
То есть мы здесь видим, что в нашей реализации у меня получилось и здесь, и здесь логарифм. Теперь вопрос, а можно ли было бы сделать потенциально так, можно ли придумать какой-то другой, более хитрый алгоритм, чтобы оба шага были за единицу?
Ответ нет, потому что, если и здесь, и здесь можно было бы за единицу, то у меня вот этот этап работал бы за o от n. И этот тоже работал бы за o от n, потому что я делаю n вставок и потом n удалений.
Значит, тогда у меня получился бы внезапно алгоритм сортировки, работающий за линию, причем основанный только на сравнениях. Ну а заметьте, кстати, наша куча, которую я всю стер здесь алгоритмом, она только на сравнениях основана.
Мы смотрим на два числа, кто больше того, кто меньше того. Мы только сравниваем поварные между собой элементы, мы ничего другого от них не требуем. Поэтому в таком предположении, ну невозможно даже гипотетически сделать и то, и то быстро.
Смотрите, какое следствие из нашей теоремы про сортировки. То есть, казалось бы, мы решаем вообще другую задачу, да, про какие-то вставки и удаления, вообще говоря. И тут внезапно получили следствие, что ну уж суперэффективно это делать невозможно.
Вполне себе такой интересный результат. Каких в алгоритмах довольно мало, что вот, ну результатов такого типа, что что-то невозможно. Их очень мало, потому что их трудно доказывать. Вот доказать существование обычно, ну, относительно просто.
Ну, можно просто предъявить алгоритм, вот он что-то делает. А вот доказать, что алгоритма не существует, это уже гораздо более тонкая задача. Так, ну и давайте еще будет последний лайфхак, как можно по-другому сделать хипифай.
Значит, замечание. Хипифай, тем не менее, можно реализовать за линию. Можно реализовать за... у от n следующим очень коротким кодом. Мы идем по массиву справа налево и запускаем от них сифдаун.
Значит, я утверждаю, что если пройтись по всем элементам справа налево и от каждого вызвать сифдаун в таком порядке, то после этого цикла у меня будет корректная куча. Ну, почему? Давайте проверять.
Опять же, индукция по i. Индукция в порядке убывания i. Индукция в порядке убывания i. Убывание i. Мы будем доказывать следующее, что если у меня была такая картинка, в корне, ну, то есть, как бы, самой верхней вершиной была i, то после сифдауна все починилось.
После сифдауна t у меня стала корректная куча. Имеем, ну, как бы, давайте так, под дерево является корректной кучей. То есть все вот это вот, то есть если я иду справа налево в порядке убывания i, и вот здесь вот все везде засифдауню, и потом делаю сифдауна t, то все это под дерево становится корректной кучей.
Значит, вот это такое индукционное утверждение. Доказываю я в порядке убывания i. База, если i это лист, то все очевидно. Если i это лист, то у него, ну, как бы, нет под дерево, сифдаун ничего не делает, ничего не происходит, все и так хорошо.
Теперь переход. Теперь переход. Значит, вот есть i, вот у него есть два ребенка, левый и правый, соответственно, два i, два i плюс один. И к ним уже применимо, предположение индукции. То есть мы шли по всем вершинам справа налево, ну, как бы, в этом порядке, и для них уже запустились сифдауны.
Значит, по предположению индукции все вот эти чуваки уже являются корректными кучами. Правильно? Потому что мы от них уже все вызвали. Теперь что происходит? Вот есть i, есть его два ребенка.
Все вот это образует новую кучу. Я утверждаю, ну, понятно, что проблема теперь может быть только вот в этой i. Она, возможно, слишком большая. Если она супермаленькая, если там там минус сто пятьсот написано, то проблем нету, потому что здесь вот было бы такое неравенство, и здесь такое неравенство, а все остальные по индукции уже правильные.
Поэтому вся проблема, которая может быть, исключительно в i-шке сосредоточена. Это число может быть слишком большим. Но тогда, если я вызываю сифдаун от i, то я получаю корректную кучу.
Вот. Но это уже упражнение на ряды, которое вы будете когда-нибудь проходить во втором семестре. Давайте без доказательств это я оставлю. Что за линию. Вот. Если вам интересно, вы можете написать честно, за сколько это работает.
Потому что понятно, что чем ниже i, тем быстрее... Чем больше i, тем меньше операции делать. Если все просуммировать аккуратно, будет линия. Спасибо.
