# Название: Алгоритмы и структуры данных (основной поток) 3. LCP
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241915
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T12:44:00Z

Дальше давайте напишем массив ЛЦП между сочетаниями, между номинумами 1, 1, 2, 3 и т.д. Тогда, если я знаю только это, то теперь я умею находить ЛЦП любых двух из них. Вот, скажем, пускай вот этот и этот мне интересуют.
Утверждается, что чтобы найти между ними ЛЦП, нужно просто на отрезке между ними найти минимальное сбросение ЛЦП в этом массиве. То есть формально это минимум по всему ЛЦПК, ОТ и ВДЛ.
То есть все вот эти цепляшки, которые попали в отрезок, из них нужно взять минимальное. То есть само что взять прям наименьший, наибольший общий префикс, прям всех строк отсыкнуть? Именно так.
Ну, доказательства здесь довольно длинные, но давайте обозначим их как-нибудь. По всему ЛЦПК, по всему карту. Вот, ну давайте нарисуем. У меня эти суффиксы в таком порядке будут. Значит, что такое, что Т равно минимум?
Это в частности значит, что у любых двух соседних строк здесь, по крайней мере, Т первых совпадают. Правильно? То есть все вот эти ЛЦПшки, раз минимум равен Т, значит все ЛЦПшки вот на этой дороге между ИВЛ, все ЛЦПшки хотя бы Т.
Раз Т минимальное, то все ЛЦПшки хотя бы Т. Значит, у этих двух строк первое Т символ совпадает точно. У второго и третьего первое Т символ совпадает, ну и т. д. Поэтому этот блок из Т символов, он изделен одинаково.
Правильно? Первое Т символов, Д одинаково. Хорошо. Это значит, ну пока и не мы, что между этими двумя строчками, между этими двумя шуфиксами ЛЦП я не явлю хотя бы Т. Т символов одинаковых.
Вопрос, может быть больше? Может ли внезапно быть такое, что вот здесь вот и вот здесь вот тоже одинаковые символы 지금 стоят? Ну хорошо, пускай здесь стоит здесь все, то есть вот это вот вдвое одинаковое.
И еще и вот эти буквы одинаковые. Но смотрите, мы же знаем, что эти суффиксы, они идут в паре возрастания, правильно? Значит, если здесь одинаковые блоки, потом c, и здесь тоже одинаковые, потом c, то здесь везде по дороге тоже обязательно будет нужно просто быть буквой c.
Ну это как вот слова, когда открывается, там есть у икс, не знаю, там, ar, например, сюда, и потом, не знаю, вот, не знаю, вот там, ar, еще что-то там. Когда все, что между ними, то есть если у кого-то есть общий префект двух строк, то все, что между ними, должно начаться на ar, потому что оно обязано начинаться.
Здесь вот это уже c, поэтому у них у всех lcd хотя бы t плюс один. Ну, противоречит. Значит, давайте я эти слова напишу, да? Ясно, что все строки в субмассиве с t или v имеют общий префект единый t, то есть, допустим, начинается с одного и того же, t плюс один максимум, значит, t или v хотя бы t, хотя бы t, а t это суперкратное.
Да. Больше бы равно t плюс один. Для любого t, а t было бы не все. Но это противоречит тому, что t взяли минимум, а здесь написали все lcd'шки хотя бы t плюс один противоречит. Все. Такое очень сложное утверждение, которое говорит нам, что теперь для нахождения цифр в двух суффиксах нам достаточно искать минимум в массиве.
А этот массив, он статический. Мы один раз посчитали все в масс, и потом один раз посчитали массив в lcd'шках между всеми соседями. Их lcd, их lcd'шки, все. lcd'шка всех соседей в этом списке.
Значит, массив статический, значит, можно с помощью sparse table'ов потом за единицу отвечать на запросы. Можно за единицу находить минимум на отрезке, и мы тем самым находим lcd'шку, которая будет по усуществу за единицу.
Тогда давайте вернемся вот к этой задаче. Знаете, я вспомнил задачу про проверку звук по строкам на равенство или неравенство. Кто больше, кто меньше. Но вот есть два случая. Один начинается здесь, другой начинается здесь.
Давайте за единицу найдем lcd'шку. Это мы только что научились делать. Найдем в каком-то массиве или неравенстве. Это вот этот первый шаг, как раз, что мы сделали в линкбойском раньше.
Мы за единицу нашли наибольший общий префикс. Ну все, дальше сравниваем следующие символы. Если они все еще лежат на этих строчках и различны, то мы знаем, что знак неравенства между ними говорит, какая строчка меньше, какая больше.
Если уже они закончились, и вот это вот все одинаковое у них, то строчки одинаковые. Понимаете? Поэтому мы за единицу научились сравнивать на равенство или неравенство. В смысле, кто больше, кто меньше.
Давайте двигаемся дальше. Ну это вот мотивировка. Вот, теперь, собственно, надо разобраться, как это делать. То есть, у меня на самом деле два шага надо сделать. Во-первых, разобраться, как это сказать, собственно, сансуф масс, то есть, сануф v.
Во-вторых, как потом еще и цепляшку читать. Ну и цепляшка более-менее несложная. Но вот самая сложность вот в этом. А все это как раз сансуф масс. Да. Значит, что мы сделаем в первую очередь?
Во-первых, мы из строки s, точнее, к строке s припишем в конец символы решеточка, которые, предположительно, меньше всех символов алфавита. Меньше всех символов. Ну, то есть, введем какой-то новый вспомогательный символ, который меньше всего, что может быть у вас.
Вот. И дальше, после введения решеточки, мы вольны рассматривать циклические подскротки. Теперь мы можем рассматривать циклические подскротки. Что такое циклические подскротки? Это значит, что мы начинаем с какого-то символа, идем, как всегда, слева направо, читая символы, и если мы дошли до конца строки, то потом телепортируемся в начало и продолжаем до конца начала.
И если я говорю, под строка длины k, начинающая в позиции i, я имею в виду ровно это, что я встал в позицию i, читаю k символов, при необходимости телепортируюсь в начало и продолжаю дошить до тети.
Самая k символ. То есть все, отныне у меня все подскротки всегда циклические. Вот. Ну, мне это будет удобно в нескольких местах. Почему мы от этого ничего не проиграем? Смотрите. Символы решеток, по-моему, у меня всегда здесь в конце последние.
И создается теперь, что все неравенства, которые раньше были на строчках, они у меня сохранятся. Потому что дописывание решетки, что меняет? Ну, вот, например, вот в этих суффиксах. Вот представьте, что вы в конец каждого суффикса приписали решетку.
Ну, понятно, что порядок мыслей никак не изменился. Ну, так, наверное. Да? А дальше какие еще бывают сравнения? И пример может быть такой, что у вас есть строка. АВС, АВС. АВС, АВС. Да? И, например, когда вы сравниваете АВС вот с этим вот, со всей строкой, у вас понятно, что вот эта вот меньше.
Но за счет того, что она как бы обрывается, она уже закончилась, она старается продолжаться. То есть меньшее. Летит большее. Но меньшее уже кончилось. Поэтому она меньше. А если вы пахнете в конец решетку, то у вас такого не будет.
У вас строчки, если различные, тогда они в каком-то символе различны. Вот как здесь пишут. Вы считаете АВС решетка. А здесь было бы АВС, АВС решетка. И теперь вот эта строка меньше этой, потому что на четвертом месте стоит решетка, а здесь Ашка.
И они равны. И эта меньше этой не потому, что она префикс вот этот. А потому что они сначала одинаковые, а потом ставят различные символы. То есть мы избавились, в частности, от такого не очень приятного случая, когда одна строка меньше другой, когда она префикс.
Но это же информально тоже считать, что одна меньше другой. Но нам вот не очень удобно будет с этим работать. Прошу записать решетку. И говоришь, что одна строка меньше другой. если в какой-то момент они различны, то там, где они различны, у них разные символы.
И при дописывании решетки это всегда будет так, потому что решетка, когда означает конец строки, она меньше всех символов, значит, если решетка, то она обязательно меньше, но потому что конец строки ровно это весь будет битвы.
Вот. Ну и кроме того, как я уже сказал, дописывание решетки в тайне всех этих суффиксов не поменяет на них порядка, поэтому утверждается, что достаточно сделать следующее. Теперь достаточно, достаточно циклические подстроки одной длины, циклические подстроки, давайте перескажем.
Вот. Если мы для какого-то L больше или равно длина строки отсострим все подстроки такой длины, циклические, то это то же самое, что отсострять все суффиксы. Потому что, ну, как бы, что такое суффикс? Да, он где-то начинается, доходит до конца, до решетки, и потом его еще прогреваем несколькими первыми символами.
Но понятно, что продление после решетки никак не влияет на сравнение этой строки с остальными, потому что это не так. Решетка означает все, может, точно меньше. Поэтому все, что написано справа от решетки, вот эти вот продолжения, чтения сначала, они, наверное, никак не влияют.
Вот. Но если мы возьмем все подстроки длины больше, чем длина строки, у нас там будут все суффиксы, все дойдут до решетки, и сравнение между ними такое же, как между суффиксами, потому что решетка могут быть на месте строки.
Значит, нам достаточно решать такую задачу. И в дальнейшем мы как раз будем жить в парадигме, что у меня сравниваются строки исключительно одинаковой длины. Вот как здесь суффиксы были всех возможных длина одного до N, здесь я буду фиксировать параметры N и сформировать все подстроки длины ровно N между собой.
Их будет всегда N штук, у них у всех будет одинаковая длина. Вот. Ну и мы будем сформировать только их, только одинаковые длины. Хорошо. Ну давайте пытаться с этим разбираться. Значит, мы будем идти по степеням двойки.
У нас длина N будет пробегать в значение 1, 2, 4, 8 и так далее. До первой степени двойки больше или равной, чем 12 строки. То есть у нас в конце будет такое 2 в 5, чтобы оно было больше 12.
Мы будем идти по степеням двойки. Так. Ну хорошо. Значит, давайте мы фиксируем в какой-то степени двойки. Фиксируем 2 в 5. Это текущая длина. И мы хотим отсортировать все стратегические подстроки N и N.
Что значит их отсортировать? Это значит как раз построить ту самую перестановку B, о которой я говорил. В каком порядке их нужно расположить? Значит, A и B. Все есть. Найдите перестановку B.
Такую что? Ну тут непонятно как только. Давайте я картинку лучше нарисую. Значит, строка длины 2 в кадре, начинающая с позиции P0, меньше или равна, чем строка длины 2 в кадре, начинающая с позиции P1 и так далее.
Ну, вплоть до, соответственно, PN0. То есть я, опять же, рассматриваю все строки длины 2 в кадре. И сортирую их, ну как бы, индекс строки, это ее начало, где она начинается, в какой точке она начинается.
Перестановка P завела в каком порядке нужно их все расположить, то есть в каком порядке нужно выписывать первые элементы этих строк, чтобы они практически стоят в прозрасте. Но здесь, смотрите, здесь уже бывают структы, уже бывают разницы.
Да, они не обязательно меньше, когда будут присутствовать всегда, а бывают вполне себе разницы. Ну, буквально. Если у вас, например, хард на 0, вы сортируете одному из этих строк, то есть символы.
Понятно, что символы бывают одинаковые. Поэтому здесь разница вполне себе была. Но, тем не менее, мы получаем вот такую перестановку, которая сортирует все по строке длины 2 ступняка. Сейчас давайте вот это определение потом примерно решим, чему должно быть равно P и чему должен быть равен еще массив C.
Значит, P — это сортировка, перестановка в каком порядке нужно переставить, чтобы все было сортировано. А также минус массив — просто вот эта эквивалентность. Массив класса эквивалентности C, который говорит следующее.
Значит, давайте я вот так вот напишу. Знак сравнения между C и C' такой же, а между строчками длины 2 ступняка, начинающей с позиции E и с позиции G. Значит, смотрите, у меня есть всего R строк длины 2 ступняка.
Они все вот здесь перечислены сверху вниз в порядке увеличения. Сначала идет так, как начинается в индексе P0, потом так, как в индексе P1 и так далее. Дальше, вот в этой перестановке бывают равенства.
Есть блок равных строчек, потом еще блок равных строчек и так далее. Все равняется на блоке равных. Я хочу сказать следующее, что вот те, которые равны в самой первой из них, будут лежать в классе равенства именно в 0.
Они все одинаковые, то есть у них вот, если рассматривать только 2 ступняка символов, то все эти строчки одинаковые. Они в одном классе, в самом маленьком, в нулевом классе. Можно? Да. А как они могут быть равны?
Решетка буквально... Смотрите, у меня х может быть очень маленький. Потому что, знаешь, х равно 1, х равно 0, х равно 2. И строки длины 2 вката, возможно, до решетки еще не дотягивают.
Поэтому потенциально они вполне себе могут быть равны. Значит, те, которые равны и равны самой маленькой строке, будут в нулевом классе равенствовать. Дальше, следующий блок в этой перестановке, это первая класса равенствовать.
Те, которые равны между собой, но уже большего размера. Ну и так далее. Здесь вот эта цифра сбывается на кусочки, внутри пускай одинаковые строки, и те, которые одинаковые, это очередной класс.
Сначала нулевой класс, потом первый класс, и так далее. Но формально написано в следующем образом, что у меня для каждого начального индекса i лежит, для каждой стартовой точки i, знак сравнения между классами квалентности c и t такой же, как между вот этими строчками.
Между строкой начинаешь с точки i и начинаешь с точки g. То есть, если здесь равенство по строке одинаковое, если здесь значок меньше, то эта строка меньше этой, если больше, то эта строка больше этой.
Вот буквально. Какой знак здесь, такой знак здесь. Так, пример. Ох, ну давайте какую-нибудь строчку я напридумываю. Вот так. И давайте я возьму k равно 1. Значит, здесь все зафиксирую аккуратненько.
k равно 1, то есть я рассматриваю строку длины 2. Под строки длины... Давайте все выпишем по приколу. Я выпишу все циклические по строке длины 2. Значит, начало будет ab, потом bc, ca, ab, bb.
Не знаю, что это дело, но прикол. bc, ca, a и четка, и еще a. Заметьте, циклические. То есть я могу начать с решетки, телепортироваться в начало, и начать считать сначала. Такая строка тоже тут есть.
Их всего, конечно, ровно столько, сколько символов. В каждом символе можно начаться и пришлять 5 символов. Как раз за счет зацикленности можем начать где угодно. Отлично. Давайте попробуем сначала вот так глазами сфотографировать.
Кто тут самый маленький? Решетка a. Все, здоровьи, согласен. Решетка a. Вот этот чувак, он был изначально на восьмом месте. Вот он начинается здесь. Давайте в скобочках вписать то, где он начинался.
Кто дальше, следующий? Мне кажется, a решетка, да? Потому что решетка меньше, чем b, значит, она сначала a решетка. Этот товарищ начинался в седьмой позиции. Дальше идет, кажется, ab. А b дважды.
Вот он и вот он. Это что такое? Ну, это, соответственно, индексы 0 и 4. 0, 1, 2, 3. Извините, 0 и 3. Правильно? Кто следующий? bb мне подсказывает. Ну, похоже. Следующий, кажется, bb, который начинается в индексе 4.
2xbc. Это, соответственно, индекс первый. А индекс, кажется, пятый. Да? Ну и потом дважды ca. В индексах 2 и 6. Все пересортили и еще и индексы запомнили, да? Кто откуда пришел. Ну, шикарно.
Тогда вот это в точности массив p. Вот то, что здесь написано, это массив p буквально. Это p0, это p1, это p2 и так далее. То есть здесь массив p говорит, в каком порядке нужно переставить все подстроки, чтобы они шли в порядок взросления.
Вот это массив p в точности. Правильно? Теперь давайте попробуем массив c расставить. Для этого нужно вот на этой картинке вот эти все строки разбить на блоки равных. Мы когда это делали, мы это и так получали.
Вот этот отдельно идет, вот этот отдельно идет. Тут два равных. Отдельный, два равных, два равных. Правильно? Ну классы просто сверху вниз проставлять 0 до того числа, которое надо. Это нулевой класс, это первый, это второй, это третий, четвертый, пятый.
Вот. Ну и теперь давайте напишем так. Давайте напишем, что c вот восьми равно нулю. Потому что строка, начинающаяся в восьмом символе, самая маленькая. Она лежит в нулевом классе. c вот в семи равно единице.
Потому что строка, начинающаяся в седьмой позиции, вот она. Лежит в первом классе. Поэтому c всем равно нулю. Дальше c, соответственно, 0 и c3 равны двойке. Потому что строки, начинающиеся в этих точках, они лежат в втором классе.
Дальше c4 равно 3. c вот на этих двух индексах. Это четыре. Ну и последнее. Определение с примером. Будем пытаться это строить. Сначала решим задачу для кармы нулю. Потом пересчитаем две единицы, двойку, тройку и так далее.
Пока не объемим всю строку. Ну, начало. Начало. Карма нулю. Что сделать, чтобы построить такую группу и такой массив c для кармы нулю? Подсчет. Ну да. Значит, карма нулю, значит, мы сортируем под строку длины 1.
Сортируем под строку длины 1. По сорту символов ничего не стоит. Можно просто завести контейнер. Посчитать, сколько раз встречалась ашка, бэшка, цэшка, дэшка и так далее. И потом просто пройти нулю.
Те, кто ашки, они... Те, кто решетки, они самые маленькие. Те, кто... Да. Но решетка одна будет. Ну, понятно. Решетка будет вначале. Потом все ашки, потом все дэшки, все цэшки и так далее.
Вот. Ну, давайте я этот код напишу, потому что нам еще понадобится какой-то из этих фрагментов. Поэтому давайте я полностью здесь код проиллюстрирую. Ага. Да. Значит, давайте скажем следующее.
Давайте по пролому, что у меня... Ну, все там в ашке символы какие-то. И, соответственно, массив PRD будет у меня комплексирован прямо от 0 до 255. И изначально из всех 0 состоится. Изначально из всех 0.
Значит, давайте вспомним. Давайте сразу напишем не одну такую сортировку. Сортировку... Сортировку в стабильную. Разбила стабильность и сортировку как черная. Значит, мы сначала просто считаем количество вхождений каждого символа.
Значит, по всем символам в строке. Я сначала просто посчитаю, сколько раз рассытает клетка символа. Ну, там, рассытае как-то сам костуется. Ну, здесь я это шутил, блок-код, конечно. Но рассытае понятно.
Это какой-то char, он костуется к n-tu. И вот в эту клетку удара, которая соответствует данному символу, мы увеличим количество. Дальше я на это изобразие считаю детективную сумму. Детективную сумму я прибавляю к разделению из тела.
Эту детективную сумму. А дальше нужно идти по исходной строке справа налево и выставлять на какое-то место соответствующее. Наш новый символ. Значит, for i. Практик бывания с конца в начало.
Значит, p, с минусом, минус, минус, прием для s, i. Вы, кажется, так можете делать. Дальше вспоминаем первое семейство. Значит, давайте краткое воспоминание, как это происходит. Ну, понятно, мы сначала посчитали просто количество, потом посчитали предсумму.
Значит, в какой-то момент после этого мы начали предсумму. У меня квинтэгитэ — это количество символов, меньшее, равное, чем i. Количество символов... Да, у меня же другая лексация. Количество символов меньшее, равное, чем i.
Значит, утверждаю я, что самое последнее... Давайте квинтэгикс. Я здесь несу квинтэгикс. Это значит, что самый последний x должен встать на место квинтэ минус один. Должен встать на место квинтэгикс минус один.
Ну, потому что сначала идут нули, потом единицы, потом двойки, потом иксы. Квинтэгикс говорит, сколько их всего. А нужно встать на последнее место вот в этом префиксе. Но в ноль индексации как раз квинтэ от x минус один.
Ну и все. И значит, дальше я теперь беру, поскольку здесь последний, да, самый последний x, то я иду по строке справа налево. Когда нахожу очередную символу, там, si равно x, я считаю, что нужно квинтэ от x.
Сразу уменьшаю на единицу и понимаю, что на это место нужно поставить символ, который был иксом исходя из строки. Ну, такой флешбек с первого света. Так, это мы только p построили, да?
Мы построили массив p. Ну, а c считается элементарным, нужно просто опять по этому массиву пройти и посмотреть, если символы одинаковые, если подряд идущие символы по массиву p одинаковые, то c остается, иначе увеличивается.
Значит, ну давайте, что-то напишу, давайте я беру какую-нибудь переменную d минус один. Выберется. Значит, теперь я иду по массиву p слева направо и делаю следующее. Если i равно 0, или spi t не равно spi минус первое, d, и дальше c с индексом pi равно d.
Вот такая же строка. Я иду по массиву p, повторяю подключение индекса, да? И дальше делаю следующее. Если это вообще первая строка, первый символ, который я вижу, или же этот символ отличен от предыдущего, то есть вот тот символ, который указывает p или p минус первое, различен.
Тогда мы вошли в новый класс. То есть у меня был как бы блок равных, и теперь мы вошли в новый блок. Да, вот как у меня здесь было на картинке. Я шел-шел-шел, и очередной символ отличен от предыдущего.
Значит, мы вошли в новый класс, давайте переменную d, потому что у нас такой сейчас номер класса. Вот. Ну и вот, все. Значит, наверное, что теперь эта строка имеет номер d. Точнее, лежит в классе d.
Сойдет? Значит, ты на каком этапе можешь это сделать? Это все вот от начала. Вот я решаю задачу на карманную нулю. Сначала вот это, потом вот это, потом вот это. В данный момент мы нашли p и c для случая карманной нули.
Это база нули, безусловно. Мы решили задачу на карманную нулю. Теперь, в таком смысле, переход. Мы будем пытаться переходить вот сюда, но к следующему, к k плюс 1. Ну, для этого можно каким-то образом, зная массивы p и c для прошлого шага, с их помощью насчитать массивы p и c для следующего шага.
Значит, я хочу нарастить k. Вопрос, как изменяются массивы p и c? Как изменяются массивы? За счет того, что мы поддерживаем этот массив c, они меняются очень предсказуемо. Что происходит при увеличении k на единичку?
Раньше мы изучали строки длины 2 степени k и их сравнивали между собой. А теперь они увеличивают длину ровно в 2 раза. То есть мы склеиваем две строчки одинаковой длины 2 степени k. И получается одна большая строка длины 2 степени k плюс 1.
И теперь мы сортируем не вот половинки, не вот эти кусочки, а склейки, сразу вот такие кусочки в 2 раза больше, длину 2 степени k плюс 1. Но смотрите, мы же ведь еще c посчитали, правильно?
У нас теперь, в каком-то смысле, вместо подстрок длины 2 степени k можно писать просто классы квалификации, потому что строки ведут себя ровно так же, как классы квалификации. Чем меньше строка, тем меньше номер класса.
Поэтому вместо всей вот этой вот большой строки длины 2 степени k можно писать просто число ci. И вот эта вот строка, она такая же в порядке сортировки, как число ci. Она в классе номер ci.
Но, соответственно, вот эта строка ведет в классе с номером ci плюс 2 в степени k, потому что здесь в начальной улице это i плюс 2 в степени k. Теперь я утверждаю, что решить задачу для следующей степени блоки 2 степени k плюс 1.
Это то же самое, что сделать что? То есть, если я уйду c, то что остается? Да, надо просто посорствовать парой. Остается пара чисел. Значит, где левый элемент пары это ci, а правый элемент пары это c плюс 2 в степени k.
Но вот здесь я нигде дальше в дальнейшем не проговариваю, когда я прибавляю 2 в степени k, когда я прибавляю улицу в другую улицу, здесь, возможно, происходит выход за конец строки, и, соответственно, прочутка с начала.
Поэтому, вообще говоря, для формальности здесь нужно писать помода n, потому что, если я переводился за конец, я начинаю с начала, здесь все нужно по-глупому убрать, но я, в общем, не мешаю, что подразумеваю, что всегда при необходимости мы подошвываемся к началу и берем помоду.
Ну вот, продолжим еще раз. Та, что это строка 2 в степени k плюс 1. Это 2 кусочка, 2 недоимственных куска 2 в степени k. Как сравнивать две такие строки? Вот здесь две строки, в другом куску уже 2 в степени k.
Вот первая строка, вот это вторая строка. Как они сравнятся? Ну, лицензиографически. Мы идем слева-направо и ищем первый разётbspравления. Понимаете? Значит, если класс вот этих двух различный, если класс на эквивалентности этих двух по строкам различный, то как соотносится класс?
Соотносится относится эти 2 большие строки. Если этот меньше, то первый меньше второй. Не важно, что мы приклеим справа. Если вот здесь что-то меньше, а здесь maneuver drastic, то этот меньше этого, то первая строка в любом случае меньше второй, чтобы мы справанивались.
Если класс здесь одинаковый, У них есть общий большой префикс, большой ЛЦП, и нам просто нужно посмотреть на то, отличаются ли эти две строчки, как они сортируются. Если этот класс меньше этого класса, то эта строка меньше.
Потому что есть большой общий префикс, а первые точки, где они отличаются, отличаются в ходе вот этой меньшей строки. Поэтому сортировка вот таких вот длинных строчек, склеенных 2 на 20 сантиметра плюс 1, это сложность сортировки вот таких пар.
Мы сначала сравниваем первые 2 монеты пар, если равны, то сравним вторые, а если не равны, то кто-то меньше, тот меньше. Поэтому задача теперь сводится буквально к сортировке такого массива пар чисел.
Причем все будут циити, то есть раньше я эту строку должен был сортировать, то теперь я сортирую только числа. Каждый ЛЦП это маленькое число какое-то. Это номер класса эквивалентности, строк как мало.
Ну как? Понятно, что делать? Вот. Ну это как на концепции, да? Дальше, в общем-то, можно проскальзывать следующее. Ну хорошо. Мы можем сортировать числа. Ну да. Пара числа. Ну за MLG, ну что сортировать?
Можно сказать, что давайте просто буквально ступу за MLG с помощью global, Greek, там, мер, все, Greek, все, что хотите. Но если так, если я просортирую эти пары, то дальше задача...
Ну, собственно, нету задачи, потому что мы просортировали эти пары, так что мы знаем B. Ну, как бы новый, обновленный, не сортированный. То есть мы просортировали пары, вы поняли, что в каком порядке нужно строки расставить.
Это новая приставка P' Она диктует, в каком порядке нужно управлять, чтобы все эти строки делали 2 в ступеньках с 1. Это P' Ну, а еще это P' считается точно так же, как раньше. Мы идем сверху вниз, сравниваем строки.
Если одинаковые, то класс тот же, иначе мы его не начинаем. Ну то же самое, что здесь, да? Все строки рассчитываются через P' точно так же. Поэтому на этом можно, в общем-то, было бы закончить.
Ну, в случае какой ситуации? Сумма. Ну, типа того, да. Был бы 1 квадрат. Потому что у меня переменная k начинает пробегать все степень блоки вплоть до n. Ну, в смысле, чтобы 2 в карте было n квадратов.
Поэтому для k у меня есть лог n значений. И каждый пересчет я делаю за n моментов. Получается, суммарная степень блоки. Решили задачу. Вот. Ну, это что-то работает. Работает не сильно дольше, чем то, что мы сейчас рассказывали.
Но все-таки, там, подольше. То есть мы... Вместо этого, все-таки, сделаем алгоритм за чисто n лог n без сетки квадратов. Наш итог будет такой. Избавимся сейчас от квадратов. Ну, для этого нужно, очевидно, как-то сортировать эти треерки.
Мы такую задачу можем решать в первой смеси. Сортировку массива пар мы тоже делали. И, буквально, нам нужна вот эта вот стабильная сортировка. Поэтому я ее вам накрою. Значит, давайте вспоминать.
Вот, пускай я смещу пар. x1, y1. x2, y2. И так далее. И цель y. Как сортировать? Отсортировать как пару. Отсортировать парой. Ну, если там все y маленькие, то есть всегда три сегнфикантивы?
Чего? Три сегнфикантивы, да. Значит, мы идем... То есть мы сначала сортируем по y, а потом стабильно по x, правильно? Первое. Сортируем по y. Стабильно по x. Стабильно сортируем по x. Потому что если x различны, то они...
Если у двух пар различные y, то эти две пары правильно переставятся здесь. А если у них все одинаковые, то порядок между ними будет такой же, как с прошлого шага, за счет стабильности.
А на прошлом шаге они как раз поедут в четкость. Поэтому если сделать два таких проходика, то мы отсортируем все пары в порядке значения. Ну вот. Ну, стабильность сортировки мы только что сделали.
Да, вы только что сказали, как это делать. А теперь давайте подумаем, что такое сортировка по y. Вот мы видим, что такое вот y. Это, кстати, да, вот эта вот ширина у тебя. Это левая стабильная пара.
Это правая стабильная пара. Как теперь можно отсортировать все по y? По правой стабильной паре. Ну, можно подсчетом, но я вот, конечно, можно здесь вообще ничего не делать. Потому что у меня и так, у меня p, смотрите, p сортирует все подстроки в длину 2 в степени k.
y это что такое? Это как раз классический вариант всех подстрок в длину 2 в степени k. Потому что когда и продвигает все иллюксы, и до 2 в степени k тоже продвигает все иллюксы. Поэтому сортировка по y, это то же самое, что сортировка по y.
Только когда здесь сортировка по правым половинкам. Поэтому давайте вот так напишем. Я напишу, что p, ну, как вот штрих, да. Вот сейчас это будет сложно. p штрих это. Кто будет за это вместо?
Да, просто надо сдвинуть. Вот так вот. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Теперь вопрос, что такое самая маленькая строка dn2 в степени k плюс 1, если ее сортировать только по правой компоненте?
Это значит, что нужно выбрать самую маленькую правую компоненту, к ней дорисовать 2 в степени k символов и сделать вот это начало. И это будет самая маленькая строка dn2 в степени k плюс 1.
Начинается она в клетке буквально по 0 минус 2 в стадии. Ну вот вам, пожалуйста, сортировка p и k. То есть вместо того, чтобы как-то еще умно закрывать от этих подсчетов вот эти тыгрики, можно просто от перестановки p перейти к такой перестановке p и k минус 2 в степени k, все уменьшить на 2 в стадии, и это будет вам в точности давать непократную, ну такую сдвинутую перестановку, где все подскочит уже по правой компоненте.
Дальше вы поняли на данном подсчете, то есть вам? В каком смысле? По сравнению с чем поменялось? По сравнению с чем поменялось. Ну да, раньше я сортирую так вот шортом, а теперь я сортирую, ну как бы, сначала по игре, по стопке ничего не стоит, вот такая процедура.
А то и сам я сортирую стабильно под счетом. То есть я теперь прохожусь по всем ишкам, ну так же обнуляю на ситх кмт, считаю, что как раз каждая цешка встретилась, да, и сортирую по цешкам левых и зелёных.
Да я не знаю, наверное, можно после писать, потому что сейчас я по времени посмотрю. А нет, я не пишу. У меня есть обычный код, да? Но времени, мне кажется, ещё дофига. Поэтому давайте код напишем.
Значит, давайте, давайте, Саш, разбираться. Вот пускай у меня есть p для k, да? Я держу 300. Ну, значит, первое, что мне нужно, это построить вот такие вот пары. Где у меня пара, значит, у меня вот так вот стоит.
Цель, запятая, цель, нацелённость, двор, ступенька. Сортировка у меня в два этапа. Сначала по игре, потом будет сам стабильный. Значит, первое. Сортировка по игре бесплавная. For i от 0 до n минус 1.
p и t минус равно 2 ступенька. Это вот эта вот идея. Что для сортировки по игре, длинных строк нужно просто их сдвинуть. И их сначала сдвинуть на 2 ступенька. Ну и здесь, конечно, вот это вычитание, но по модулю n всегда.
То есть у меня строка зацикленная. Поэтому, когда я вычитаю n с помощью меньше нуля, мне нужно прибавить n. Чтобы оно всегда было неописательным в диапазоне от 0 до n минус 1. Значит, первый шаг.
Теперь стабильный по иксам. Давайте попробуем посмотреть. Ну, мне опять нужен массив кнд. И здесь у него уже в потенциале может быть большая длина. Если раньше мне нужно было сортить только символы.
И у него была длина 255, да, по количеству простых символов. То здесь, поскольку у меня различных классов эквивалентности, может быть, в потенциале много. А c это номер класса в провинции под строки.
В потенциале будет вплоть до n. Поэтому массив кнд мне теперь нужен размер от 0 до n. Значит, изначально его заполняем нулями. Вот он дает минус 1. Заполняем нулями. Считаю количество схождений каждого чувачка.
Сколько раз каждый класс встречается. Затем на этом массиве ставим x-ку. И теперь мне нужно перестановку b пошортить по действиям вот этого кнд. Для этого мне нужно идти справа на его перестановку b.
Сейчас я буду рассматривать элемент позиции. Я буду рассматривать элемент позиции по y. И нужно посмотреть на его значение c. И вот в эту ящейку с номером минус 1 написать по y. Здесь вот так.
Еще раз. У меня уже есть какая-то перестановка на подстроке. Она диктуется перестановкой p. p0, p1, 2 и так далее. Она получена в результате этой перестановки по y. То есть сейчас у меня p это какая-то перестановка, какая-то перестановка под строку.
Дальше мне нужно в этом порядке стабильно отсортить у x. x у меня. Это номер класса квалификации начала строки. У меня вот начало. То есть это старое. Теперь я взгляну сюда. Вот здесь вот.
Получается, что c это как раз номер класса квалификации. Тот самый наш x. По чему мы сорт обставляем. Значит, вот у меня c . Ну а дальше все как обычно. Я беру кнд, один поменьше. И в статистическую ячейку записываю то, что я взял.
То есть я взял и в нужную клетку написал . То есть я взял в статистическую и посмотрел стабильно по значению целой . Вот. Все. То есть я все установил в новую статистическую и теперь p записываем на место p.
То есть пока что здесь мне нужен новый массив p. Потому что у меня, ну я здесь его использую. Я не могу на место p записывать p. Поэтому я сначала создал новый массив p. На его место записал перестановку p.
И дальше p запер. И все. Место p. Это мы сделали это. Мы насчитали p. Ну, обновили p. Теперь нужно обновить c . Обновить c. Теперь обновляем c. Какая здесь народная пределка. Значит, теперь смотрите.
Мне опять. У меня уже есть перестановка всех отсрочных подскров для n2 к ступени k плюс 1. И мы знаем, как они сравниваются. Сначала левую плавим и потом правую плавим. Значит, в новый класс мы попадаем каждый раз.
Когда хотя бы одна из двух половинок получила новый класс. То есть либо вот этот класс отличен от предыдущего. Либо этот класс отличен от предыдущего. Ну а номера класса у меня лежат в массиве c.
То есть я номера всех классов помню с прошлого шага. Это, это, это c. То есть я снижаю c вот это вот. c жито. И c вот это вот жито плюс 2 в ступени k. Если обе эти c совпали с тем, что было в прошлый раз, то мы класс не меняем.
Иначе нет. Ну давайте реализуем. Значит. Держим минус 1. Да. Значит, я иду по перестановке p. Иду по перестановке p. Если. У нас здесь будет длинное условие. Значит, если i равно 0. Это значит, что мы как бы в новый класс.
Да, мы в нулевой класс только сейчас это делаем. Либо же c с индексом pi не равно c с индексом p минус 1. Это значит, что у этого класса. Пускай они у предыдущего разные классы. Разные классы квалификаций.
Поэтому точно мы выкопали. Ну либо же у правых половинок разные классы квалификаций. c от pi плюс 2 в ступени k не равно c от pi минус 1. В этом случае я делаю плюс плюс 2. Получается номер класса c.
Давайте c штрих. Да, у меня. Опять же, чтобы не смешивать старое и новое. Я в основном носил c штрих. И ему пишу c штрих pi. Это да это. И в конце после этого фора я делаю что-то целое. Ну что?
Нормально? Может вопросы какие-нибудь есть? Мы тогда все сделали. И понятно, что легко было, если будет от n, лог n. Потому что переход от k, от k, k плюс 1 у меня получается за линию. Вот это все, что я написал только что.
Тут много форов, но они все линейные. По n, по n, по n, по n. Все линейное. Поэтому переход за линию. И лог n перехода, потому что k пробегает все степени больше. То есть только если будет вот такой.
Ну все, значит мы построили, что у нас заняло время. Теперь начну половину делания. Нам осталось теперь только алицербе научиться направлять. Осталось. Я вижу, что вы что-то обсуждаете.
Я могу помочь. Да, есть еще вопрос. Почему мы осуществляем штрих pi? Почему мы его кастрируем? Вот когда же минус-минус, да? Или это еле на 2 ступени капель? Посмотрите еще раз. Значит у меня раньше все строки были длинны 2 ступени.
И были отсортированы по началу ума как бы. Давайте сейчас с p0 еще раз начнем. p0. Это был начальный индекс строки длины 2 в ступениках, которая самая маленькая. Потом p1, t2 и т.д. Теперь у меня теперь рассматриваются строки длины вдвое больше.
И сортируются они по правому кусту. То есть у меня сортировка в 2 этапа. Сначала по правому, потом стабильно по левому. Но вот вопрос. Кто должен быть после этой сортировки по вторым компонентам?
Какая строка должна быть самая маленькая? Ну очевидно та, у которой правая половина самая маленькая. Хорошо, я не знаю, что вот это тогда старое значение p0. А это какое начало будет? Будут буквально 2 ступеника меньше.
То есть вот эта точка имеет номер p0 минус 2 ступеника. Значит самая маленькая строка после сортировки по игрекам это вот эта. Следующая соответственно. Это та, у которой вот эта вот правая половинка находится на втором месте.
То есть следующая будет p1 минус 2 ступеника. Ну и т.д. То есть я сортирую по правой половинке, но правая половинка у меня и так уже отсортирована. И для того, чтобы из индекса начала правой половины получить индекс начала левой половины.
Мне нужно просто вычесть 2 ступеника. Теперь мы вспоминаем про ЛЦП. Нужно успеть еще все ЛЦПшки рассчитать. Значит это делается вообще за линии. То есть после того, как мы начали с УСМАС, конкретно этот сюжет можно уже резать просто за линии мерных.
Следующим весьма наивным образом, который почему-то быстро работает. Ну помимо чего. Давайте следующее простое замечание сделаем. Вот пускай мы в какой-то момент в нашем массиве, в нашем суффиксном массиве, насчитали в p2 соседних строчек.
Ну вот у меня в какой-то момент s или sgp соседние. И мы знаем, что у них ЛЦП имеет 2k. У них k общий в секунду. Тогда, тривиальное наблюдение. Если мы обеих строчек отбросим в начале сила первых, то у результирующих строк, во-первых, мы оттуда получим строчку с индексом и плюс один, а оттуда строчку с индексом g плюс один.
Ну мы отбросили первое сило, да, начало сдвинулось на один. То у них между ними ЛЦП хотя бы камень в шее. Все. То есть между ними ЛЦП хотя бы камень в шее. Ну очевидно, мы первое отбросили, все, что было дальше равно, оно осталось равно.
Ну это основная идея. Значит, что мы делаем дальше? Кроме того, смотрите, будьте здоровы. Кроме того, я вот устал, что если k... В общем, я хочу сказать, что между ними порядок еще почти всегда сохраняется.
То есть если s и t был непосредственно перед dg, то после удаления первого символа вот этот будет перед вот этим. Не обязательно непосредственно. Между ними кто-то еще может сменить, и другие суффиксы будут между ними.
Но порядок между ними будет именно такой, что сначала этот, потом этот. И это верно почти всегда, ну по крайней мере для случая k хотя бы... Если k это хотя бы 1, то сохраняется относительно порядок.
Строки все однородные, правильно? Мы же подсортили... Да, вы сказали, что у меня все... Я сортирую циклические подстроки одинаковой длины. Да, и суффиксы как бы, ну... Достаточно подсортировать строки длины...
Там, степень длины больше, чем... Да, поэтому... Поэтому можно усердствовать, что у меня все строки одинаковые, в том числе в массе. Вот. Ну и да, и когда... Нет, что-то... Не нравится, а если по-настоящему...
Да, все, я понял. Ну ладно. Значит, если k хотя бы 1, то у нас сохраняется относительно порядок. Ну, коль скоро вообще обе строки существуют, то есть если только g не... Если g не... Давайте...
Давайте... Здесь хотя бы 2. Все, это далее, как в условии. Смотрите, если k хотя бы 2, и все-таки здесь... Ну, давайте я нарисую картину как для суффиксов. Потому что мы понимаем, что можно как бы...
Циклические подстроки одинаковые можно рассматривать, можно суффиксы рассматривать. Да, порядок не изменится. В массе порядок не изменится. Так вот, значит, если между ними цифра хотя бы 2, то после удаления самого левого символа, самого первого символа, во-первых, обе строки не обновятся, то есть они будут где-то в субмассе еще.
Во-вторых, между ними будет, по крайней мере, вот эти вот товарищи все будут одинаковые. А следующий символ, который различный, у них также будет, точно так же будет различный. То есть у них будет некое общее начало.
И потом различаться они будут в тех же самых символах, что и S, G, E, J. Поэтому, если здесь был символ меньше, чем здесь, то и в этих строчках тоже это раньше нафига. Потому что, ну как бы общий префикс, потом различные символы также отличаются, как вот здесь.
То есть одинаково. Вот. Поэтому все, что может произойти, это что вот сюда может что-то кривиться. Ну, а в случае, если k равна 1, то здесь я вообще ничего не утверждаю. Если k равна 1 или вообще 0, то здесь, соответственно, стоит cp хотя бы 0.
Ну, и так, конечно, cp хотя бы 0. То есть, в случае, если k это 1 или 0, то здесь никакого движения не написано. Потому что cp, оно и так хотя бы 0. Это неинтересно. Вот. Ну, тогда мы будем делать следующее.
Значит, мы найдем, смотрите, мы давайте найдем, где... Вот у меня есть все суффиксы отсострированных софтмассов. Вообще все суффиксы. Где-то здесь есть самый длинный суффикс. Пардон, S0, получается, да?
Который начинается там, где начинается вот эта сторона. Давайте мы сначала за линейное время найдем lcd между вот этими двумя строчками. Ну, между S0 и так, как раз за ней следующая массивная софтмасса.
Просто пойдем слева направо, какая-то символа одинаковая, идем, идем, идем. Находим первое различие. Ну, или там, не находим, но нет. Ну, да, если считать, что у меня в конце есть решетка, то обязательно найдем вот это различное.
То есть найдем вот то самое. Мы тем самым нашли одно из значений, одно из необходимых значений в нашем массиве цифр. А дальше давайте сделаем следующее. Давайте мы отбросим первый символ здесь и здесь.
И, ну, соответственно, тогда вот эта строка превратится в S1. Вот она у меня, где-то здесь. Эта строка вот будет, она превратится в какую-то другую. Ну, может в эту, может в эту. Но главное, что она будет ниже.
Давайте скажем, если это Sg, то вот, например, здесь превратится Sg в S1. И я, по моему утверждению, знаю, что вот между этими двумя Lcp хотя бы k-1. То есть при отбрасывании одного символа, при переходе от S0 к S1 и от Sg к Sg к S1, у меня Lcp падает не больше, чем на единицу.
Но если между этими двумя Lcp хотя бы k-1, то между этими двумя тоже Lcp хотя бы k-1. Потому что если на большом окне Lcp большой, то и на маленьком тогда не большой. Потому что Lcp на отрезке — это минимум среди всех на отрезке.
Ну всё. Значит, мы знаем, что между этими двумя товарищами Lcp — это хотя бы k-1. Есть такая оценка снизу на правильный значитель. То есть мы знаем, что у них много одинаковых, но давайте встанем, посмотрим кадры, матрицы, примеры и так далее.
Посмотрим на символы, какая одинаковая дума увеличилась. То есть так же, как Z-функция, например. У нас есть какая-то оценка снизу, мы её считаем за ответ, и дальше наивно наращиваем. Пока можно увидеть, пока символы совпадают, я и така наращиваю.
Ну и всё. Давайте это напишем. Давайте это напишем. Значит, я ввожу ту самую переменную k в модуль. Это текущий на счёт у меня цифра. Дальше переменную i — это вот та самая фишка, которая у меня первая в файле.
Мне нужно в моём сусмасе узнать, на каком индексе находится строка . Ну для этого нужно посчитать какую-то обратную перестановку. То есть у меня что делает p? Она говорит, p это кто на житом месте.
Мне нужно узнать, на каком месте b. Мне нужна обратная перестановка. Поэтому давайте изначально просто её предпочитаем. Давайте введём массив pos обратной перестановки. Ну и я вывожу её обратно.
Можно сделать так. pos Ну да, потому что число p находится в моей перестановке на i там есть. Вот. На счёт этого у меня будет обратная перестановка. И, значит, теперь смотрите. Можно сказать, что l.
Ну, во-первых, давайте сразу k уменьшим на единицу. Потому что мы понимаем, что при переходе в цикле от i к плюс 1 у меня k падает на двенечку, возможно. Вот я его уменьшаю. Но понимаете, что меньше нуля она упасть не может.
Поэтому написано такая максимум. Вот. А дальше чего? Дальше мне нужно в софтмассе понять, где встречается строка si и кто непосредственно под ней sg. Ну давайте пойдём. Вот эта вот строка si, она где встречается?
Видимо, на позиции pos от i как раз. Поэтому нужно написать, что, ну давайте, l равно pos от i. Поэтому мы получаем, что, по-моему, в софтмассе строка, начинающая с i, находится на этом месте.
Дальше. Если, ну, надо устойчивый выход написать, то есть если внезапно строки под нами уже нету, то есть если эта строка была последней, тогда нам не нужно считать рцп, вот этого чувака вообще нету под ним.
Можно сразу сделать continue. Значит, если мы дошли до конца строки, точнее до конца массива, то continue. Если под нами никого нет, нам не нужно считать рцп, мы пропускаем данное значение.
Ну а иначе si это просто p плюс 1. Строка, которая начинается непосредственно под нами, находится на позиции 1 плюс 1. Вот, ну, соответственно, она начинается с позиции j, равная p, вот, p плюс 1.
Все, а теперь смотрите, у меня есть две соседние строки в софтмассе без c и с j. И мы знаем, что у них хотя бы общих, хотя бы k-символов есть. Потому что мы с прошлого шага k уменьшили на единичку, мы точно знаем, что k общих у них есть.
Тогда давайте дальше просто наивно идти слева направо и проверять, если равны, то уменьшим k на единичку. И так каждый раз если будем равны, то уменьшим. Это делается очень просто. While s и плюс j равно и плюс k.
Равно s, j плюс k. Мы делаем плюс плюс k. Ну и причем здесь можно не проверять никакие, что мы там только за конец строки, потому что рано или поздно один из этих символов станет решеткой.
Решетка никому не равна, поэтому это равенство за пределы таких решеток, которые сидим. Ну и все, и дальше мы в позицию, видимо, a и включаем что-то. Так, кто-то что-то понял? Ну и вдруг кто-то что-то помнит.
Да, вот, хорошо, хорошо. Есть ли смысл повторить схематично хотя бы? Есть, хорошо. Давайте тогда, потому что время есть, как я, видимо, где-то в какой-то момент воспитал, рассказал. Значит, давайте разбираться, смотрите.
Ну вот давайте по коду пойдем. В переменной k я буду поддерживать текущие найденные c, b между какими-то двумя последовательными строчками всех масс. Ну, изначально коронную мы еще не нашли.
Дальше идем по строчкам в порядке убывания длины. То есть мы знаем, что у нас есть суффикс s0, это вся строка, есть суффикс s1, s2 и так далее. Это вот как бы все суффиксы в порядке убывания длины просто.
Это вся строка, это без первого, без второго и так далее. Значит, что мы делаем? Смотрите, я сначала уменьшаю k на единичку. Вот из-за этого соображения. Значит, я сказал, что если у строчек отбросит первое сило, а я ровно это делаю при переходе к увеличению i, я отбрасываю постепенно первое сило.
Значит, при переходе к увеличению i, у меня lcp потенциально может упасть на единичку. Ну и каждый раз, соответственно, когда я отхожу в очередную операцию типа o , я нашку сразу уменьшаю на единичку.
Потому что k у меня будет оценка снизу на ответ. Значит, мы знаем, что k всегда не больше чем, ну, новое lcp всегда хотя бы k-1. Не меньше чем k-1. Ну вот давайте k уменьшим. Теперь это новая оценка.
Оценка снизу. Хорошо. Теперь нужно понять, между какими двумя строчками я пытаюсь найти lcp. Первая из них это s и d. А какая следующая? А следующая это та, которая непосредственно под ней в массиве сурфмассы, правильно?
Но это не s и плюс 1, потому что s0, s1, s2 это все сурфы, все. Но в сурфмассе они могут быть как угодно перемешаны. Поэтому меня интересует не s и плюс 1, а та s, которая непосредственно под ней в массиве сурфмассы.
Для этого мне нужен вспомогательный массив cos, который делает следующее. Он по индексу i сообщает мне, на каком месте в моем массиве p находится s и i. То есть формально у меня есть массив p, p0, p1 и так далее.
p и l. p и l плюс 1. И так далее. Я нахожу, в какой клетке p и l равны i. l это такой индекс, что p и l равны i. Это делается простым образом. Я нахожу пересловку обратно к p. Она называется pos.
И дальше pos это как раз тот самый индекс необходимый. Вот я нашел l. Это то место в массиве p, в сурфмассе, где находится мой суффикс s и i. Дальше мне нужен следующий подмин. Мне нужен как бы тот, который находится на рельефе в первом месте.
Ну тогда первое условие следующее. Если внезапно этот чувак уже на к самому последнем и в сурфмассе. То есть, если под ним ничего нет, этот самый последний и самый большой суффикс. Самый последний в сурфмассе.
Если он последний, это значит, что его место в сурфмассе последние. larf первое. Тогда мы не с кем считатьxy. Потому что xy считает и просто данный иначе он находится на позиции ال плюс один.
И, соответственно Это начинается у клетки с номера p плюс 1. Давайте введем переменную g, это p плюс 1. И теперь получается, что у меня есть суть lcd между s и r. Это два соседних суффикса в массиве сусмаса.
При этом, смотрите, у меня же переменная k хранится, и она уже мне обеспечивает, что, по крайней мере, k общих символов у них есть. k символов здесь и k символов здесь одинаковые. Вот, по этому нашему сравнению, что если откусывать один символ, то k падает максимум на единицу.
Значит, если раньше когда-то был большой k, то теперь же эти k символы тоже все одинаковые. Почему у нас s, g, t это то же самое, что на прошлом шаге у нас было? Нет, не обязательно. Смотрите, это вот...
Давайте еще раз картину. Вот у меня на прошлом шаге было какое-то там s, давайте, s и минус первое, и какое-то там s, не знаю, g, что-нибудь, ну блин. Ой, s и s, g, да. Это было на прошлом шаге.
Что происходит при обращении первого шага? s, i, t, очевидно, переходит в s и плюс первое. Просто начальник смирился. А этот чувак переходит в s, g, плюс первое. Я не утверждаю, что они подряд за друг друга дружбили.
Я лишь утверждаю, что метод под этим. И если даже уже между ними и в цифре хотя бы камень плюс один, то между вот этими двумя и в цифре тоже падает хотя бы камень плюс один. Но мне ровно верил бы, мне нужно знать и в цифре вот этого со следующим.
Не абы с таким, как ты вижу, а со следующим. Но для этого мне годится оценка снизу. Я знаю, что между этими и этим есть камень плюс один, то есть между этой и этой тоже камень снизу. И вот на новом шаге я знаю, что k — это оценка снизу, и буду считать l, c, b между этими двумя.
То есть то, что раньше положили мне по фигу, мне главное будет, кто следующий. Кто куда-то вылетел вниз, и между ними кто-то встретился. Ну все. То есть если я знаю, что k — это оценка снизу, дальше я иду на иным циклом, просто наращиваю по одному сиглу.
Кто совпадает, тот вылечивается. Если i плюс k равен g плюс 1, то тот вылечивается. И в конце я в данную клетку, причем здесь есть d, p, t, l, важно, что это l, c, b, l, потому что у меня массив l, c, b, он проиндексирован так же, как массив p.
Значит, вот у меня был массив p, там где-то на этом месте была s, e, d, на l плюс первом месте была s, g, d, и я могу сказать, что между ними l, c, b равен k. Ну а l, c, b у меня индексируется так же, как массив p.
Поэтому я кладу k в позицию l, c, b, l. Вот. Это корректность. Почему то, что я делаю, находит нам всегда правильный ответ. Потому что я сначала нашел какую-то оценку снизу, потом наивно ее добиваю до правила.
Так, почему синтетика линейная у этого безобразия? Ну, здесь почти очевидно все. Давайте просто следить за значением параметра k. Что происходит с переменной k. Значит, она на каждом шаге падает на единичку от силы.
Если она не уменьшается, то максимум на 1. А затем дальше внутри вайла может сильно-сильно расти. Ну и понятно, чем больше итерация вайлов разве что, тем больше у нее увеличивается х. Ну и ясно же, что если у меня k уменьшается всего лишь максимум n раз, то и увеличиваться оно тоже не может очень сильно.
Ну, максимум 2n раз, наверное, может выпустить. От 0 до n. Сейчас. Ну да, от 0 до n, то уменьшили n раз. Еще обратно. Ну, короче, понять, что k всегда, если оно уменьшается максимум на n, и ограничено сверху тоже значением n, потому что l, c, t еще не может быть больше именно на строке.
Значит, увеличение может быть только 2n. Ну, линейная коррекция. Поэтому суммарно этот вайл по всем возможным t-шкам, по всему возможному выполнению варианта, этот вайл суммарно выполнится линейной через раз.
А только здесь это просто. Все остальное просто цикл. Но если суммарно весь вайл, все итерации вайла работают за линией, то и везде суммарно линейная. Сойдет? Значит, все. Мы это сделали. Мы все обсчитали.
Так, ну и давайте, значит, для заминки такой усилий начнем. Мы решили уже задачу про проверки равенства под строк. Давайте такой вот небольшой сюжет. Где это может быть полезно? Вот мне недавно рассказали такой пример.
Значит, в машинке для замки где-то возникает. Значит, статья называется так. Деду и деде. Правильно? Это статья 22-го года. Про машинку. Про, ну, видимо, какие-то большие жидкие модели, которые работают с текстом.
Вот представьте, вы пишете нейронную щель какую-то, да, и у вас есть огромная база текстов. Какие-то книги, какие-то там истории переписок, какие-то посты, куча-куча, вот, короче, куча всякого хлама, там, терабайтных данных, терабайтных текстов.
Вот. И вы хотите, ну, на основе его там что-то обучиться, чтобы потом как-то с кем-то разговаривать. Вот. Ну и, естественно, у вас такое, у вас огромная просто база текстов, ее никто не вычитывал, ее невозможно, там, просто огромная сумасшедшая информация, никто это вычитывать не будет.
Просто где-то вы с разных кружков интернета что-то посгребали, все свалили в одну кучу, и вот, обучайся. Много данных, но заказчику никто не вручается. Вот. Ну, вот предлагаю тебе следующее.
Если в этой базе, причем вы могли копировать из разных методов, с одного сайта, с другого, с третьего, и никак это между собой не перепроверяли, просто свалили все, в один большой архив.
Значит, что можно сделать? Можно попытаться исключить слишком частые повторы. Особенно повторы неестественные для, ну, там, для естественного языка. То есть выводите, что, возможно, там копировали из какого-то, ну, не знаю, тролл-пост какой-то был, где была просто абракадабра какая-то написана, и внезапно она через много сайтов просочилась в вашу базу, в вашу базу данных много раз.
Вот так было, что там какое-то шестидесятибуквенное бессмысленное слово, просто, типа, набор символов, случайно, был, типа, в базе 600 раз. Ну, то есть, как это, это все непонятно, но, видимо, кто-то как-то это копировал, и вот оно расплодилось, и, соответственно, вот оно иногда выдавалось как какой-то смысленный ответ.
Вот. Ну, как от такого избавиться, да? Вот такая обстановка, что много, типа, много слов надо отбросить как-то муже. Причем понятно, что если текст нормальный, написан, как бы, human beings, то там, ну, там не будет длинных одинаковых слов.
Ну, вообще, как бы, там длинных слов не бывает, да? Вот. Но, в целом, как бы, паттерны, когда много слов подряд одинаково, в одинаковом режиме складываются, так много раз это копируется, такое редко бывает.
Вообще так все бывает. Длинные подкройки обычно без повторения встречаются в тексте. Вот. Ну, что можно сделать? Как можно сделать текст и какие дубликаторы? Давайте мы сложим всю эту нашу...
весь наш текст в одну большую строчку и запустим на ней несколько первых операций шуфмасса. Не до конца, не все вот, долгие операции, а там несколько первых. Что он сделает? Он мне ассортирует, например, все подстроки длины 64 по лексико-препускному порядку.
Ну, или там 128. Сколько захотим, после этих блоков это будет получше. Давайте ассортируем все подстроки длины 64. И дальше опять разобьем вот эти блоки на c-шки, да? Классы эквивалентности.
Если мы видим большой блок, просто большой блок с одинаковым значением c, то его можно удалить. Ну, или там, типа, как бы задетектор, что если есть... То есть после выделения подстрок длины 64 после сочковки, мы видим большой блок одинаковых строк одной длины.
И вот, типа, посмотреть, если есть большой блок, значит, скорее всего, произошло какое-то заболевание. И этот блок можно целиком удалить из базы и сделать получше, так сказать, при какой-то генерации ответа.
Ну, это вот. На пальцах, если интересно, можете это почитать. Ну, идея там, короче, такая. Несколько первых операций из субсмасса. Уже понятно. Чем больше вот... Я, по-моему, интересовал строчек, там, abc, что-то такое было.
Там у меня почти сразу получилось, что все подстроки различные. Вот все подстроки длины 2 были еще одинаковые. А подстроки длины 4 уже все были различные. Ну, вот как бы в естественном тексте, в нормальном тексте как раз будет что-то такое, что у вас...
Да, много одинаковых подстрок длины 1, 2, 4, но уже при больших длинах такого не бывает. Если вы увидите, что при больших длинах у вас есть одинаковые строки, особенно много такие, то, скорее всего, это произошло вот...
клонирование большое не надо изening. Вот. Всё! Спасибо.
