Добрый день, извините за небольшую задержку, на всякий случай сообщу, что меня зовут
Богдан Игоревич, и я читаю лекции по курсу алгебры и геометрия, в школе это может
быть раздельными предметами, и там-то они помогали друг другу, сейчас они появляются
вместе в одном курсе, у нас некоторые части будут несколько более алгебраичны,
несколько более геометричны, но тем не менее, в любом случае, и алгебра и геометрия
они будут взаимодействовать друг с другом, алгебра естественно помогает геометрии
куча различных вычислений, геометрия часто помогает алгебре в части интуиции,
с этой интуиции нужно обращаться достаточно осторожно, естественно, но мы как раз будем
в частности учиться, как с этой интуиции обращаться. Что я еще хочу сказать,
сначала мы начинаем с геометрии в пространствах, с которыми вы уже знакомы,
чуть-чуть напрямую, на плоскости и трехмерном пространстве знакомых нам со школы,
при этом мы параллельно с этим еще и осваиваем некоторый новый язык,
на котором нам будет в дальнейшем удобно работать, ну а впоследствии у нас уже начнется
более общий материал, вы сами все увидите.
Так, прежде чем мне начинать, давайте я спрошу, правда ли, что вот эта кафедра,
т.е. доски кому-нибудь, загораживает?
Да.
Какую? Вот так вот лучше, да?
Вот, сейчас не видно.
Вообще вот на этой трети не видно, да?
Нет, кафедра загораживает просто какую-то часть снизу, на половину нижней части.
Половину нижней части, вот отсюда уже все видно.
Даже левее.
Ну давайте вот, сегодня я попытаюсь вот так вот сделать.
Если что, то буду писать на верхней части.
Верхняя часть нормально?
Третья.
Это у нас будет часть незамечательная.
Верхняя.
Замечательно.
Ну давайте мы начнем.
Начинаем с части того самого нового языка.
Начинаем мы не с геометрии, а скорее с матрицы.
Ну и прежде чем говорить о том, что такое матрица,
давайте я веду одно из основных понятий в нашем курсе,
не только этого семестра, но и этого и следующего семестра.
Потому что в частности матрицы будут служить удобным языком
для записи тетово и подобных понятий.
Определение пока будет звучать несколько расплывчато.
Мы с вами через некоторое время увидим, что оно на самом деле говорит,
каким объектом оно на самом деле применяется.
А пока что давайте я дам вот такое вот определение,
что такое линейная комбинация.
Я сейчас прокомментирую.
Сначала дам, потом прокомментирую.
Итак, линейная комбинация, внимание, некоторых элементов
а1 и т.д., я специально не уточняю, что это за элемент,
с конфетциентами а1 и т.д., альфа-каты
чаще всего будут действительные числа или вещественные числа.
Такое вот слово более удобно.
Вот это понятие линейная комбинация этих элементов с этими числами.
Это вот какое выражение.
У нас ка элементов, ка конфетциентов.
Каждый элемент мы умножаем на свой конфетциент
и складываем все получившиеся выражения.
Есть более компактный язык, на котором это можно записать.
Я надеюсь, что многие знакомы с таким обозначением.
Если не знакомы, то вот я его ввожу.
Если у нас есть проиндексированные элементы,
а1, а2, а3, а4, а5,
их сумма обозначается вот таким вот образом.
Это веческая буква сигма.
Ну и уже заодно, сейчас нам не понадобится,
в последствии приходится,
аналогично обозначается произведение этих элементов.
Читается произведение о к от 1 до n элементов с карты.
Это вот это с 1 и с 2.
Как мы запишем вот эту вот линейную комбинацию
с нашими новыми обозначениями?
Я пишу и читаю, сигма, сумма.
Ка у меня уже есть, поэтому давайте я какой-нибудь другой ингредиент беру.
Сумма по ей от 1 до k.
Альфаитная выитная.
И это индекс, и мы говорим,
мы пишем член, зависящий от этого самого.
Естественно, чтобы взять линейную комбинацию каких-то элементов
с этими коэффициентами,
мы должны знать, что вот это вот такое.
Эти элементы мы должны уметь умножать на числа
и складывать после этого, правильно?
Я не могу взять несколько елок в лесу и сказать,
я возьму линейную комбинацию этих елок в лесу с этими коэффициентами
до тех пор, пока я не определил, что это такое,
после этого осмотрим.
Естественно, мы будем брать линейную комбинацию
только в тех случаях, когда это возможно.
Вот это основное понятие, мы про него либо сейчас,
либо на следующей лекции еще много будем говорить.
Ну а пока что давайте мы перейдем уже к матрицам
и через некоторое время увидим,
как линейные комбинации там возникают.
Следующее определение.
Это ведь основное.
Матрица N на K,
или матрица говорит еще размера N на K,
это прямоугольная таблица.
Давайте я сразу скажу,
с N строками и K столбцами.
С столбцами.
Заполненная.
Чаще всего у нас будут числые,
ну или порой будут какие-то другие элементы.
Эти другими элементы.
Значит, как мы будем обозначать такую таблицу, такую матрицу?
Чаще всего матрица у нас будет обозначаться
заданными архимскими буквами.
Вот у меня есть, например, матрица A.
Что это такое? Это таблица.
Матрицу мы обычно берем в круглые скобки.
И здесь выписываем элементы,
которые нужно каким-то образом пронумеровать.
Нумерация выглядит так.
Вот мы уже сказали N на K,
N это количество строк,
K это количество столбцов.
У нас всегда будут два индекса.
Первый индекс отвечает за номер строки,
а второй за номер столбца.
Сначала мы говорим про строки, потом про столбцы.
Обратите внимание, это традиционное обозначение.
Мы с ним будем общаться не так,
как в обычной системе координат,
как у нас в школе.
Потому что первая координация,
во-первых, вертикальная,
а во-вторых, номерация сверху вниз.
Один снизу вверх,
но мы с этой традицией ничего поделать не можем.
Соответственно, элементы чаще всего
будут обозначаться так.
Вот здесь у меня стоит элемент A, 1, 1.
Здесь у меня будет стоять элемент 1, 2.
Сначала я говорю, что он в первой строке,
потом что он на втором столбце.
Сначала это же номер строки,
потом номер столбца и так далее.
Здесь у меня будет 1, сколько?
K, потому что у нас K столбцов.
Соответственно, здесь у меня начинается
вторая строка A, 2, 1, A, 2, 2 и так далее.
А, 2, 4.
Ну и, наконец, в последней строке будут элементы A
с иными N1, A, N2, A, Nk.
Если я хочу обозначить
элементы моей матрицы каким-то таким образом,
мне долго всегда писать такое выражение,
поэтому чаще всего это обозначение
сокращается вот таким вот образом.
Я говорю, что у меня есть матрица A большая,
ее элемент с индексами i и g обозначается
A маленькая с индексами i и g.
Соответственно, когда мы пишем такое обозначение,
нам говорят, что i и g этот элемент выглядит вот так.
Здесь вполне может быть не A,
здесь вполне может быть какое-то выражение
зависящее от i и g,
все равно оно будет обозначать
элемент на i и g этом месте,
i это номер строки,
g это номер столбца,
вот такое вот стандартное обозначение.
Значит, еще раз давайте мы это зафиксируем,
i отвечает за строку,
g отвечает за столбец.
Продолжаем определение.
Сразу для удобства я скажу,
что множество всех числовых матриц,
то есть как раз матрица полонных числами,
а не какими-то другими элементами
размера n на k обозначается
у нас вот таким образом.
m синтеза n на k.
Пока что у нас числа вещественные,
через некоторое время это будет не так,
поэтому мы это не указываем.
Ну и дополнительное обозначение.
Если матрица у нас размера n на n,
n равно k,
она называется квадратной,
и соответственно множество квадратных
матриц n на n
у нас будет обозначаться просто через тенденцию.
Могли бы обозначать m, n на n,
но они нам слишком часто будут нужны,
поэтому мы сокращаем это дело до m, n.
Двигаемся дальше.
У матрицы есть строки и есть столбцы.
Скажите мне, пожалуйста,
что такое формально строка?
Это матрица, говорят нам сразу,
размера 1 на k.
Это матрица просто из одной строки.
Строка – это матрица размера 1 на k столбец.
Это соответственно матрица размера n на 1.
Очень часто нам из матрицы надо будет
рассмотреть какую-нибудь строку
или какую-нибудь столбец.
И для этого тоже мы сейчас придумаем обозначение.
Если у нас есть матрица A
с элементами A и g
размера n на k,
я уже использую наше обозначение,
тогда ее i столбец,
давайте я даже скажу g столбец,
но это и есть ее житый столбец.
Скорее всего, вопрос в том, как его обозначить.
Мы можем его обозначить,
что я должен написать.
1 g, A2g и так далее.
Куда там получится.
Второй индекс фиксирован,
первый индекс меняется.
Сейчас мы для сокращения записи
будем обозначать это вот таким вот образом.
Я ставлю звездочку на первое место,
что означает, что первый индекс
пробегает все возможные значения.
И аналогично,
эта строка матрицы
это A и звездочка.
Когда мы регрессируем тонку,
лучше ставим звездок вверх.
В общем, плотча репертуй, конечно,
чаще всего не ставится.
Ну и строка и столбец матрицы это...
Так, подождите, давайте мы сначала еще
вот такое вот обозначение,
а запись ведет.
Как нам записать матрицу
с какими-то столбцами?
Мы можем немножко неформально
написать вот таким вот образом,
что матрица A
состоит из столбцов
своего первого столбца,
своего второго столбца
и так далее своего каждого столбца.
Вот таким вот образом мы можем
это дело записать.
Ну или аналогично записать ее по строкам.
Я сразу хочу сказать,
что у нас стандартное,
в русском в всяком случае,
современное обозначение матрицы
именно такое, как я привожу,
с крупными скобками,
в задачнике встречается другое,
к сожалению, так получилось,
что в задачнике до сих пор
используется более старое обозначение.
Если вы его встретитесь,
то не удивляйтесь,
обозначение вот таких вот
две квадратных палок,
две прямых палки,
слева и справа.
Такое обозначение тоже встречается
и в задачнике, и в другой линературе.
Не удивляйтесь, если вы его увидите.
Ну и также формально,
я сейчас допустил некоторую угольность,
я ее буду опускать,
иначе у нас запись немножко усложнится.
Вообще-то говоря,
раз мы допустили,
что в матрицах стоят какие-то другие элементы,
а не числа,
то вот эта вот запись чаще всего
иногда обозначает,
что мы взяли строку,
состоящую из столцов.
Строку элементами, которые являются столцами.
Вот мы чаще всего будем понимать
вот эту вот запись
именно в том смысле,
в котором я сказал.
Если будет другой смысл,
то я буду это специально оговаривать.
Зачем я это говорю?
Затем, что в задачнике
для пущей строгости
вот эта же запись выглядит таким образом.
А, это а,
звездочка 1,
тогда или а,
она еще не упала.
А, звездочка к,
и вот здесь он рисует квадратик,
потому что вместо того,
чтобы взять матрицу,
состоящую из столцов,
столцы как бы раскрыли
и составили матрицу.
Вот эти вот обозначения,
чтобы вы их не пугались,
давайте я их тоже сразу запишу,
но пользоваться ими может в основном.
Так, вот я ввел
некоторый новый объект,
почти ввел,
потому что я еще обещал
об общении.
А строка,
когда мы берем строку в матрице
или столбец в матрице,
это частный случай
вот такого более общего понятия.
Под матрица,
матрица а,
это вот что такое.
Давайте я скажу сначала
на одном языке, а потом мы запишем
формально на другом.
Это матрица,
полученная
из а,
вычеркивание
некоторых строк
и столцов.
Можно вычеркивать и те, и другие,
можно вычеркивать только одни.
Закрест на строка,
это когда мы вычеркнули все кроме одной строки.
Как это формально записать?
Формально это записать
вот каким образом.
Давайте мы пронумеруем
все не вычеркнутые,
а наоборот оставшиеся строки
в другом языке.
Я это записываю так.
Вот у нас есть номера
оставшихся строк.
Они идут
именно в порядке возрастания.
Строки мы местами
и столцы не меняем.
Вот у нас номера
оставшихся столцов.
А как тогда записать
под матрицу,
которая находится именно
вот в этих вот оставшихся строках
столцов?
Скажем, я все четные строчки
и все четные столцы выкинул,
а все остальные остатки.
Как мне записать
ее элементы в том же стиле,
в котором я писал раньше?
Я могу написать,
что здесь будет стоять
АС1Т1,
здесь будет стоять
АС1Т2
АС2Т1
будет стоять
на этом месте с вот такими вот индексами.
Или коротко
я могу это записать
вот таким вот образом.
АСИТЖ
Встречаются двойные индексы.
Вот теперь я
основные понятия
связанные с матрицами
определил
непосредственно с матрицами.
Вот дальше
каждый раз, когда у нас появляется
какой-то новый объект,
вот как у нас сейчас появились матрицы,
возникает вопрос
а что же мы с ними,
что же мы с этими объектами можем
делать?
Особенно в алгебре
всегда эти объекты идут
в купе с теми операциями,
которые на них определены.
И поэтому мы сейчас, конечно же
сразу
определим
операции,
которые можно делать с матрицами.
Можно вопрос?
Остальные строки, остальные столбцы
если мы не пошли в первую строчку
их руки просто записали.
Но можно, например, записи
матрицы в таком стиле?
Вот такой вот он у нас и есть.
Мы берем номера оставшихся столбцов
это оставшихся, да?
То есть если вы первую и вторую строчку вычипнули,
то S1 это просто 3, правильно?
На самом деле мы не часто
будем записывать
под матрицу именно вот в таком вот виде
чаще всего мы будем говорить, что это
под матрица, полученная, например,
вычеркиваем третьей строки и пятого столбца
специального обозначения
у нас
чаще всего не будет, когда будет,
когда его и идет.
Пока что еще раз, мы вычеркнули
несколько столбцов, остальные
сдвинули, чтобы снова получилась
прямоугольная каблица меньшего размера.
Так, какие у нас есть
операции с матрицами?
Первые две операции
достаточно простые,
третья чуть посложнее.
Заложение
мы можем складывать
две матрицы
одного и того же размера.
Разных размеров матрица не складывает.
Сустроение оно очень просто.
Если у нас есть
матрица A и B
с элементами,
A и B,
то их сумма
имеет просто вот такие
вот такие вот элементы.
То есть мы складываем
элементы на соответствующих местах
этих матриц.
В каждое место
встает сумма соответствующих
элементов из наших матриц.
Вторая операция
умножение
на число.
Если у нас есть
вещественное, скажем, число
и матрица,
то как вы думаете,
как умножить матрицу на число?
Просто каждый элемент умножить
на это самое число.
Каждый элемент матрицы
мы умножаем на это самое число.
Еще одна простая
операция
простых три.
Называется транспонирование.
Да, ну вот я не сказал,
но понятное дело,
что в первых двух случаях
у нас снова получается матрица
размера m на k.
Если A
матрица размера m на k,
то транспонированная матрица
транспонит
и
матрица
обозначается
вот такой вот уховкой D
формально
я пишу вот такой вот.
Это что означает?
Мы поменяли местами индексы,
номер строки стал номером столца,
номер столца стал номером строки.
Грубо говоря,
если у нас была какая-то матрица,
ну сейчас я перенес поведу,
то мы ее отражаем
относительно так называемой
главной диагонали.
Главная диагональ у матрицы
выходит из элемента с номером 1 на 1
и идет вот так вот справа вниз.
Относительно этой диагонали
мы ее отражаем.
И соответственно получаем матрицу
D,
в частности,
если я возьму матрицу,
я пример поведу,
я вот такую матрицу транспонирую,
что у меня будет стоять в первой строке?
1, 3, 5.
То, что стояло в первом столбце.
Правильно.
Ну а во второй строке, соответственно,
будет стоять 2, 4, 6.
Так вот у нас выглядит транспонент.
И, наконец, самая
интересная
операция
это умножение матрицы.
Мы могли бы его, конечно,
тоже определить как по элементной умножении,
даже как по сложению.
Но это не то, чего мы добиваемся.
Умножение матрицы происходит по совершенно
другим законам.
Ну и мы через некоторое время увидим,
что эти законы это то, что нам
действительно нужно.
Что такое умножение матрицы?
Давайте я начну с простого
случая.
И скажу, что такое умножение
строки
на столбец.
Если у вас есть строка
А1 и так далее АКТ,
ВА1 и так далее ВКТ
это столбец,
то когда мы их
перемножаем,
то получается
сумма произведений
соответствующих элементов
А1В1
плюс так далее
плюс АКТ
ВКТ.
Ну, как мы уже это записывали,
сумма проеда одного ДК
АИТНОГО ДК.
Ну и заметьте, естественно,
вот в плане
того, что мы уже говорили,
мы можем эту сумму воспринять
как линейную комбинацию
кого?
Линейную комбинацию
вот эгер, вот чисел ВА1 и так далее
ВКТ, правильно?
С коэффициентами А1 и так далее
АКТ.
А можем воспринять как линейную
комбинацию Аш
с коэффициентами В, правильно?
И так, и так, это будет
верно и тот и другой взгляд
на самом деле полезны.
Вот так определяются
умножения строки на столбец
Когда это можно сделать?
Когда они одинаковые длины,
правильно?
У меня здесь не зря написано
здесь К и здесь К
Они должны обязательно быть
одинаковой длины.
А теперь мы можем уже
определить их
и произведение
любых, не любых
любых двух матриц
для которых мы это
можем сделать
Давайте я это сделаю пока так
Вот я напишу вам, что А
это матрица и не буду говорить
каких размеров
В, а что это матрица
не буду говорить каких размеров
Сейчас через некоторое время скажу
И говорю, что
их произведение
А на В
Давайте я обозначу
элементы какого-то
Матрица А имеет элементы
А и Ж
В имеет элементы В и Ж
Матрица С
будет иметь
элементы С и Ж
Что такое С и Ж?
Элемент в Итой строке
и в Житом Строке
Это мы должны умножить
Итую строку матрицы А
на Житую строку
на Житой столбец, извините, разумеется
матрицы В
Столбку мы умеем умножать на столбец
Здесь это А из звездочка
умножить на В
звездочка Ж
Ну давайте уж мы формально это
распишем
Пусть по какому-нибудь С
Не буду говорить докуда
Сейчас напишу опять же таки
А и С
Я умножаю на В
С Ж
Потому что С это элемент
в строке, это А и С
С это элемент столб С
Это В С Ж
Ц и Ж
определяются ровно так
Мы каждую строку матрицы А умножаем
на каждый столбец матрицы В
и записываем матрицу
в том порядке
в котором нам не надо
в естественном порядке
Когда мы умножаем строку
на столбец, можно считать
что у нас получается число
Можно формально считать действительно
что у нас получается матрица
1 на 1
Матрицу 1 на 1
просто с числом, которое в ней стоит
Это сумма
элементов, сумма произведений уже
чисел, правильно?
Если мы суммируем числа
Сумма по С
Суммируем по всем возможным С
правильно?
Теперь давайте обратимся к вопросу
какие должны быть размеры матриц
что в них должно быть
если я написал
матрицу А размера
n на k
какой должна быть матрица В, чтобы я
сумел это сделать?
Мы должны умножать
строку А
на столбец В, поэтому
одни должны быть одинаковые длины
Строка в матрице А
имеет длину К
столбец в матрице В
тоже должен иметь длину К
в ней должно быть К
строк
а столбцов в ней может быть сколько угодно
столбцов в ней может быть
сколько угодно
давайте напишем l
и тогда в матрице С их произведение
будет иметь размеры
l на l
в ней l строк
по одной на каждую строку матрицы А
и l столбцов по одному на каждый столбец матрицы В
еще раз
суммируем
умножать матрицу А на матрицу В
можно тогда и только тогда
когда количество столбцов А
равно количеству строк В
другие размеры совпадают
совершенно не обязательно
и вот теперь мы уже
ввели все
операции
нам нужны
n на l
размер n на l
или вот отсюда
количество столбцов в матрице В
теперь мы можем это написать
с умирается
с промегает от 1 до
к
до того самого общего размера
на самом деле вот так, как я сейчас писал
часто и пишут, когда
пределы суммирования очевидны
сейчас понятно, что нам нужно суммировать
от 1 до к
потому что это выражение имеет смысл
при s от 1 до k
в других случаях
часто пределы опускаются
так и пишут сумму просто по s
здесь мы можем написать
сумму по k
если
всем очевидно
в каких пределах х меняется
это мы сейчас обязательно
сделаем
после перерыва
столбца на строку
столбец
давайте вот мы
две минуты перелива
сократим
и начнем вторую половину
на две минуты попозже
давайте мы это сделаем
что будет если я умножу
строку
1,2 на столбец
минус 1
минус 1
плюс 2
то есть единица
1 на а
а что будет
если я столбец
минус 1,01
умножу на строку 1,2
ниже разных размеров
тем не менее умножать
это я могу
внимание, я умножаю сейчас не строку на столбец
а столбец на строку
это определение
не селетрично относительно а и b
а на b и b на а могут быть совершенно
разными объектами природы
и здесь у меня что получается
первая матрица формально
размера 3 на 1
вторая матрица размера 1 на 2
средний размер совпадает
перед нажатием я имею право
я просто должен каждую
строку размера 1
умножить на каждый столбец
размера 1
но это просто
просто перемножить чисто
которые в них содержатся
и здесь получится
что оно здесь получится
минус 1
минус 2
0 я умножаю на что угодно
0,0
1
так
тоже можно
строку на столбец можно умножать
когда они одинакового размера
столбец на столбец можно умножать всегда
все вопросы которые тут прозвучали
однозначно говорят
что нужен еще один пример
давайте мы еще один пример
разберем
скажем матрица 1,2,3,4
я хочу умножить
на вот такую
матрицу
что я про нее должен сказать
какая матрица может быть
второй чтобы я сумел это сделать
две строки
столцо сколько угодно
правильно
давайте у меня будет две строки
столцы будут такими
вот так
на самом деле все эти три вычисления
будут иллюстрацией того
что мы скажем после этого
как мы это делаем
какая матрица у нас получится
у нас две строки первой матрицы
левой умножаются на три столца
правой матрицы
2 на 3
вот я уже зафиксировал
количество элементов
что это должно быть
что должно стоять в белом верхнем углу
я должен первую строчку матрицы
A умножить на первый столбец
матрицы B
то есть 1 х 1
плюс 2 х 1
правильно
вот здесь стоит у нас
1 на 1 плюс 2 на 1
то есть 3
я вычисляю первую строку на второй столбец
можно даже сразу сказать
кого бы я не умножал на этот столбец
все равно получится ноль
потому что я буду первый элемент умножать
на ноль, второй элемент умножать на ноль
здесь ноль без вопросов
я даже могу здесь написать ноль
не глядя на вторую строчку
вот 1 х 2 умножаю на 1 х 0
1 х 2 умножаю на 1
плюс 2 х 0
правильно
остальные 2 элемента второй строчки
скажите мне сами
3 х 1 плюс 4 х 1
правильно
3 х 1 плюс 4 х 0
стало ли нам яснее
замечательно
давайте двигаться дальше
как только у нас
все развивается логически
мы ввели объект
мы должны понять, что мы с ним
можем делать ввели операции
с этим объектом
следующий важный вопрос
который всегда возникает
какими свойствами они обладают эти операции
насколько они хороши
и свойства этих операций
мы с вами сейчас
несомненно выпишем
но давайте до этого
мы с вами докажем
вот такое небольшое
и очень полезное утверждение
пусть у нас есть
матрицы
которые можно перемножать
я пишу, что
а размера n на k
с b размера k на n
тогда
мы связываем это
с тем, что мы уже говорили
я утверждаю, что
строки
матрицы
ab
на какой их размер
нет, строки какой длины
a, правильно
строки длины a
это линейная комбинация
строк матрицы b
а столцы матрицы ab
это линейная комбинация
строк
столцов
матрицы a
я еще раз обращаю внимание
и еще несколько раз обращу внимание
что
произведение
когда мы пишем произведение a умножить на b
важен порядок, в котором мы
эти матрицы пишем ab и ba
это совершенно разные объекты природы могут быть
и вот здесь мы уже видим
что от b
нас интересуют строки
от a
нас интересует столцы
ну давайте мы с этим разберемся
давайте мы это докажем
например
для первой
строки
матрицы c
это ab
что нам говорят
что первая строка
c1
звездочка
то есть c1,1
c1,2
и так далее
сейчас
мы с вами очень интересную вещь
делаем, которую мы еще не
делали, поэтому давайте все-таки
сразу
отвлекусь
мы сказали
линейные комбинации строк
а имеем ли мы право брать линейные комбинации строк?
мы умеем
умножать строку на число
потому что мы умеем умножать матрицу
правильно мы об этом уже говорили
умеем их складывать
они будут одного размера
все эти операции с ними определены
в частности линейную комбинацию строк
одного и того же размера мы действительно
право имеем
и сейчас мы увидим что это такое
давайте посмотрим
что у нас тут такое стоит
c1,1 это что такое по нашему
обозначению
сумма по s
я не буду писать в каких пределах
потому что мы уже знаем
a1s bs1
сумма по s
a1s bs2
и так далее
у нас во всех этих элементах
меняется только
последний индекс
в строке
что я могу здесь сделать
я могу написать
что это сумма по s
a1s bs1
a1s bs2
и так далее
если я сложу вот эти строки
то получится ровно такая
когда мы строки складываем
мы складываем их по элементам
а здесь мы можем сделать еще одну вещь
мы видим что такое вот
этого строка
в ней есть один и тот же множитель a1s
его можно вынести
что после этого получится
сумма по s
a1s умножить
на bs1
bs2
bs3 и так далее
это и есть строка
матрицы b
номер s
все
мы с вами увидели
что первая строка матрицы c
это линейная комбинация
строк матрицы b
с коэффициентами из
из первой строки
матрицы a
на самом деле
когда мы, напоминаю, получаем первую строчку
при первой строчке произведения
мы всегда умножаем первую строку
матрицы a на все возможные столбцы
так что конечно же коэффициенты
должны быть из первой строки
матрицы a
так что
про первую строку мы это доказали
с произвольной
строкой вычисление будет ровно
аналогичное, правильно?
и для произвольного столца
вычисление будет
тоже аналогичное
если кто-то испытывает с этим трудности
рекомендации, проделайте это самостоятельно
убедитесь в том
что без столбцов это тоже верно
остальное
аналогично
давайте мы
раз уж у нас есть наглядные примеры
давайте мы убедимся в том
что это утверждение верно
что это утверждение нам говорит
давайте про столбцы
и поговорим
о последней столбец произведения
в этом случае
нам говорят, что это линиевная комбинация
столбцов матрицы a
с коэффициентами
из столбца
мы их умножаем, когда мы получаем
последний столбец мы умножаем на последний столбец
матрицы b, правильно?
поэтому мы умножаем на последний столбец
и коэффициенты мы должны вот оттуда взять
Линейная комбинация вот этих вот двух столцов с коэффициентами 1,0, правильно?
Что такое линейная комбинация с коэффициентами 1,0?
Ещё одно осознание должно произойти
Это просто первый столбец, его мы умножаем на 1, то есть не изменяем
Второй столбец мы умножаем на 0, то есть превращаем в нулевой, его прибавлять ничего не изменит
Так оно и есть, этот столбец должен быть в первый столбец матрицы А
Что такое первый столбец произведения?
Линейная комбинация с коэффициентами 1,1, то есть просто сумма этих двух столцов так и есть
Мы складываем вот эти два столбца и получаем вот такая интерпретация
Так мы можем выписывать произведение матриц по столбцам, если мы уже достаточно к этому привыкли
Могли бы выписывать и по строчкам, правильно?
Ещё раз, первая строка произведения
Это линейная комбинация вот этих двух строчек с коэффициентами 1,1
Вот такое полезное утверждение
И вот обратите, пожалуйста, внимание, что это симметрия
Что мы можем столцы получать из столцов матрицы А, а строки получать из строк матрицы В
Эта симметрия нам одновременно
Эта симметрия нам ещё большую службу последствий наступит
Ещё раз, то есть у нас стол А оборужается из коэффициентами 1,2, то есть у нас линейная комбинация чего получается?
С коэффициентами 1,2 берём линейную комбинацию строк матрицы В, получаем строку матрицы В
Так, обещанное свойство наших операций
Для начала мы разберёмся с первыми двумя операциями
Это будет просто
У нас время от времени будут появляться достаточно тривиальные утверждения
Тем не менее, их проговорить стоит, чтобы мы осознавали, что это всё действительно верно
Ну и порой проговорили, что дальше этого двигаться нельзя
Итак, для начала свойства операций сложения матриц и умножения матриц на число
Давайте мы их быстренько напишем и заодно дадим им имена, и имена ещё часто будут встречаться
Если их свойство, очевидно, я его доказывать не буду, а вот назвать я его назову
Первое свойство говорит, что сложение коммутативно
Складывать матрицы, когда складываем две матрицы, нам не важно, в каком порядке мы их складываем
Второе свойство, порой говорят, непонятно, зачем вы вообще это написали
Тем не менее, это порой не тривиальные и весьма полезные в любом случае свойства
Что оно нам говорит?
Когда мы пишем вот такую вот вещь, мы её на самом деле уже писали
Когда мы пишем вот такое выражение, в принципе непонятно, как его вычислять
Сначала складывать A и B, а потом к ним добавлять C
Или сначала складывать B и C, а потом к ним добавлять A, правильно?
Это свойство говорит, что это неважно
Оно называется ассоциативностью, очень часто оно выполняется, порой и нет, для этих хитрых операций
Для нас это сейчас, почему эти два свойства очевидны?
Потому что операции у нас происходят поэлементно
Мы должны посмотреть на то, что происходит в одном элементе матрицы
А когда мы складываем числа, это сложение естественно и коммутативно и ассоциативно
Ровно из этих свойств это всё исследует
Я сразу отмечу, чтобы потом к этому не возвращаться
Если мы знаем ассоциативность операции, то мы и в большей сумме можем скобки не расставлять
В каком бы порядке мы эти операции не производили, всё равно получится одно
Я сейчас этого доказывать не буду
Желающие могут доказать, в принципе это и так достаточно понятно
Неважно, как расстоится
Третье свойство
У нас всегда существует замечательная матрица для любого размера
Существует нулевая матрица
Иногда, чтобы подчеркнуть её размеры, мы можем написать 0 с индексом n на k
Чаще всего эти индексы просто опускаются
Чем она хороша?
Если её прибавить к любой матрице, то получится та самая матрица, которая вы начали
Что же это за матрица такая?
Естественная нулевая матрица
Вот такая вот матрица, кому её не прибавлять, то она получится та же самая
Нулевая
Чаще всего так же называют нулевая матрица или ноль
Четвёртое свойство
Обязательно нам нужно это написать
Если мы матрицу A сложим с матрицей A, умноженной на минус 1
Что у нас произойдёт в каждом элементе?
Каждый элемент сложится с противоположным самим собой
И получится естественная ноль
Эта матрица называется, можно назвать её противоположной матрицей
Чаще всего она называется обратной по сложению матрицей
Ну и ещё несколько свойств, которые связаны уже не только со сложением, а ещё и с умножением на число
Если я альфу умножаю на сумму двух матриц
Я могу написать, что это альфа A плюс альфа B
Если я альфу умножаю на произведение двух матриц
Вместо этого я могу альфу умножить на любую из них, правильно?
Давайте с произведением чуть попозже
Если я произведение двух чисел умножаю на А
Это естественно то же, что я умножу одно число на А, а потом другое число на А
Ну и седьмое свойство
Если я единицу умножу на А, то естественно
Все эти свойства проверяются просто-напросто по-элементно
Поэтому давайте мы проверку всех этих свойств сейчас осуществлять не будем
Желающим рекомендую, если вам какой-то из них не очевидно, то проверьте писание
Я просто напишу, проверяется кое-что
Ну и еще я некоторое соглашение скажу
Вот я же написал какие-то свойства, я не написал, кто такие A, B и C, правильно?
Естественно имеется в виду, что эти равенства верны для любых матриц A, B, C
A, B, C
У нас тут, давайте мы это скажем
A, B, C матрица
Альфа и бета это числа
Так вот для любых матриц и чисел, для которых выражение имеет смысл
То есть если я напишу матрица разных размеров, естественно это выражение не будет иметь смысл
И равенства не будет
Если левая или правая часть не имеют смысл, так сразу это равенство оказывается верой
Замечательно
Эти свойства были простыми
Для умножения, умножение само по себе чуть более хитрое
Поэтому и свойства его тоже чуть более хитрыми могут быть
Свойства самого умножения и связи его с другими операциями
Да, это каждое утверждение для любых матриц A, B, C чисел A, B
Для которых это имеет смысл, правильно?
Для которых эти выражения имеют смысл
Сквадрик матрицы разного размера мы не можем
Выполняется вот такие вот тождества
Которыми мы через некоторое время уже будем пользоваться прямо не замечая
Это точно так же, как мы пользуемся этими свойствами для чисел, не замечая
Вот важно осознавать, что ими мы пользоваться действительно имеем право
Так, про умножение
Давайте теперь без утверждения я сделаю сразу важное замечание, которое я уже сказал
Но тем не менее несколько раз
Сложение матриц у нас коммутативно, правильно?
A плюс B равно B плюс A
Умножение матриц я пишу вообще говоря не коммутативно
Вот давайте вы перечисливайте причины
Если мы посмотрим на выражения A, B, BA и BA
Что может произойти?
Может так случиться, что одно из них определено, а другое нет
Мы видели строчку длины 2 и столбец длины 3, правильно?
Может быть даже такая грубая причина
Во-первых, одно может быть определено, а другое нет
Во-вторых, даже если они определены, они могут иметь разные размеры
Если вы возьмете строку длины 2 и столбец длины 2
В одном порядке получится число или матрица 1 на 1
В другом порядке вы их перемножите, получится матрица 2 на 2
Извините, можно просто выяснить, что если мы перемножили матрицу A на матрицу B
количество столбцов A должно совпадать с количеством строк B
Т.е. столбцов с количеством строк
А когда оба понятия определены, но имеют разный размер
Может так случиться, что например матрица A имеет размер m на k
Об этом должна иметь размер k на n
В этом случае они будут иметь разные размеры
Одна будет m на n, другая будет k на k
Наконец, даже если эти произведения определены и имеют одинаковый размер
Когда это будет?
Когда матрица квадратная одного размера
Даже для квадратных матриц одного размера
Даже тогда, когда эти произведения определены и имеют один и тот же размер
Они все равно не обязаны быть одинаковыми
Давайте мы на всякий случай этот пример тоже предъявим
Если я возьму произведения вот таких матриц
В каком от порядка, что я получу?
Единственный не нулевой элемент может быть там, где я умножаю не нулевую строку на не нулевой столбец
Если строка нулевая, то здесь вторая строка будет состоять из нули
Если столбец нулевой, то здесь первый столбец будет состоять из нули
Здесь я умножаю первую строчку на второй столбец, получаю единицу
А если я умножу в другом порядке
То опять-таки единственный не нулевой элемент может быть когда я перемножаю первую строчку на первый столбец
Но и там ничего не получится
Потому что я буду умножать ноль на единицу и единицу на ноль
Вот на простой пример
Итак, умножение матрицы вообще говоря некоммунативно
Я пишу это вообще говоря, потому что некоторые считают, что всегда эти произведения различны
Естественно можно придумать матрицы, для которых они совпадают
Это исключение, но такое бывает
То есть это именно нужно написать вообще говоря
Не всегда так
Иногда бывает, что обоработано
Ну вот теперь пойдемте изучать то, что для матриц верхней
Для произведения матрицы
Итак, утверждение
Первое на самом деле самое тяжелое, не странно, свойство
Это свойство ассоциативности
Ну и в общем с таким хитрым определением умножения уже совершенно не очевидно
Почему оно должно выполняться, правда?
Однако сейчас мы увидим, что выполняется
Так, дальнейшее свойство будет легче
Ассоциативность
Этого свойства в сумме называются дистрибутивность умножения относительно сложения
Ну и четвертое свойство еще более простое
Вот теперь мы напишем, что будет, если α умножить на произведение матрицы
Я могу αа умножить на b, ну а на самом деле могу а умножить на αв
Я могу эту α занести в любую матрицу, все равно это получится
Так, ну и последнее свойство, которое нам нужно добавить
Существует единичная матрица
Секунды я не буду писать какого размера
Такая, что еа равно а и ае равно а
То есть действительно она работает как единица
То есть всегда, опять же такие наши соглашения всегда, когда вот эти произведения определены
Обратите внимание, когда
Если матрица а в этом выражении размера n на k
Какой размер должна иметь матрица е?
В ней должно быть n столцов, чтобы вот с этим согласоваться
Но результат-то должен быть того же размера n на k
Поэтому в ней должно быть и n строк
Поэтому матрица е квадратная
Здесь это работает для матрицы размера n на k
Здесь это работает для матрицы размера k на n
Чтобы умножать на вот эту вот матрицу единичную размера n
Нам нужно вот так записать
Ну и чтобы почерпнуть ее размеры иногда пишут еа н, но чаще всего это n опускается
Так, ну и давайте мы, может быть, начнем с простых свойств
А закончим с доказательством более сложного
Или, может быть, наоборот, здесь все свойства, по-моему, достаточно просты, кроме первого
Ну вот давайте мы, например, докажем второе свойство
Давайте мы посмотрим, давайте я так это обозначу
На и житый элемент матрицы А умножить на B плюс C
Это что такое?
Это я должен взять и ту строчку матрицы А
И умножить на житый столбец матрицы B плюс C, правильно?
Но мы уже знаем, что такое вот это столбец
Это и ту строчку матрицы А
Я должен умножить на житый столбец матрицы B
плюс житый столбец матрицы C
Ну а теперь достаточно вспомнить наше определение
Произведение строки на столбец
И вы увидите, что это действительно есть произведение этой строчки матрицы А
на житый столбец матрицы B
плюс произведение этой строчки матрицы А на житый столбец матрицы C
Ну потому что там будет, если мы перейдем к маленьким буквам в качестве элементов
Здесь у меня будет сумма по s, a и s на b, s, g плюс c, правильно?
В этом выражении будет так
А здесь у нас будет сумма вот таких вот выражений
Здесь у нас будет сумма по s, a и s, b, s, g
плюс сумма по s, a и s, c, правильно?
И вот эти вот две суммы равны уже свойствам обычных операций с чистой
И таким образом свойства 2 доказаны
Свойства 3 естественно аналогичны
Свойства 4 доказываются тоже таким же образом
Просто вот это умножение на альфу
Можно эту альфу, когда мы ее умножаем на сумму, умножить его на первую и замножить либо на вторую
Тоже аналогично
Наконец свойства 5, я должен предъявить эту самую матрицу
А ее проще всего восстановить, если мы помним утверждение про линейные комбинации, граждане
Вы видите, я должен умножить матрицу e на a и получить снова матрицу a
Для любой матрицы a
Что это означает?
В этом произведении первая строка, мы с вами уже знаем, что это такое
Это линейная комбинация строк матрицы a с кондицентами из матрицы e, правильно?
С какими кондицентами нам нужно взять их, чтобы получить именно первую строку?
Один и куча нулей
Один и куча нулей, правильно?
Поэтому в первой строчке здесь должна быть один и куча нулей
Во второй строчке что должно быть?
Единица на втором месте, чтобы взять вторую строчку матрицы a
Даже если нам просто сказали это свойство, мы уже можем восстановить это
Да, так она и выглядит
Единицы на главной диагонали на всех остальных местах нулей
Ну и посмотрите, поскольку ее столбцы выглядят ровно так же
Единицы и куча нулей, правильно?
То второе свойство для нее тоже будет я
Я так и говорю, из произведения строк линейной комбинации
И это свойство мы с вами тоже доказали
Вот мы даже сказали, e размера n, n на n
Если матрица a здесь, то матрица m на k
И матрица a вот в этой формуле k на n
Опять же так, чтобы эта операция имела смысл
Как только эта операция имела смысл, она убегает в данном случае
Так, ну и давайте мы...
Попытаемся за оставшиеся минуты доказать первое свойство
Может быть, на 5 минут задержимся
Первое свойство
Давайте разбираться, давайте понимать, как выписывать вот эти вот все матрицы
Давайте я матрицу a, b обозначу через d
Как обычно, мы с вами элементы матрицы будем обозначать маленькими буковками
То есть мы с вами знаем, что g – это сумма по s, a и s, b, s, g
Ну а всю эту матрицу мы обозначим группой стадом P
Потому что e обозначает нехорошо, e – это единичная матрица
Что такое будет P, давайте я напишу и как
Эта сумма уже проходит на другой переменной t
d и t, c, t, k, правда?
То есть сумма по t, сумма по s, я выражаю d и t
А, и, с, b, s, t, правильно? Потому что у меня здесь индексы и t
Я же заменяю на t или формулю
На c, t, k
Формально я должен написать вот такие вот скобки
Но мы с вами знаем, что произведение чисел ассоциативных
Поэтому скобки в принципе я могу убрать
Ну совершенно аналогично
Если я вот это обозначу буквой кайку, а вот это обозначу буквой кайку
То мы будем иметь f, ну давайте я уже сразу скажу
g, k, это что у нас такое?
Это сумма по t, b, g, t, c, t, k, правильно?
Вот такая у нас формула имеется
И наконец c, k, это будет сумма по s
Я должен a, и, с умножить на f, s, k
То есть у нас будет сумма по s от суммы по t
Тех, которые у нас здесь есть a, и, s, b
Если же я подставляю s, правильно?
s, t, c, t
Извините, а размеры матрицы нам будет занять?
Сейчас мы об этом скажем
У нас получились две равных суммы, видите?
Мы суммируем по всем возможным индексам s, по всем возможным индексам t, правильно?
Единственная разница между этими суммами в том, что мы их суммируем в разном порядке, правильно?
Но от этого значение не изменится
Поэтому эти две суммы равны
Мы видим, что мы суммируем буквально одинаковое произведение
И поэтому эти элементы равны
Дополнительный вопрос, который мне задали, абсолютно верный вопрос
Правда ли, что, например, если левое выражение имеет смысл, то правое тоже имеет смысл?
Давайте мы это быстренько проверим
Нам нужно, чтобы левое выражение имело смысл
Если a имеет размеры b на q, какие размеры должны быть b?
q на r
Тогда ab будет иметь размеры b на r, правильно?
c должна иметь размеры r на что угодно
Ну и в этом же самом случае правая часть уже определена
b мы умеем умножать на c, получается матрица q на s, правильно?
И после этого на эту матрицу q на s мы умеем умножать матрицу a размера q
Если левая часть определена, то правая тоже определена
Ну и наоборот, естественно, то же самое распределение r
Так что этим равенством мы можем пользоваться во всей его полной
Утверждение у нас доказано
Естественно, должен я сделать замечание, что с этого момента, после того, как мы это утверждение доказали,
мы произведение матриц будем писать без скобок, потому что от расстановки скобок ничего не зависит
ни в таком выражении, ни даже в таком выражении и после
Еще раз, порядок со множителей важен?
В каком порядке мы производим именно вот этого произведения не важен?
Ну и в заключение давайте я еще одну минуту потрачу на то, чтобы сказать
Мы это доказали для числовых матриц
Если у нас матрицы будут не совсем числовыми, если там будут попадаться какие-то другие элементы,
Будут ли эти же осуждения работать? Что нам нужно для того, чтобы они работали?
Ассоциативность вот этих вот произведений
Вот здесь мы получили вот так, а вот здесь мы получили вот так
Ассоциативность умножения тех элементов, которые у нас там есть
Ну и естественно, ассоциативность и коммунитивность сложения, потому что мы слагаемые переставляем достаточно производимые
Если это будет так, то из более общими элементами ассоциативность произведения матриц будет выполнена
Транспонирование оставили на следующую лекцию
На сегодня все, спасибо за внимание
