потому что на самом деле нет фишка в следующем просто
на самом деле придумал абсолютно не то я ну вот то есть на
самом деле тут тут тут в общем то есть и по по самому
ссылкам там сразу значит действительно что снм у
нас да придумали да придумали как-то раньше вот но в принципе
более того алгоритм был и алгоритм который мы тут все знаем и любим
называется до лиры там далеко не первый вот что более того даже не первый за
любимую всеми симпатику а какой симпатику мы любим да нет
нет оказалась слишком любят все а симпатику конечно звездочка вот ну
давайте я сейчас помню о чем у нас вообще речь нас о том что у нас есть
какая-то мистическая структура данных системы не пересекающихся множество что
мы вообще хотим мы хотим чтобы у нас было n элементов каждый из которых но вот
и которые в каждый момент времени разбиты на какие-то не пересекающиеся
множество изначально у нас n множество в каждом из которых там находится по
одному элементу вот и нам хочется делать какие-то операции какие операции
мы хотим делать ну в идеале ну разные можно делать операции но первых можно
говорить что там допустим вот кстати талян предлагает такое такое вот union
abc то есть это возьми два множества а и б объедини их и скажи что результат
теперь называется ц вот ну можно и в такой интерпретация но конечно но вот
но конечно если была только это операция это бы легко делать за вот
единицы методом логично да вот поэтому нужно что-то еще а что еще надо вот ну в
идеале конечно не плохо хотя бы уметь говорить там покинь два элемента а в
одном они в одном ли они множестве находятся но в классических интерпретация
обычно это сводится к операции поинт а тв что такое поинт а тв нам говорится
что у каждого мужа должен быть так называемый представитель и хочется чтобы
файн да твэ выдавал этого представитель в чем что какие
ограничения на представитель но фактически ограничения только два первая
значит этот представитель должен лежать соответствующим множестве
но первых а во вторых самое главное что пока множество по составу не меняется
то соответственно и сам представитель меняться не должен логично да логично
вот эти мы будем там можно пользоваться там например если мы для каждого
представителя то есть там если то есть теперь если назначить проверить лежат
ли два элемента в одном множестве как это сделать надо вычислить представитель
от одного представитель от второго и выяснить а совпадают ли они вот это у
нас структура данных снм и теперь вытекает естественный вопрос как же
это все реализовать но у нас есть действительно есть но есть любимая конечно
версия версия называется а давайте-ка хранить все все это в подвешенных
то есть множество мы будем хранить подвешенных деревьях а представителем то есть у каждой
вершины будем хранить там указатель на родителя то есть вот как-то вот так-то
будет и единственное только но вот и представителем будем считать корень
то есть вот примерно такая вот штука вот то есть как тогда это предлагается делать то есть
если вы хотите объединить там скажем если вы хотите найти представителя то вам нужно просто
взять вершинку и пройти до корня а если вы хотите там объединить но объединить два дерева то надо
один из корней подвесить к другому то есть вот такая у нас базовая версия то есть базовая
версия реализации такая вот но при этом у нас сыграют две эвристики а какие у нас тут
эвристики бывают вот ну первая такая ну а да ну первая эвристика которая вы крыша возникает
мы думали что если подвешивать множество абы как то конечно может получиться бамбу ча бамбу чум
и не любим как избежать бамбу чу наверно подвешивать в каком-то смысле меньше к большему вот
поэтому мы введем такое понятие как весовая эвристика значит весовая эвристика что такое
весовая эвристика это означает следующее в каждом корне мы будем хранить количество
элементов соответствующей множестве именно в корке вот и это вот и подвешивать мы будем
меньше там дерево меньшего веса к большему да вот такая дон twentистила ну как классическая
возможно конечно вам ноった возможно вам никогда не рассказывали про такую эвристику
а возможно и рассказывали тут тут в гайле как повезет то что про [? сп菱 tails ‫ и
мне в свое время первые рассказывали сэнэ вводилась невесовая эвристика а – ран Milooky
причем более того где ранг это просто мистическая функция которая вычисляется вот так
ну типа подвешиваем меньше ранг к большему, а если два ранга родные, то одной вершины ранг
увеличиваем на единичку и после этого докажем что там оказывается ранг обладает какими-то
приятными свойствами. Вот потом где-нибудь там года там через два-три года жизни вы понимаете,
что этот ранг это всего лишь высота под дерево на самом деле. Вот, но кстати ранг сегодня нам
встретится, но скорее уже там больше как свойства, то есть базироваться мы все-таки будем на вот этой
штуке. Вот как она называется-то. Нет, просто тут какая-то красивая английская терминология на
самом деле, причем не всегда тривиальная, поэтому я лучше подглядю. Вот и пока вы думаете как тут
называется эвристика сжатия путей, вот даже интересно угадать вообще. Может кто-то, может кто-то
даже случайно угадает. Вот как вы думаете как может называться эвристика сжатия путей по
английски. Так, еще варианты. Господи, так. Ну окей, это называется, да, значит это называется
значит weighted union. Ну тут пока все логично. Там weighted union rule. Ну мало ли вдруг. Вот, ну это значит
у нас такая первая эвристика. Вторая эвристика-это эвристика сжатия путей. Вот, как-ли? Ну вот, ну здесь
очень легко догадаться. Она называется collapse rule. Вот, логично, да? Вот, да будет сжатие. Значит, ну в чем она
заключается? Заключается она в том, что когда мы начинаем идти по длинному пути от вершины до
корня, мы начинаем думать, так стоп, если нам и от этих вершин в следующий раз попробуем искать корень,
то мы уже до этой вершины по-любому дойдем. Так давайте попутно еще и не теряясь им точки, тупо
переподвесимся, говорим мы. Вот, вот такая красота у нас будет. Вот, это будет называться сжатие путей.
Вот, то есть в принципе каждая из этих эвристик на самом деле сама по себе эффективна. Ну,
например, давайте начнем первое утверждение. За какой всем точку у нас будут работать всякие
юнионные файнды, если у нас есть только весовая эвристика? За логарифом. Да, мы уже прям с тостов
начинаем. Да, за логарифом. Да, вот, причем действительно, причем логарифом почему? Ну,
потому что как бы любимый уже нами в прошлом семестр прием о том, что если подвешивать меньше
к большему, если висит там меньше подвесилось к большему, то при переходе от ребеночка к родителю
у нас размер потерьего увеличивается хотя бы в два раза, поэтому получается логариф. Так,
тут надо что-то пояснять, да? В смысле нет? Ну, понятно. Ну, мало ли вдруг там. Вот, да. Что более
того, да, что здесь важно отметить, конечно, что логарифом здесь в принципе можно и даже еще и в
явном виде выписать, потому что если делать юнионы таким образом, чтобы у нас появлялось вот там
что-то похожее на двоичную кучу, то будет хорошо, то будет прям предельно честный логарифом,
тут вы уже ничего не сделаете. Вот, но это если делать весовую выистику. А что делать,
если будет только сжатие путей? Вот нам допустим лень тратить лишнюю память на там какие-то там
поддержки каких-нибудь СС-шек, а хочется делать только сжатие путей. Ну, оказывается, что это
тоже эффективно. Правда, в амортизированном смысле. А именно, я утверждаю,
ну вот, а именно, значит, можно даже сформулировать, здесь я уже попродвину,
теперь я сформулирую. Значит, я сформулирую в том виде, в котором мы, собственно, будем сегодня
жить. Значит, при условии использования лишь сжатия путей, давайте вот так напишу, лишь сжатие
путей. Пути m-find с промежуточными n-1, там юнионами.
Будут работать за o от n плюс m лог n. Да, что? Ну, потому что у нас изначально n множество в конце будет
одно, поэтому n множество. Более того, кстати, здесь еще обычно не всегда, в общем-то, понятно,
зачем, но хотя логично подразумевается, что n все-таки больше либо равно n. Да, не очень понятно,
зачем, но тем не менее. Ну, в данном случае, обязательно, но вот тут будем идти. Потому что,
то есть, формулировка честная тоже взята у Тарьяна, то есть, потому что у Тарьяна там половина
там звучит как, вот сейчас зачитаем. Where is it? То есть, тут используется формулировка,
that union algorithm for m greater or equal than n finds and n-1 intermixed unions.
Так еще я сказал, да? Нет? Ну, вот, а вы знаете английский, молодцы. Да, я просто не знаю,
поэтому. Да, ответственно. Оба. А, отлично. Да-да-да-да-да-да. Как-то вот так. Чтобы изучить это,
надо знать английский. А вот, чтобы изучить продвинутые деревоотрески, надо знать китайский.
Как-то вот, да. Ну, вот. Ну, в принципе, да, вот интересно. То есть, сказал я буквально то
же самое. Ну, в общем-то, это. Ну, на самом деле, даже наоборот. Это была калька вот с того,
что у Тарьяна написано. Вот. Ну, давайте просто разомнемся. Разомнемся в плане,
откуда же взялось вообще вот это утверждение. Вот, действительно. Откуда же нам такое счастье
взять? Вот. Ну, взять его можно, ну, например, следующим образом. Или нельзя. Или можно. Ну,
не суть. Как бы его попроще взять? Кажется, то, что юнион просто увеличивает длину не больше,
чем на один. Ну, допустим. Ну, деревья дай. Нет, ну, деревья дай. Ну, как? Нет, ну, как? Ну,
потенциал, количество ребер. Так, вы дайте. Нет, подождите. Нет, подождите. У нас количество
ребер всегда дедаковое. Ну, практически. Файлы сами в себе не меняют количество ребер. Они
меняют только то, куда они направлены. Нет, это, в общем-то, действительно не очень. Не очень
интересно. Не-не-не. На самом деле, все гораздо проще. Дело в том, что у каждого ребра на самом
деле можно ввести такой, например, веселый ранг. Ну, например, вот, простая интерпретация звучит так.
То есть сейчас у нас будет чуть посложнее. Но, например, можно сделать так. Рассмотрим
ребро ВВ. Вот. Значит, по нему всегда можно рассмотреть такое понятие, как, допустим,
СЗ от В минус СЗ от В. Логично, да? А еще у него можно взять двоичный логариф.
А еще этот двоичный логариф можно округлить вниз. Ну, например, вот так. Что-что? Это ребро из ВВ.
Да. Значит, мне жуткая нот. Значит, ну, просто давайте смотреть. То есть заметим, что ребро,
если оно... Ну, обычно, если ребро попало в файнт, и оно там оказалось не последним,
то оно поменяется. Логично, да? Вот. Но давайте посмотрим, как будет меняться ранг. Соответственно,
ребрик, торчащих из вершины В в процессе файнта. Но давайте посмотрим для этого. Потому что,
ну, вершина В у нас тут где-то находится. То есть, допустим, есть у нас какой-нибудь вот...
Вызвали мы какой-нибудь файнт. Где-то вот тут оказалась вершина В. И, соответственно,
у нее ребро теперь куда-то перенаправилось. То есть, какой-нибудь вот... То есть, вот они
теперь все перенаправились вот как-то вот так, вот так, вот так, вот так, вот так, вот и вот так,
вот и вот так, вот. То есть, вот такая вот приятная радость. Вот. Теперь давайте думать,
значит, как же у нас могли поменяться... Значит, что у нас могло поменяться? Так,
могла ли поменяться вот эта вот мистическая функция? Вот. Так, как бы нам... Ну ладно,
давайте в рамках этого доказательства назовем эту функцию рангом вершины В. Точнее, рангом
ребра. Хотя у нас, конечно, ранги тут будут путаться, но тем не менее. Значит, как же нам
будет меняться ранг? Ну, теперь заметим следующее. Что, ну, во-первых, рангов у нас всего не будет
от нуля до логарифма, правда? Более того, если я тут напишу в явном виде какие-нибудь ранги,
ну, тут всякие ранги бывают, конечно, два, один, там, четыре, два, то заметим, что у каждого ранга,
что, ну, что каждое ребро может быть последним на пути своего ранга, а может быть не последним.
Вот как-то так вот. Логично, да? Ну, смотрите, рассмотрим ребра каждого ранга на этом
пути. Одно из этих ребер последнее, а все остальные нет. Вот. Вот, действительно, такой парадокс
бывает. Как говорится, это круче, чем, как бы, парадокс про ростов на дону таранрук и шахты,
если кто знает. Ну, то же самое. Ну, как-то классик говорит, да, как говорится, ученые обнаружили
аномалию, что если соединить на карте, когда ростов на дону таранрук и шахты, получится треугольник.
Вот. Ну, здесь примерно то же самое. Вот. Да, уровень парадокса абсолютно тот же. Вот.
Соответственно. Вот. Но, как говорится, да, пока мы не заметим еще одно что. Даже два что. Во-первых,
заметим, что вот этих вот последних ребер у нас логарифм. Ну, не более чем логарифм, да? А у всех
остальных ребер есть маленькое приятное свойство. В результате этого файнда их ранг увеличится.
Почему? Ну, потому что, что означает, что вот у этого ребра ранг 4? Это означает, что разница
между ними, то есть между вот этими вершинами, как минимум два в четвертый, правда? Но раз это
ребро не последнее, значит вот тут еще есть ребро, которое увеличивает ранг на два в четвертый.
Следовательно, когда эта вершина будет указывать сюда, тут разница высот будет уже хотя бы два в пятый.
Вот. Можно вот так доказывать. Вот. То есть получается следующее, что в каждом файнде
мы обрабатываем логарифм последних ребер. Отсюда у нас получается, на этом мы тратим m log n.
То есть m раз мы тратим по log n на обработку последних ребер. А также есть куча остальных
ребер, но на каждом из остальных ребер ранг увеличивается. Но суммарно увеличиваться у
каждой вершины ранг, точнее у ребра, торчащих из нее, ранг может не более чем логарифм раз,
потому что у нас ранг ребра может быть только от нуля до логарифма. Поэтому вершина у нас
n, то проявляется, вот m log n плюс n log n. Ну, в принципе, терема доказана. Вот. То есть вот оказалось,
что само по себе сжатие путей это в принципе вам уже может помочь. То есть как бы, ну, то есть
само по себе даже там никакие там лишние поля на ССС добавляйте внимание. То есть обратите
внимание, то есть евристика сжатия путей работает даже если вы это ССС пересчитывать не будете.
Вот. Но возникает вопрос, а что будет, если мы соединим эти две евристики, потому что действительно
реализационно вроде как объединить их, никакой проблемы нету. Вот. Ну, то есть да, то есть там
действительно код там, это просто на муа, там все, я думаю, там, называется рассказан, вот. Так надо, то есть надо
рассказывать как-то в три строчки писать. Ну, вот, да. Действительно, да, тут уже, да, то есть это вот
такое небо. Ну, вот. Для такого уже. Значит, ну, вот, что же, что же будет? Ну, здесь высекают, как бы,
на самом деле, да, популярная на нашем курсе автора Ховкрофт и Ульман внезапно. Вот, да, правильно.
Ну, вот. Ну, возможно, они даже есть. Нет, как бы, я не знаю, там убили кто-то или нет. Нет, ну, а в нашем
курсе? Нет, должны были быть, как минимум, по упоминаниям, что это должны были быть авторы книжки
про компиляторы, в которые упоминают дерево доминаторов. Да, это тоже они, да. Ой-ой-ой, вот какие молодцы.
Да, ну, действительно, не один же Тарьян там сидит и работает. Вот. Ну, впрочем, тут ссылка, что утверждается,
что действительно Ховкрофт Ульман, значит, предложили, вот, едва ли они, едва ли они предложили, собственно,
вот это вот, на самом деле, вот эту реализацию. Ну, вот такую упрощенную версию. И, собственно,
вот им, по крайней мере, Тарьян приписывает, что они ноты асимптотику О от локзвездочка. Да, что такое
локзвездочка? Так, ну, как вы знаете, что такое локзвездочка? Так, пока вопрос, кто знает, что такое локзвездочка?
Ух ты! А, ну, да-да. Действительно, да. Значит, Ховкрофт, да. Да, действительно. Зачем локзвездочка? Да.
Хотя в некоторых местах, в некоторых лкошах это даже доказывает. А кто умеет доказывать,
что СНМ работает за вот эту асимптотику? Так, понятно. Значит, смотрите. Ну, значит, В, нет. Чего? Нет, ну, как предположение, я просто знаю. Нет, смотрите.
Нет, определение очень простое, смотрите. Локзвездочка N, это, значит, я его определю так. Это
минимальное такое K, что лажарифм двоичный от лажарифма двоичного от лажарифма двоичного и так
далее от лажарифма двоичного от N, где вот это вот делается K раз, оказалось меньше единиц. Может быть, даже меньше
равно. То есть, сколько раз, то есть, такая чисто, целовечная, сколько раз надо брать лажарифм,
чтобы оказалось меньше либо равно единиц. Ну или там, может быть, иногда там нуля там,
или что-нибудь еще в этом вроде. То есть, там разные варианты могут быть. Вот. То есть, ну,
пожалуй, для наших целей можно так определить. Вот. Да, но заметим, что функция растет достаточно
медленно. Потому что, например, то есть, что нам, вот, то есть, заметим, что если локзвездочка у нас N
меньше либо равно одного, то из этого следует, что N не превосходит чего? Так, ну, очевидно,
двух. Если мы хотим, чтобы локзвездочка N не превосходила двух, то тогда из этого следует,
что N не должно превосходить, ну очевидно, два в этой степени. То есть, лог N не превосходит двух,
то есть, получается, N не превосходит два в квадрате. Если мы хотим, чтобы локзвездочка
не превосходил три, то N меньше либо равно два, вот в этой степени. То есть, два в степени 2,
два в степени 2, пока не много. Это 16. Но, если мы хотим, чтобы локзвездочка Н не превосходит четырки,
то получается не должен посетить 2 в степени 2 степени 2 степени 2 это равда 65 тысяч 536
но до 16 пока тоже немного но если мы хотим чтобы лог звездочка не проследила 5 то он не должен
присоединить 2 степени 2 степени 2 степени 2 степени 2 то есть 2 степени 65 тысяч 536 ну мне лень
выписывать это число вот думаю вы догадываетесь почему вот потому что да как-то выписывать
число которое там много больше чем там возможно количество атомов во вселенной вот как-то это не
очень вот то есть в принципе то есть в принципе это уже достаточно бы но то есть и ладно если
мы сейчас докажем это симпатику то конечно это уже достаточно обоснование того что эсэдэм
работает быстро как это воспринято говорить в олимпиадной среде ну практически за линию
там проектом цирк за констант такой да практически вот осталось только понять
а откуда же так а симпатика у нас берется вот действительно откуда у нас такая берется
ну вот ну давайте ну вот ну давайте тогда тоже попробуем это понять так
амортизировано конечно ну так да давай то есть ну скажем так да то есть реально мы
попытаемся поверить то есть там теорема будет опять звучать так то есть давайте так теорема
при условии использования обеих ивристик пользования обеих ивристик обеих ивристик
значит find of с промежуточными с промежуточными и там n минус 1 юнионами да м давайте больше
либо равно n напишем чтоб красиво было может пригодится нам это но сработают за о от я утверждаю
м лог звездочка n вот такой вот шпиль вот вот вправывается но вот откуда мы такое счастье возьмем
вот действительно но да но то есть давайте вот подумаем откуда мы такое счастье воврем так
но опять но вот ну во первых давайте введем такой парень на этот раз пришло время ввести
понятие настоящего ранга давайте скажем что эра тв это высота значит под дерево в
так но и здесь правда важный нюанс здесь важный нюанс потому что на самом деле у нас будет два
дерева ну опять так начнем с того что если просто выполнить n минус 1 юнионов и больше
никаких файлов не делать то получится дерево вот но опять тарангрогу и шахтам да вот вот но
но вот но правда это дерево до счетов то есть это такой в идеале будет такое дерево файлов
то есть вот это там дерево юнион но при этом если вы в процессе делаете файлы то мы вершины
предподвешиваем и дерево меняется вот это важный момент так вот значит мы но вот так вот мы в
данном случае эра тв будем значит подразумевать что высота именно в исходном дереве я его буду
называть дерево юнион вот то есть отыть как как сегодня будет это все удобно воображать удобно
воображать себе так что у нас как бы заранее уже есть полное дерево на н минус прям вот полное
подвешенное дерево вот но некоторые вершины так сказать еще бледненькие такие некоторые
ребра но то есть потому что соответствующих юнионов еще не произошло вот поэтому файл да
но поэтому файл будут как бы сжимать пути но как бы делать они будут не до конца а до ближайшего
бледненького ребра понятно да вот поэтому вот эра тв у нас будет такой вот пока дерево юнионов
то есть эра эра это у нас вот такая высота так ну во-первых есть коридор давайте обратим
внимание на маленькое приятное утверждение маленькое утверждение заключается в том что
сзв больше либо равно чем два в степени эра 2 да сзв естественно тоже подразумевается в
дереве юнионов то есть это тоже в дереве юнионов вот вот вот более того из этого следует что
как говорится вы дереве то есть такое следствие в дереве не более чем n делить на два степени
эра 2 вершин на два степени к вершин ранга к вот будет у нас такая вот маленькая приятная
вещь которой мы будем пользоваться вот но теперь весь кайта просто как же но как же мы
ей вот значит как же как же мы ей будем пользоваться вот но да но давайте посмотрим
то есть на самом деле технология на самом деле должна быть очень похоже на это то есть в принципе
можно сразу заметить что когда мы сжимаем пути у нас действительно бывает то есть это откуда нам
взять лог звездочка но лог звездочку можно на самом деле взять то есть вот откуда то есть ну и
вот то есть откуда мы брали логарифом логарифом брали из того что тут наверное должны быть
ребра которые ведут из там под дерево высоты сз в потере высоты 2 сз правда так вот по рангам
на самом деле можно теперь сказать так вот у нас бывает тут допустим ранга тв равно допустим
x а тут вот у дабл ю неожиданно ранга тв ранга дабл ю больше либо равен там допустим два степени
вот ну случается такое иногда да и еще был бы кайф конечно сказать что больше ничего у нас
не случается почему это было но почему был бы кайф так сказать ну был бы кайф так сказать
просто потому что если бы у нас были только такие ребра то тогда мы бы отсюда без труда бы вывели
что симптотика файла вот такая правда логично да вот то есть соответственно более но вот то есть
в общем-то более того даже утверждение было бы верно если я тут двоечку заменю на один точка 9
такое кое зачем нет вот там просто утверждается что да то есть тут скачку количество скачков
а будет там больше чем логизм чк не более чем в два раза очевидно ну даже меньше вот
ну а почему очевидно то действительно ну наверное нет ну да может кэша ну не знаю
как-то почему-то ну кажется очевидным факт что 1.9 степени 1.9 степени x наверное ну должен
быть больше либо равен чем два степени x да давайте хорошо проверим давайте ну вот логарифом
двоичный 1.9 наверное должен быть больше либо равен чем x ну как-то скажем так начинается
какого-то к сайту что четвертый явно не сильно большой то есть я думаю там как бы лада уровень
владения вами мотонализом должен на самом деле даже еще и вывести там позволить вам вывести
чему примерно этот x равен но там производную там забабахать вот это все да там понять где там
бин поиском понять где она там примерно 0 убедиться что там скажем там что нету смысле
нету мотонализом нужно чтобы понимать что как бы если вы тут вычислить и производную там то
понять что она там какая-нибудь монотонная там где-нибудь она 0 и дальше бин поиска мы найдете
скажем там допустим что этот там 0 находится между единицей тройкой например нет ну это
если производа там ну если там она начинается как-то момент она точно монотонно конечно но
вот вот да не будем тут перезаморачиваться вот значит как как-то вот так поэтому тут
действительно будет какой-то лок звезд но поэтому тут слов с лок звездочка действительно никаких
проблем не будет так вот но вот но вот вот возникает вопрос к огромному сожалению бывают и другие
вот что там
кива кива кива
четвёрку ну да у нас будет в определении себе зачем-то локу а сейчас увидите зачем это
принципиально у нас степени свернутся потому что смотрите какая фишка значит что я тут буду
делать значит смотрите значит теперь вычислить вопрос значит значит наш файнт работает за о от
единицы плюс переключение ребер правда но заметим что когда ребро переключается оно переключается на
ребро строго большего рамка правда у каждого следующего рамка строго больше да но теперь
заметим следующее что значит вот мы говорим что у нас ребро хорошее если вот это да вот это
хорошее ну ладно через он напишу вот нет ладно хорошее вот вот чтобы подчеркнуть что это вот
типа мы ввели математически термина и чтоб там социация с ассоциациями какими-то там соцензиями
суждения вот это все вот а вот это ребро плохое вот плохое да да от слова плохов ну да ну вот
значит первые ну вот теперь смотрите значит у нас изначально у нас ребро вот сейчас все бы так
сначала ребро плохое потом через него проходит несколько файнтов и оно становится хорошим причем
навсегда это что такое можно юриде да это но это может быть очень странно но тянутся
да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да
ну сколько ну вот сколько у нас переключений но заметил что в каждом файне у нас есть вот переключения
хороших ребер хорошие ребра у нас переключаются за как мы уже поняли звездочка потому что лог звездочка
на каждом пути вот а есть остальные ребра но теперь заметим следующее да что теперь теперь заметим что давайте
переберем все ранги но теперь заметим что рангов у нас сколько логарифом значит к равно логарифом но
заметим что ребро но ребро ранга к точнее торчащие с вершины ранга к оно будет переключаться не более чем сколько не более чем соответственно
один точка девять в степени к раз ну перенаправляться ну как бы следующего предка в прижатии путей вот это да ну то есть
мы оцениваем собственно фактически ровно количество переключений потому что файны ровно за там за это плюс м и
работают логично да вот вот то есть и теперь остается только это домножить на количество вершин ранга к но теперь
заметим маленькую прятую вещь что не так просто стать вершиной ранга к настолько не просто что этих вершин не более чем
поделить на два степеника вот вы спрашивали зачем один точка девять да да потому что это не превосходит м лог звездочка
n плюс n на сумму пока равно от нулю и в принципе до бесконечности можно сказать один делить на два
делить на один точка девять степеника вот вот вот это вот штука это от единицы
такое да жирная но от единиц вот нет вот хорошо я тут мог полторашку в принципе написать или там
это как-то в корень из двух вот тогда вообще вопросов не было чего 0 нет ну и не мог так вот
это от единиц ну и таким образом ну вывод что это о отн а так как это с больше либо равно n ну
чтобы красиво было то получается что это отм лог звездочка и вот то есть вот в принципе такое
доказательство вам могли в каких-нибудь там лкшах собственно и прочих школах рассказывать
а могли нам могли не рассказывать да то есть могли не рассказывать хотя в общем-то как бы
при желании видите доказательства общем-то мягко говоря неубойная вот да дальше будет
посложнее но на самом деле тоже не убой как выяснилось вот то в принципе да то есть на самом
деле то есть в принципе для ну вот что-то для олимпиадных целей вот этих сведений уже
достаточно то есть это уже достаточно обоснование что с мм работает быстро чего надо да да да ну
понятно да вкупе сыно вот но я имею в виду достаточно как для лог звездочка но иметь в
виду сейчас другое вот но как бы для науки возникает естественный вопрос а лог звездочка
это оптимальная оценка нет потому что да идеальная оценка конечно была бы вообще если
бы доказали что это все вообще за м плюсн работает в чем в общем так честно скажу на
самом деле что-то последние дни вообще сюжет не могу для себя вообще нормально ощутить а
почему это действительно вообще не почему одно сжатие пути не делается за м плюсн ну потому
что смотрите ну просто интуитивно почему-то еще не того что заметим маленькую приятную вещь
предположим что мы сначала сделали n-1 юнионов а потом делаем все файлы тогда я утверждаю что
файлы сделаются за м плюсн но потому что просто потому что да мы пройдемся каким-то вершинам и
у всех этих верев всех эти вершин начали с этого момента будут смотреть в корень вот почему-то там
то есть возникает ощущение что и в процессе тоже там как-то амулитизировано можно тоже м плюсн
выковать по камере так может показаться то есть да там видимо если доводить это до кого-то хоть
какого-то формализма то будто там может быть те же эффекты что почему м-6 у нас за линию работает
но там же тоже вот эти вот финальные но явно там же то константа наверно в рекурсию там распихать
можно ноги но очевидно сюда вот да то есть ну то есть вот эффекта наверное видимо
примерно те же и вот возникает вопрос а какая тут могла бы быть оптимальная но то есть какой
может быть оптимальное время работы вот но тут на арене на арене наконец появляется роберт
эндротариан вот это все в принципе тут без тарья на обошлись принципе и тарьян торжественно
заявляет что нам нужна мистическая обратная функция керман а что-то похожее что-то похожее
на нее да не совсем она то есть там надо точно выводить вот значит поэтому смотреть
но то и осталось только теперь аккуратно подойти вообще выяснить а что это вообще такое да то есть
пока можно сказать так что это будет еще более медленно растущая функция но растущая да так
смотреть так ладно по вот этой вот так сказать водной части есть вопрос вот хорошо да сразу
да сразу должен предупредить для полной понятности это возможно мы сейчас какие-то из этих фактов
будем передоказывать но в более близко к общему доказать там к уже более сильному результаты
интерпретации да и ну вот ну и в общем-то тут вот скажем для чистого сжатия путей там результат
будет поточнее и так смотреть так все убираем лог звездочка все больше нам не понадобится
по крайней мере в этом разделе значит смотреть но начнем вот с чего да сейчас я фактически
снова вернусь к интерпретации когда у нас есть только сжатие путей но но и сделаем мы догадались
теперь немножко по-другому там чуть-чуть более сложным образом вот значит смотрите давайте
введем насеки значит во первых введем пару обозначений так во первых давайте тут т это у
нас будет дерево юнионов значит это мы ввели значит что еще надо ввести ну эра тв так но
тоже самое высота под дерево в вот так так а вот теперь аккуратненько значит смотрите
т штрих от м это будет максимальное время работы время работы м файлов
и вот с промежуточными
н минус один юнионами
вот при использовании лишь и в ристики сжатия путей вот поэтому и штрих
лишь и в ристики сжатия путей
вот то есть вот такая вот радость
да пожалуй действительно будет наверно надо будет хорошо если это здесь буду
использовать просто все понятия значит смотрите я будем так смотрите введем на
четвердас появляются константы z и b да тут мы используем заклинание как бы зафиксируем
константы которые выберем позже нет метод 4 русских тут ни при чем чего ну не важно да
просто использовать мы будем крыша принципиально по-другому нет ага метод 8 русских которых и
да которая почему-то да скрывается под псевдогимом роберта эндритариан да да да вот
нет ну да а да сколько до сколько нужно русских чтобы изобрести константа нет
вообще у сафобии у господи нет там никакой сафобии так начинайте значит значит теперь внимание
значит z и b мы ввели если мы говорим а теперь внимание сейчас я введу z множество значит что
я имею ввиду значит смотрите нет дело вот что значит я буду рассматривать ребра которые у
меня возникают значит рассмотрим все все все все все вообще ребра которые возникают во всех
вот этих файла вот прям вообще все вот так вот я и челюбра буду ну технология такая ребра будем
разбивать на множество то есть множество этих будет у нас ну примерно z плюс один ну там плюс
минус 1 3 там может быть вот и соответственно но вот и вот ну и мы будем пытаться от того
значит оценивать сколько там сколько или сколько сколько ребер лежит в каждом множестве но то
что по большому счету нам нужно оценить ровно коли вот это вот суммарное количество ребер с
которым мы столкнемся за время вот все же эти путей правда логично да вот так вот значит
и это множество это мы назовем f то есть пусть у нас f множество всех ребер встречающихся
но-то в файлах вот так вот а вот дальше начинает прям самое интересное внимание значит для нас
значит м и т где и у нас один меньше либо равно и меньше либо равно z это вот что это множество
таких ребер w да ребра у нас ориентированных родителей напоминаю таких таких что значит
во-первых существует такое g что b в степени g тьфу неправильно b в степени и на g меньше
либо равно erotw меньше чем erotw меньше чем b в степени и на g плюс один и и это вот это вот
вот да и существует такое k что b в степени и минус 1 на неправильно неправильно неправильно
где оказывается что erotw меньше чем b в степени и минус 1 на k меньше либо равно чем erotw
что что да нет но ты херю ну то есть ну скажем так можно сказать так у каждой
вершины в есть какие-то ребра которые ведут ее в каких-то родителей да там там файлы могут
это там это там ребра перенаправлять вот я хочу здесь хранить в все вот просто все версии вот так
да остается только самое малость собственно попытаться понять а что это вообще значит ну
можно это ну тарьян здесь дает простое интерпретацию если то есть если вы рассмотрите число то есть эти
ранги в b и чной системе исчисления для этого может не помешала бы что написать чтобы больше
либо равно двух но не ладно вот то тогда можно заметно тогда вот эти утверждения говорят просто
следующее то есть они говорят что различия идут ровно в последних и битах разрядах ну то есть
в этом разряде и старших разрядах различия нет а вот вы минус первым есть вот что по сути мы на
самом деле и говорим вот но на самом деле нам будет полезно немножко другая интерпретация значит
смотреть давайте ка значит выписываем тут кое-что вот ну например вот выпишем вот эти вот ряды
1 вот табличку это круче с напишу 1 2 3 4 5 и так далее z вот и напишу я тут примерно следующее то есть
напишем так значит давайте напишем 0 2 3 4 5 6 7 8 9 вот здесь напишем 0 в квадрат 2 в квадрат 3
б квадрат 4 б квадрат там 5 б квадрат там 6 б квадрат там и так далее вот так тут мы напишем
тоже самое прокуп вот вот но принципы поняли вот ну как бы да вот число на число называешь
город вот то есть что такое м и т то есть как бы то есть ребро vw хоть попадает в ранг этого если
я оба этих ранга там могу вставить между как какими-то двумя соседними числами вы там допустим
соответствующие строчки то есть ранг 3 это означает что я вот куда-то вот между вот этими
чиселками вот это включить на это нет вставить их могу а вот предыдущие строчки я этого сделать
не могу понимаете да да есть такой интерпрета но вот вот можно даже предъявить еще одну
интерпретацию просто давайте я сейчас да значит я сейчас попробую привести интерпретацию где
б равно ну допустим ну что мне привязываться к степени двойки 3 смотрите на самом деле
проинтерпретировать можно так смотрите возьмем числовую прямую и будет у нас тут чиселки да
допустим 1 2 там 3 4 там 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 32 33 34 вот ну допустим значит смотрите так вот что у нас будет в первой строчке
в первой строчке у нас будут числа 3 там ну помимо нуля 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 следующей
строчке будут уже б квадраты то есть 9 18 там 27 ну и так далее тут будет только 27 да ну и
вот то есть на самом деле полезно это понимать так то есть фактически есть у меня есть два
ранга где-нибудь встретили там ребро ведет из ранга 11 допустим в ранг ну допустим 16 тогда получается
что ранг этого ребра оказывается сколько у нас получается получается два почему два потому что
здесь эти две точки можно вставить вот между девятью и восемнадцатью вот тут вот в этот
вот гэп оно помещается а вот в более мелкие гэпы на уровне 1 оно уже не помещается то есть
между ними есть вот это вот от мне точка вот а если бы ребро было допустим из ранга 6 в ранг
куда-нибудь там 25 то тогда ну так и 6 25 то тогда тут бы оказалось что это ребро оказалось бы в
третьем множестве потому что вот наоборот во втором тут уже 9 18 возник понимаете да вот такая
полезная штука да ну и в качестве добивочки мы себе еще скажем что м и плюс первая таки м
z плюс первая чтобы это могло быть как вы думаете ну да f минус объединение м этих предыдущих да ну
здесь в общем-то вот да теперь можно гордо заявить что м это объединение по парной нот
что множество м и теперь образуют разбиение множество f вот такое вот не хитрый
значит поехали то есть вот такая нот то есть вот такая у нас интерпретация будет
так ну поехали теперь так где что все писать то теперь так как это табличку жалко и это
ну ладно но впрочем дамы теперь можем все это убрать вот
вот значит смотрите значит поехали так а нет ой еще не все ой ой ой а теперь смотрите значит
как бы сейчас мы да как бы мы конечно стерли но у нас остается последний привет от того что мы
стерли а привет такой и и т значит множество элита это множество таких ребер в дабл ю из такой м и т
что но вот что произошел хотя бы один файнт вот я в таком так сформулирую произошел хотя бы
один файнт хотя бы один файнт хотя бы один файнт во время которого время которого в дабл ю оказалось
последним ребром из м и ну последним в каком смысле то есть у нас во время файта мы обрабатываем
какой-то путь правда так уже умерли да и ребят рано рано вам еще умирать
не просто нет просто будут ли у вас так какие вас более сложные курсы вот а нет
вас вот статы еще будут до раны еще умирать да а у вас будут вот статы и шубастом будут еще
да так но вот нет посмотри просто пока еще тут ничего страшного просто не происходит мы еще
мы еще не увидели обратную функцию кермана это понимаешь она растет так медленно что не
заснуть невозможно но все-таки вот а что тут имеется ввиду но имеется в виду что мы рассматриваем
ребра как и как каждый из этих ребят принадлежит какому-то множеству да но и более того какие-то
из этих ребят принадлежат и тому но соответственно в дабл значит нас интересует последний из них
ну последнее в плане наиболее близко к оке понятно да все тут тут все однозначно вот значит
смотрите а теперь начинаем интеллектуальные леммы значит первая интеллектуальная лемма
как говорится до степень комыча до кавычек в слове интеллектуальные подставьте самостоятельно
ну-ка давайте так кто-то вот кто мне может четко сформулировать откуда это взялось
так
ну да по определению слова последний да да действительно да действительно все это заметят
что каждый файнт дает нам в элите не более чем одно ребро то самое последнее но его почему не
более потому что могло там этих ребер и не быть вообще вот так что да здесь получается то есть
один файнт один вот это вот да последние ребра мы рассмотрели но теперь надо рассмотреть не
последние и вот здесь уже оказывается чуть более интеллектуальное утверждение которое говорит
нам что если я рассмотрю размер множество элитово значит м это минус элиты правда с оговорочкой
при 1 меньше либо равно и меньше либо равно z на этот раз аша минус backslash короче вот скажем
так да просто тарьян почему-то так пишет я не знаю но если тарьян пишет кто мы такие шубы да нет
ладно мы как бы наглые поэтому да нет мы там будем в одном месте наглеть в любом случае потому
что честно там в одном месте будет утверждение про 5 восьмых а я не понял откуда там 5 восьмых
поэтому написал два тоже сработала нет может вы меня сейчас завалите я не знаю нет если вы
конечно будете спать вы меня не завалите да вот да поэтому потом пойдете на экзамены
воззвалю я если конечно не буду спать я а тогда как говорится вы прослушали миниатюру как на
фистехе идет учеба да так вот ладно так ну наверное наивно полагает что на этом лево утверждение
заканчивается так вот а вот это уже звучит больше-то да
нет это вот оно да нет да и извините есть это сонный поэтому пишу одним светом поэтому да
их надо было сказать что за это коричневая об этом зеленая да вот вот это все но вот вот увы все
у нас все монотонно вообще как как это как статья у тарьяна да конечно нету редкий случай ни одной
картинки вообще вот нет это не история ну взято да кстати да я есть вам покажется статья тарьяна
что за судьбой тарьяна читать очень сложно есть альтернативный источник дело в том что где-то в
двадцать первом году на эту тему на про вот это вот все прочитал лекцию павел маврин но то есть
там буквально на ютубе можно лекцию найти правда там не тревелить то есть там алгоритмы там курсом
algorithms and data structures да он его там частично русском читал частично английском ну или параллельно
там что-то такое вот и где-то там в дополнительных во второй дополнительной лекции он рассказал
вот это вот так вот картинка взята вот действительно очень рекомендую на самом деле
что-то говорит он по-английски но как бы вот говорит о таком английском что как бы там вы все
поймете даже если там по-английски не говорить то есть там очень простой английский что ну нет ну
может все-таки алгоритм но в общем короче там там понятно вот так я просто я знаю о чем говорил
как человек который там который по англии я по английски не говорю но там ну у него там все понятно
вот значит а треть значит давайте разбираться давайте разбираться откуда мы такой в нот откуда
мы такое берем а берем это вот откуда вот давайте докажем что м третье без л третьего не превосходит
вот давайте с plötzlich то потому что это не последний ребро ранга и то есть это означает
следующее что у нас тут есть то есть она допустила да ранга два так удобнее будет то судно за
чает что у нас наш путик вот как-то так устроим вот там шел у нас путь стоп у то есть плеске
скакали скакали скакали скакали вот у нас нашлось ребро допустим будет дорога два а тут
мы скакали, скакали и еще нашли ребро ранга 2, а потом может и даже еще. Да, тут
может быть перескока через 2 чиселки, пожалуйста. Вот, но теперь заметим следующее,
какая у нас основная идея. То есть заметим, что раз вот это вот ребро ранга и оно не последнее,
то есть тут вот перескок через чиселку и в будущем еще через чиселку будет, то когда мы сожмем
пути, то есть это ребро может остаться ранга 2, но при этом перескакивать оно будет уже не через
одно число, а как минимум через два. То есть количество чисел, ну вот, а это кстати да, в данном
случае как бы ранг у нас получается 3 получается. То есть это ребро может остаться ранга 3,
но оно перескакивать уже будет через большее количество чиселок, лежащих во втором ряду,
правда. Но теперь заметим следующее, что между двумя чиселками третьего ряда у нас сколько
находится чиселок, вот сколько вот этих чиселок находится. Ну вот их, ну можно сказать даже меньше,
то есть в формале ряда даже b-1. Вот, действительно. Вот, но действительно их там соответственно b,
ну то есть можно там доказательства было проводить из вот интерпретации про боичную
систему счисления, что там как бы вот эти вот последние там допустим, последние и биты они
там увеличиваются, увеличиваться они могут там, то есть вот это и минус первый бит увеличивается,
он увеличивается не более чем b раз, поэтому и, но кажется вот так вот визуально понятнее, правда.
Вот, поэтому мы оставим это bn, хотя кажется, хотя есть такой интерпретация кажется можно уже
и b-1 написать в принципе тоже верно будет. Вот, соответственно. Вот, так же такая вот у нас получается
красота. Значит, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да, да, да, да, да, да, да.
Лемма 3 говорит нам, что mz плюс 1 без lz плюс 1, она меньше либо равна, чем внезапно вот столько.
Это z.
Что из?
Ну да, они же отличаются.
Нет? Ну ладно.
Ну хорошо, да.
Ладно, да, да, да, да, да, да.
Вот помогло.
Нет, тут b в степени z.
Вот.
Ну фишка, ну идея на самом деле легче проста.
Потому что что означает, ну вот, потому что что означает z плюс первое множество?
Это означает, что у нас, ну потому что что у нас тут находится в z-том ряду?
В z-том ряду находится число 0, b в степени z, 2 b в степени z, 3 b в степени z и так далее, да?
И что означает, что у нас ребро ранга z плюс 1?
Это означает, что ребро имеет перескох через вот какой-то вот b в степени z, может даже не через 1, да?
Понимаете, да?
Но тогда замечаем, что если у нас есть какая-то фиксированная вершина v, да, то каждый раз, когда это ребро было не последним,
и это ребро, там, not и ребро, соответственно, мы тут сделали сжатие, то тогда оно стало перескакивать через большее количество чисел.
А чисел всего, ну так как заметим, что ранг, то у нас, наверное, больше n не бывает.
Ну есть такое подозрение, да?
Вот.
Вот.
Ну вот, сейчас мы же про, так сейчас мы что, мы сейчас про ранговую, ну да.
Вот.
То есть, а почему n квадрат тогда вообще?
Нет, ну просто в том плане, что, а, почему, да, да, нет, просто возникло ощущение, у нас же рангов бывает всего, логарифм.
Да, мы видим, угу.
Да, как говорится, тут на секунду быстрее я вспоминаю, что, а кто сказал?
Заметьте, пока этого никто не сказал, потому что мы живем в мире только с эвристикой решения путей.
Поэтому пока у нас ранг может быть n.
Ладно, минус один.
Вот.
Поэтому получается, что перескоков тут все-таки может быть n делить на b в степени z.
Всего у нас свершен n, поэтому получился вот это и еще там n зачем-то добавилось.
Кстати, непонятно зачем.
Вот.
Ну, ну да.
Ну давайте так.
Ладно, честно, ну вот, то есть не знаю, тут вот честно, везде, в этом месте как бы да, почему-то ошибиться страшно, поэтому Тарьян сказал и мы поверим, да.
Хотя тут, конечно, немножко перестраховочно.
Хотя, да, кстати, да, у нас нет, к сожалению, возможно позвать сюда Тарьяна и спросить, а может это уберем.
Но в любом случае, ладно, я думаю, вы до радости, что в общем, глобально это мелочи.
Вот.
Да, то есть там вот, хотя казалось бы, да, последние ребра, да.
Но да, то есть перескок должен, в общем, да, странно.
Вот это вот еще, короче, поставим с вопросиком, потому что может это и не надо.
Как-то, как говорил Маяковский, впрочем, может это и не нужно.
Вот.
А, нет, у нас нет леммы 4.
Да, есть теоремы 4, да.
О, вы уже открыли статью.
Да, логично, да.
А вы уже не понимаете логику Тарьяна, да.
Ну, хотя логично, да, мы уже там, по-моему, да.
А, ну, в общем, по-моему, в этом семестре пока только Тарьяна мы занимаемся, в общем-то, поэтому да.
Не будет.
Нет, тут, тут, видите, сквозная дуберация, поэтому как бы да.
Так вот, теоремы 4.
Модуль F не превосходит.
Смотрите.
Смотрите.
3m умножить на максимум из единицы и, значит, округлённого вверх двоичного логарифма n² делить на m, делённого на логарифом двоичный, округлённого вниз 2m поделить на n.
Вот, тут округлённого вниз, тут округлённого вверх.
Нет.
Нет. И плюс 2m плюс n.
Да, знаете.
Ну да.
Господи.
Ну да, делать на кассете, надо писать это утверждение, потом повернуться в камеру и сказать, а вам слабо.
А, вы уже этого не достали, да.
Хотя, ладно, передача закрылась только в прошлом году, как выяснилось.
Да, открылась в 95-м, да, 96-м.
Вот.
Ну ладно, сейчас-то действительно уже неактуальная передача.
Так вот.
Ой, а n² делить на m, он же тоже должен был, наверное.
Ну ладно, ладно, переживём.
Вот.
Вот.
То есть, что это значит?
Это в принципе означает, что...
Да, вообще-то почему это сирема?
Потому что в принципе это означает, что...
Потому что фактически она нам заявляет, что mfind'ов на самом деле у нас работают за o от m на вот это вот.
Ладно, это будет следствие 5, хорошо.
Вот.
Значит, давайте смотреть, откуда мы это берём.
Ну потому что, значит, тут давайте попишем.
Значит, потому что заметим, что модуль f меньше либо равен...
Ну давайте, вот у нас тут трилеммы написаны, давайте всё это просуммируем.
Так, ну во-первых, ну потому что модуль f это что такое?
Это сумма размеров всех элитых, плюс сумма размеров всех эмитых без элитых.
Вот.
Ну, в общем, опять тагодрок и шахты с нами, да?
Вот.
Вот.
Значит, это у нас не превосходит.
m на z плюс 1 получается.
Плюс, что у нас там происходит?
Ну вот, плюс значит bnz.
Вот, не путать с dmz.
Так.
Вот.
Вот.
Не путайте, молодцы.
Вот.
И плюс n квадрат, ну давайте вот напишем, как тут написано.
Так.
Плюс n.
Вот.
Топереча.
Ну, наверное, пришло время ввести b и z.
Значит, это меньше либо...
Значит, давайте так скажем.
B у нас неожиданно равно.
Ну, к чему бы у нас сделать b?
Ну, наверное, логично было бы, чтобы вот как-то этот n убился.
Ну, по крайней мере, такая мысль возникает.
Нет.
2m делить на n.
Вот.
Ну, m-то по-любому есть, куда жди.
Значит, 2m делить на n.
Значит, и это получается меньше либо равно.
Значит, меньше либо равно.
Пока все то же самое.
Значит...
Значит, пока m на z плюс 1 плюс n.
Плюс...
Что там?
Ну, тут пишем, допустим, 2mz.
Плюс...
Значит, смотрите, n квадрат.
Делить на вот это вот безобразие в степени z.
Так.
Ну, спрашивайте, как вы думаете, чему же нам сделать z?
Чего?
Ну, да.
Только не совсем.
Смотрите, нужно, чтобы вот эта вот степень убила n квадрат и тут стало что-то удобоворимое.
Ну, и z не сильно большой.
Вот.
Поэтому мы сделаем неожиданное.
z мы сделаем...
Ну, хотя, логично, чему мы сделаем z.
Уже очевидно, на самом деле, с формулевки теоремы, чему мы должны его сделать.
Максимум из 1 и вот это вот.
Понятно.
Вот.
Ну, да.
Понятно.
Вот.
Нет, тут что?
Ну, просто как бы...
Просто аккуратно подставим, чтобы получилось оптимально.
Вот.
Значит, если я это z подставлю...
Да.
Ну, это округление можно снять.
Ну, нам, к сожалению, нужна округление.
Почему?
Потому что у нас b и z целые.
Этот тут ничего не пойдет.
Хотя...
Ну, да.
Чистее...
Ну, так же.
Ну, хотя, не знаю, да.
Ну, z нам нужно целое, потому что у нас количество уровней.
Вот b...
Доверно, да.
В принципе, не так принципиально.
Вот.
Нет.
Ну, просто так, чтобы вот.
Отметки были, а так...
Ну, так просто удобнее просто мыслить.
То есть, на самом деле, как бы...
Ничего страшного тут на самом деле не происходит.
Значит, берем этот максимум.
Так.
Ну, вот это...
Ну, вот и получается, что это не превосходит, соответственно...
Ну, раз z у нас как минимум единица, то...
Получается не менее, чем я пока напишу.
Там 2mz.
А, ладно, нет.
Тут надо так.
3mz.
Пока plus m, plus n.
Плюс.
И что я тут напишу?
И тут я напишу, фактически, n квадрат.
Вот.
Да.
А, ой.
Ой-ой-ой-ой.
Кошмар какой.
Так.
Вот.
Значит, тут получается...
Значит, это не больше 2m делить на n в степени...
Логарифм двоичный n квадрат делить на m делить на логарифм
двоичный вот этого вот.
Вот.
Ну, скажем так.
Ну, почему я так тут могу вот применьше либо равно
написать?
Потому что я это число могу спокойно уменьшать.
Да, то есть это...
Чтобы уменьшить, я уменьшаю z.
А чтобы уменьшить z, я могу как минимум снять это округление
и забить на эту единицу.
И еще воспользоваться маленьким приятным утверждением из алгебры.
Что a в степени лог два b делить на лог два a равно b.
Да.
Мало кто знает.
Да, в таком виде, конечно, точетство не очень известно,
но если это просто заметить, что это равно в степени
лог а b, и тогда это уже просто определение логарифма,
то становится все в порядке.
Вот.
То есть, видите, получается...
Получилось у меня в итоге 3mz плюс 2m плюс n.
Ну, в принципе, все.
Вот.
То есть, такой вот получился красивый упихочек.
Но, правда, заметим, что, как бы, нот...
То есть, в общем-то, пока, конечно, мы...
Что по сравнению с тем, что у нас было перед этим,
в общем-то, не то чтобы мы сильно продвинулись.
Потому что, например, при n равно m,
вот давайте подставим, n равно m,
это будет просто в явном виде логарифм.
То есть, единственная разница заключается в том,
что мы логарифм домножаем только на m,
а на n мы как-то не домножаем.
Ну, учитывая, что m больше либо но n,
а симпатически нам это не помогает.
Так, да, давайте зафиксируем результат.
Следствие 5.
t штрих от m, n.
Как тут сформулировано?
Не превосходит o от m на максимум из этого вот.
1 и логарифм двоичный n квадрат делить на m.
Делить на логарифм.
Ну да, двоичный тут не обязательно даже писать,
потому что лог поделить на лог и так понятно.
Вот.
То есть, в принципе, получается так.
То есть, учетная стоимость вот этих...
То есть, вот этих вот файндов,
самих по себе даже файндов,
потому что сами юнионы без файндов
в общем-то делаются за единицу.
То есть, она получается вот такая.
То есть, на самом деле,
это чуть более продвинутый результат, чем лог n.
Почему?
Ну, потому что мы видим, да,
что при n равно m действительно порядка логарифм,
но чем m больше, тем вот эта штука
становится ближе к единице.
Вот.
Соответственно.
Если у вас этих файндов порядка n квадрат,
то тогда...
Тогда там уже учетная стоимость...
То есть, тогда это уже в среднем работает
скорее за единицу, чем за логарифм.
Вот.
То есть, такой вот момент возникает.
Вот.
То есть, это, конечно, вот чуть круче.
Вот. Но у нас, как вы уже...
Но у нас, как вы уже догадываетесь,
действительно, еще в запасе есть неразыгранная карта.
Карта называется
эвристика-весовая.
Так.
Сколько у нас времени?
Ух, ух, ух!
Нет, почему у нас нет времени? У нас есть время, все нормально.
Вот.
Но, думаю, перед тем, как, собственно, начать узнавать,
а что же это за...
Кто же такой-то такирман, и что это у него за функции такие?
Ну,
думается, что надо устроить
перерывчик.
Откуда можно взять
лог-звездочку?
Так.
Ой, откуда?
А, нет, отсюда ее нельзя
толком взять, да?
Ну, жалко.
Ну, хотя...
Нет, почему? В принципе...
Нет, ну, на самом деле, нет.
Просто делается все примерно то же самое.
Смотрите.
Значит, откуда еще раз у нас бралась
лог-звездочка?
Значит, смотрите.
То есть, у каждого ребра
тоже можно ввести своего рода
ранг, своего рода м и т,
вот такого рода.
Единственное, только давайте в этот раз мы скажем попроще.
Давайте скажем, что b у нас на этот раз...
Ну, давайте я тут вот в уголочке попишу
чуть-чуть. Давайте скажем, что b равно 2.
Да?
И тогда у нас тут возникает, действительно,
если тут выписывать там,
допустим, 1, 2, 3 там,
и так далее, какой-нибудь z,
тогда у нас получается, тут можно написать
1, 2, там быть...
Ладно, там 0, 2, 4, там 6,
8, там 10,
12, 14, 16, 18,
20, 22.
Значит, тут у нас возникает
0, 4, там 8,
12, 16,
20 и так далее. Тут остается
дальше идет 0, 8,
16, тут остается
0, 16 и так далее.
Да?
Вот. То есть, вот возьмем такое b,
а z, ну, куда-нибудь отправим.
То есть, смотрите. То есть, опять же,
то есть, опять же, m и t,
то есть, как бы мы говорим, что
ребро попадает в множество m и t,
если только в
i-том ряду это ребро вообще попадает
куда-то между двумя чиселками.
Ну, то есть, оно
не делает перескока.
Вот.
И теперь...
Да. Так, теперь стоит...
Сколько это нам поможет?
Ну, вот. Но, впрочем, давайте смотреть.
Вот. Ну, доказать...
Ну, казалось бы, начало
то будет, в общем-то, то же самое. Да? То есть, вот
elite... То есть, если elite
это вот для каждого ранга смотреть последние ребра,
то их, конечно, не
более чем m. Логично, да?
Вот. То есть, m и t без elite-го
их получается не более
чем 2n. Ну, то есть,
пока тут, соответственно...
Теперь остается только вопрос, действительно,
какой у нас взять?
Потому что сумма, по-любому, выковырится
здесь, по крайней мере, такая.
Вот.
Ну, а теперь возникает вопрос...
Да. Ну, давайте
так смотреть. Что у нас тут будет? m и t
без elite-х. Это у нас что? Мы утверждаем,
что их не более чем 2n. Почему?
Ну, потому что тут
один перескок. Видно, да?
Так.
Ой, слушайте,
расскажите. Так. Ну, вот.
Замечательно.
Ну, правда, да. Правда, b, n
или их. Или...
Чего? Где?
Так. Сейчас вот. Ну, вот.
Значит, так.
Так, так, так, так, так, так.
Нет, погодите. Тут мы еще, возможно,
не выкрутимся.
Нет, там надо...
Там надо было кое-что еще.
Там надо было
кое-что еще.
Да, это было бы, если b равно 2.
Так.
Сейчас. А если мы...
Черт, интересно,
неужели это к этой картинке не сводится?
Хотя...
Нет, хотя нет. Ну, вот.
Сейчас.
А нет, можно... Ну ладно, давайте попробуем
свести.
Посмотрите. Потому что на самом деле
действительно функции можно выводить более
аккуратные.
Потому что, допустим, можно
там начать, допустим, вот так.
Даже можно в первом ряду написать честно
вообще 0, 1, 2, 3 и так далее.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Вот.
А здесь, допустим,
написать какой-нибудь там,
допустим, ну, примерно, я сейчас
напишу 1.
Ну, тут написать, короче,
в честной степени двойки.
В честной степени двойки. Там тоже, в общем-то,
никто не мешает написать, правда?
Вот.
В чем непросто? Ну, тут степень...
То есть тут степени двойки.
Тут да, ну, вот...
Так.
Чего?
Нет, ну, теоретически
да, хотя практически в этом уже нет
необходимости. То есть откуда берется
лог-звездочка? Лог-звездочка
говорит, что ранги бывают вот... Вот давайте так.
Ранги бывают, допустим, только такие.
Да?
Вот. То есть бывают там
элементы лежат во втором множестве
и в третьем.
И теперь мы начинаем думать.
Что... Ну, вот, кто у нас там
в третьем множестве лежит?
Ну, вообще так.
Но там, правда, логика такая.
Ну, то есть там вот...
То есть, действительно, давайте думать,
сколько у нас не последних множеств
ребер третьего ранга?
То есть ребер,
которые у нас тут вот делают вот эти перескоти.
Вот.
Ну, конкретно в таком виде
их получается логарифм, правда?
Понимаете, да?
Ну, можно сделать по-другому.
Можно,
как бы, функцию забабахать еще
круче.
Можно забабахать функцию
один, там, два,
два в квадрате, два в квадрате в квадрате,
два в квадрате в квадрате в квадрате
и так далее.
Ну, можно так сделать. Что бы нет, да?
Ну, а в первом ряду тут находятся,
типа, там, все, один, там,
один, два, там, три,
четыре, там, пять, шесть, семь,
восемь, восемь. Принцип вы поняли.
Вот.
И тогда замечаем, что
на третьем уровне у нас вот этих вот
скачков, их получается
лог звездочков, прям, в явном виде.
Видно, да?
Но это на третьем. Ну, вот.
Ну, теперь остается только вопрос,
а сколько у нас будет скачков на втором
уровне?
Вот.
Ну, смотрите. На втором уровне у нас
скачков может быть много, особенно
вот в этом гэпе, правда?
Ну, вот, вообще так. То есть мы, конечно, находим
максимально там вот эту башенку,
которая не происходит, N. Скорее всего, это вот
максимум она и будет.
Ну, да, вот это вот она
скорее всего будет. Но с другой
стороны, вот этот вот гэп, он уже порядка N.
Может быть так, что тут достаточно много.
Но, оказывается, маленькая
приятная фишка.
Можно заметить, что тут количество вершин
такого ранга, из которых
точить такое ребро, их немного.
То есть их тут,
то есть таких нот,
то есть, видите, вот мы тут писали
N квадрат делить на B в степени Z,
а так мы могли бы нот в данном
случае написать, что ребер
второго ранга, их на самом деле
не более чем, то есть если
мы вот переберем вот эти вот все степень,
да, то есть там
K равно там, от 0 до
логарифмы Н.agers, то там получается
что у нас тут получается.
Значить сколько тут может быть скачков?
Скачков там может быть
вот эта вот 2 в степени, да.
Там два в степени, два в
степени, 2 в степени два, вот это вот.
Сколько там간 есть, получается?
Может быть даже
каплюса —
нет, ну да, вроде K.
Может быть К, может там
K плюс 1, неважно.
Вот.
Но при этом мы замечаем, что для того, чтобы такого достичь счастья,
нам мы замечаем, что таких вершин, чтобы у них там, допустим, ранг оказался хотя бы столько,
нужно, чтобы там вершин под дерево было, как видимо, 2 в степени стока,
поэтому там приходится действительно давно жать на n, на тоже 2 в степени, 2 в степени, там и так далее, 2,
и тоже там вот размер башенки получается какой, ну то есть 2 в степени там вот этого вот,
то есть вот это вот получается там должно было быть, получается к чему оно там должно быть равно,
ну вот, ну видимо к, чтобы тут капли соединили, ну вот, ну вот, и получается, то есть можно попробовать
видеть, как там, допустим, n log, да, видно, да, вот, но приет, ну вот, но тут у нас фишка оказывается в том,
что, а кто сказал, что мы тут должны писать двойки, мы же тут могли бы писать и 1.9, округленные куда-нибудь,
ну нет, ну чтоб целые числа типа были, ну там как-то вот так вот это все будет, вот,
и тогда у нас получается нод, и тогда что здесь получается, вот, и тогда здесь получается немножко другое,
но тогда здесь получается, значит скачков у нас там получается, то есть тогда тут получается 1.9 на 1.9,
1.9 на 1.9, так, а здесь, ну вот, ну да, то есть как бы, ну да, чтобы ранг был такой, то там 2, ну вот,
а тут получается тогда, а здесь получается такая фишечка, а тут получается два в степени, то есть 1.9,
1.9 и так далее, 1.9, их тут вполне себе к, что, откуда, а вот ключевое соображение, потому что для того,
чтобы такое ребро W такого ранга существовало, да, и так, ну вот, то есть, и при этом, допустим,
у нас вот существует ребро W, да, то есть, которое попадает вот сюда, в этот ряд, и при этом, допустим,
оно находится вот между этими двумя чиселками, но для того, чтобы это, ну смотрите, ну во-первых,
для того, чтобы это произошло, нужно, чтобы ранг вершины В был хотя бы вот столько, а для этого
необходимо, чтобы у него в поддеявы было два в степени вот столько вершин, поэтому их не более,
чем вот столько, а скачков мы из нее сделаем, ну, очевидно, вот столько, да, только тут тоже 1.9,
1.9, 1.9, вот, ну вот, то есть, это получается n на что-то типа вот сумма пока равно от нуля до лог 2n,
лог 2n, значит, получается там 1.9 попало, то есть, там 0.95 в какой-то экзотической степени,
вот, вот этой вот, вот, но это очевидно от единицы, потому что даже если я тут просуммирую просто
по всем k от нуля до n, это все равно получится от единиц, вот, то есть, получается, что такие вот ребра
вот эти вот второго ранга, они так же убились, их там вот будет за всю историю в принципе,
а вот на третьем уровне у нас получается лог звездочка, в чем обратить внимание, получается
лог звездочка и теоретически есть, ну, и какие-то вот теоретические возможности на там продолжение
у пихона, там на оптимизацию, вот, так что вот как с этой точки зрения на самом деле может выглядеть
наша лог звездочка, сейчас понятно? Или еще нет?
Как переносится что?
Переносится 1.9 в степени 2, видимо, ну да, тогда понятно.
Ну да, нет, вот, да, идея простая, то есть, на самом деле, и сейчас мы этим, кстати, внимание будем
пользоваться очень сильно, я, собственно, почему я стал вообще рассказывать это именно так,
а не рассказал то, что было раньше, потому что на самом деле я здесь могу поставить,
могу, во-первых, поставить любую Z, а здесь могу поставить практически любые последовательности,
на самом деле, то есть, единственное, что мне нужно, это чтобы там количество ребер там как-то
адекватно оценивалось, и естественно, мы будем пользоваться там тем, что у нас там
количество вершин за одного ранга не сильно много, вот.
Но действительно, в чем хочется как-то вот действительно упихивать, зачем казалось бы упихивать?
Практических целей это уже не надо, но в математике стоит вопрос, возникает вопрос
об оптимальной асимптотике, ну то есть, хочется показать, что в худшем случае, ну вот,
что там, найти какую-нибудь такую мистическую асимптотику, чтобы, типа, в худшем случае было вот
с точностью до мультипликативной константы вот ровно вот столько, то есть, не больше, но и не меньше.
Как бы, налог звездочку, тут такой оценки нет. Вот, собственно, откуда берется обратная функция
Акермана, то есть, тут Тарьян, то есть, мотивация это рассматривает такая, что Тарьян утверждает,
что эта функция Акермана будет оптимальной, то есть, на самом деле, в этой же статье, сегодня мы,
к сожалению, до этого не доживем, ну или к счастью, я не знаю. Вот, ну вот, там утверждается,
вот там дальше идет и доказательство того, что это действительно еще и нижний оценок. Вот.
Да, ну там, действительно, совсем мясо нужно поделать. Вот, вот, хотя, может, даже попробуем
разобраться, хотя там интрига, потому что на эту статью даже просто едва ли не там,
присылали просто там официальную апелляцию. Там что-то типа, что мы считаем, что вот нижняя
оценка не верна.
Понятно, понятно, а вот обвашку с нижней оценкой он признал?
Нет, чем парадокс заключает в том, что, кстати, да, при этом на английской википедии, кстати,
ничего об этом не написано. Там просто написано, что все, вот он, там он, вот он доказал, что есть
обратная функция керман, и что эта оценка точная. Все, до свидания. Так что может, так что может
там попробовать эти, как сказать, эти две странички заботать и, собственно, либо найти багу, либо
убедиться, что там все нормально. Вот. Значит, черт его знает, конечно.
Так, ну давайте разбираться.
Попробуем теперь поразбираться, откуда же у нас эта обратная, что же это вообще за обратная функция
кермана, откуда же она вообще взялась. Значит, смотрите, теперь, внимание, так, значит, теперь, значит,
сейчас мы это все сотрем. Господи, сколько тряпочек вообще. Так, значит, это мы убираем.
Ну это вот, ладно. Так. Значит, давайте это убираю, это я убираю, убираю это, это я тоже убираю.
Убираю это я, я убираю это, я это убираю, убираю это я, убираю это, это я убираю, это убираю.
убираю я так ну вроде ничего не забыл так значит что-то еще у нас есть так
значит поехали какой значит так ну начнем с того что так значит мы теперь
значит поменяется следующий во-первых мы убираем штрих а вот но вот но на этот
раз театр мэн это уже обеевристики используем и весовую вристика вот так
что у нас еще будет так значит так ладно знаете давайте я буду буду карьер это
пока ну ладно давайте так возможно конечно часть из этого придется потом
восстановить но это но легче будет реально восстановить значит все пока как это потом
значит из колода из кармана достанем собственно эту лишнюю карту так вот потом но она быть не
лишняя конечно но вот ничего себе так значит смотреть так f понадобится ли нам f 1 пока ой
давайте смотрим до сюда просто чтобы не думать значит пока какие значит хочет еще
что ввести т ввели значит ранка останется и еще мы введем ладно на всякий случай я введу
понятие d от v потому что тарьян его называет d от v правда как вы это наша алипиадная
тусовка называет его cz от v да буквально размер под деревом да вот такое у нас
определение но просто на всякий случай то есть если я случай я может быть и даже не буду
пользоваться наверно но вот но сразу от леммочка вот который я так немножко иероглифично конечно
сейчас напишу нет для ребра vw имеющего меня находящегося в дереве t верно что
d от w больше либо равно 2 d от v да ну вот нет ну да понятно я не претендовал на то что сейчас
это лемма прям станет для вас откровения вот но как вы просто дайте как-то идем по тарьяну так
идем значит следствие 7 соответственно возникает что там очевидно в нашем случае d от v больше
либо равно 20 степени r от v ну понятно да как-то тут даже вот как бы это тут даже у него написано
ну по индукции и по рангу все кевин вот по построению а ну и соответственно там 0 меньше
либо равно r от v меньше либо равно лог 2 и дает тоже утверждение что ранку у нас не бывает больше
так а теперь начинаем интеллектуальную игру сейчас я введу интеллектуально
значит сейчас вашему вниманию представляется ам слайд версии оф аккерман функцию
эзит тарьян нейп так значит начать и сейчас я введу супер функцию сейчас будет очень круто
значит отрить начать поехали начать а от господи ну давайте тут ведем а от нуля x
значит при x больше либо равном нуля будет равно 2 x значит а от и 0 при и больше либо
равном единице будет равно нулю так значит а от и 1 будет равно двойке пока ничего страшного
и наконец а и да но здесь да и больше либо единицы естественно вот значит а и и внезапно x почему-то
будет равна вот такой штук
выглядит мирно да но попробуем давайте нарисовать табличку и понять отчет вообще такое давайте вот
x у меня будет 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 черт с ним так 0 1 2 3 4 5 вот это дальше рисовать
вот так ну давайте смотреть как бы пока ничто не предвещало беды ну хотя в общем ладно беды
не будет в общем так 22 24 26 дальше так что у нас тут ну тут припишем 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 ну и тогда
так ну давайте смотреть что у нас будет здесь значит а 1 x чему нас равно вот давайте посмотрим
чему равно а 1 2 то есть она равно следующему то есть надо пойти в предыдущий ряд и пойти в нём
в ту чиселку которая и ну по индексу пойти в ту чиселку которые тут написано так то есть
предыдущий 2 значит переписываем вот этот вот второй индекс пишем 4 так теперь идем в 4 индекс
получается 8 идем 8 индекс получаем 16 идем 16 индекс получаем 32 видно да то есть ну даже
я не так пожалуй буду писать правильно писать наверное так то есть по факту это будет 2 в
квадрате 2 в кубе 2 в 4 2 в 5 2 6 2 7 2 8 2 9 2 в 10 2 в 11 2 в 12 2 в 13 вот так что же будет здесь так
но отправляемся так здесь что у нас получается отправляемся во второй индекс получается 2 в
степени 2 степени 2 отправляемся вот в этот индекс и что мы получаем 2 в степени 2 степени 2
то было понятно почему да так 2 степени 2 степени 2 степени 2 степени 2 степени 2 степени 2
степень 2 степень 2
а да но да глад borrowed а да да да да поэтому поэтому все не настолько страшно
ну хорошо ладно в общем суть вы поняли да так дальше очевидно да это страшно
дальше рисовать конечно ну давайте так давайте просто немножко поиграемся ну
во первых заметим маленькую приятную вещь да можно на самом деле заметить что
тут два в квадрате кстати вот эти четыре будет всегда значит да да то есть то есть
приятные факты да я назвал рубрика приятные факты приятные факты об этом да да знаете
там допуска так значит а первых а и 2 всегда равно 4 вот да прям вообще всегда
значит второе интересный факт что что-то что-то что не так все хорошо да все пока хорошо так
но первое да заметили что а 1 х 2 степени как мы выяснили прям в явном виде так что еще
можно выяснить ну как вы уже поняли а от 2 х равно чему 2 степени но при х больше либо равном
единицы конечно два в степени два в степени два в степени два и вот в этой башенке икс
неплохо так вы так что у нас еще так так но тут ладно разные прикольные вот то есть
разные там прикольные фактики могут быть может какие-то даже нам ну во первых да там какие-то
может быть даже нам пригодятся хотя по факту нет ну давайте поиграем чему равно а 4 3 давайте
вот нет там просто да смотрите во первых там получается что а 4 3 ну давайте так ладно если
честно по определению расписать то что это такое это а от трех да и очевидно а от 4 2
логично да так что такое а 4 2 это 4 ну да получается да значит а 3 3 4 равно
да да в точке 4 3 симметрично да так дальше это равно получается а от двух и соответственно
а от там соответственно получается трех и пяти так и что помогает так а сколько а
да со счетом 33 хорошо-хорошо так так ну что такое а 33 вот тут уже надо расписывать
а двое двоечки и значит тут это значит это у нас равно тогда значит от 2 от а 24 да так
так но как вы думаете а можно ли это запись теперь упростить
а не можем а сколько давайте разбить а вот так вот да так хорошо
а 3 2 и 4 да так не почему-то вот тарья но именно это хотелось доказать ну как бы ну как бы
давайте смотрим а 24 это вот это там башенка 2222 вот эта штука это значит башенка из вот
такого количества двоек да шестнадцать но до башенки за да да да вот это вот да хотя это
уже неплохо да а вот башенка из такого количества да да это называется очень очень очень очень
очень очень быстро растущая функция да но вот но на самом деле да тут много еще ладно у меня
тут много еще чем-то всякого вышел ну например давайте ладно еще чуть-чуть там по пару минут пару
пару по этом минут поизраимся значит опять утверждение еще такое утверждается что а ты
больше либо равно икс но да действительно потому что да просто чисто по индукции потому что да
а ты икс равно а значит и минус один а от и икс минус один да это больше либо равно чем а от и
икс минус один ответим ну на халяву совсем не получается потому что это не всегда это больше
либо равно икс минус один стал столько выяснить бывает ли это да но это нам не поможет а из того
что будет больше икс минус один тут будет случай когда тут тогда не выведем что это больше икса так
что тут как бы не но тут аккуратненько на самом деле возможно его доказывать так это надо вместе
с каким-то утверждением в духе что а и плюс один икс там допустим всегда больше чем а и икс
да для начала ну хотя бы вот это хотя ладать неверно вот это верно да но при и но вот ну да
при и да при икс больше либо равно двух там конечно строго больше там вот это есть там
еще есть какие там еще развлечения есть нет нет ну на самом деле так это так то есть картинка
это называется давайте чуть-чуть поизраемся потому что ладно мы не будем на самом деле много
еще утверждений а то что не все записал потому что заявлена потому что заявлена там следующее
нужны они то есть там нужны они только для того чтобы думать там доказать потом нижнюю
то сейчас они сейчас это нам то сейчас это так вот эти вот я просто поставил
чтобы тут просто чуть-чуть поигрались а на самом деле они нам особо не нужны
вот ну чтобы просто хоть вот хоть как-то поработали да то есть ладно вот
эти вот штуки доказать несложно вот с этой вот конечно придется нет а че но
вот вы карбача хорошо ладно давайте а ну-ка действительно даже интересно будет
чуть-чуть только 2 x это больше либо равно чем два и что будет 4 x минус 4 но
очевидно это больше либо равно 2 x при значит очевидно x больше либо равном
2 но и что основу вот а случай их равно 1 и 0 разбираются и так типа базы индукции все хорошо
да ну вот ну как всегда данная стандартная вещь не доказывается неравенства усилите его и оно
сойдется то есть как бы не доказывает что меньше либо равно цен вычтите д этом сейчас работает вот
да вот так что надо чуть-чуть поигрались значит смотрите значит наша цель будет в чем наша цель
будет том что мы сейчас вот сейчас вот из этой таблички значит тоже буду будем пытаться делать
какие-то ранги значит делать мы их будем так значит смотрите давайте себе сейчас вы себе
саму себе табличку эту вообразили насколько да это конечно число за пределами нашего
воображения да но что поделать как вы это жить такая вот значит смотрите
так нет значит тот но тот придется почему-то сразу ввести еще маленькую приятную штуку а
маленькая да не путать с альфой это еще не альфа значит смотрите а от и и это я веду
теперь минимальное такое жеи минимальное такое жеи что а от и жеи а ты же больше чем двоичную
гарриф у а смотрите интеллектуальная функция то есть есть у меня данные числа и я хочу посмотреть
где у меня впервые появляется в этой строке число которое больше чем двоичную гаррифом
да ну а первую давайте поиграем как вы думаете чему равно значит а 1
нет но не настолько нет погодите давайте так нам нужно минимальное число жеи да
да нам нужно минимальное число жеи такой два в степени жеи больше чем двоичную гаррифом
но но короче от логлора а теперь скажите чему равно от двоих ну да минимальное такое жеи что
ну по сути да ну ладно давайте напишем там нет давайте может это это ну мы сейчас
нет хотя было бы неплохо берем эти там 16 неравенства тарья надаем вам в тюрке
там с дедлайном через неделю и через неделю доказываем нишки оценку да во комбинации да
да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да
так ну ладно дальше дальше ряд продолжать и будем туша на это вы догадываетесь что от трех и это функция раз которая растет очень медленно да то есть настолько медленно что вот это это нормально да ну можно наверное так и вести да хотя да интересно
ну да интересно ой они будет ли это да от лог звездочка лог звездочка и она интересно но такое ну ладно нет ладно не будем заморачиваться не паримся так значит смотрите это мы тут чуть-чуть подписали а теперь соответственно введем кое-что и шо господи доска заканчивается кошмар так ладно
придется вот это стереть так жалко ну ладно нам все равно понадобится не эта табличка так что ну вот значит смотрите значит еще одно определение значит зафиксируем внезапно z
ну новое нет оно будет другой естественно но к нему в напахнике не пойдет б то есть пока просто за
ну во первых четырех русских обычно кану хотя ну хотя ладно не уверен что этих четырех русских там было вообще какой-то зафиксируем которые выберем там еще
честно говоря не знаю кстати оригинальную статью не видел вот значит смотрите для вот таких и и и жи для таких же мы введем неожиданное с и жи
и равно у нас будет мистической вещи это количество таких вершин в что а от и жи меньше либо равно эра тв меньше чем а от и жи плюс один
значит смотрите просто у каждой вершины есть какой-то ранг вот он значит есть какой-то ранг и нам но и в каждой строке этот ранг попадает в какой-то полу интервал между
вот соседними чиселками вот с и жито это просто множество вершин которые в этой строке попадают вот именно в житый полу интервал ранг нет ранг вполне себе целый нет ранг тут нет
тут все целые тут вы уже и догадываетесь почему у меня тут в аин больше чем лог 2н видите да потому что но потому что у нас ранг не может быть больше чем логарифа да поэтому мы себе такое написали да не сильно много таких с и житых будет но тем не менее значит так поехали сразу так что-то у нас тут было так левма 6 следствие 7
но дальше логично предположить что будет левма 8 с и жи не превосходят как вы думаете чаво
не круче
немного неправда
причем в общем-то даже не сильно сложно узнать откуда мы это взяли потому что напоминаю у нас
есть а у нас есть да теперь мы можем просто ссылаться вот сюда потому что нам в с и ж
придется по рамкам суммировать да да да потому что было бы когда количество вершин ранга там
допустим от и жи действительно не более чем n делить на два в степени столько но в с и
лежат вершины не только такого ранга но и такого ранга плюс один такого ранга плюс два и так далее до
этой штуки то есть то есть как бы мы можем сказать так что с и житая не превосходит сумму пока
которая прибегает значение от а и жи до а и будь здоров жи плюс один минус один не более чем n
делить на два степени к вот ну в принципе но заметим следующее что на самом деле это не
превосходит просто я могу то есть можно было бы сказать что это не происходит n сумму значит
один делить на два степени как дека пробегает от а и жи до ну просто бесконечности на самом деле
вот а эта штука очевидно не превосходит нот ну как не происходит а эта штука просто равна на
самом деле 2n делить на два вот в этой вот минимальной степени на самом деле так причем
более того учитывая какие-то депы на самом деле оценка в общем-то достаточно точно
наоборот не сократили как бы это будет достаточно точно вот так что такая красота
видим что да то есть у нас да и не сильно вот то есть это то есть ребер там достался достаточно
большой жиж там прикажем и чем больше жить им очень-очень-очень сильно меньше и поэтому есть
поэтому как бы мечта у нас продолжает быть так значит смотрите значит теперь приходит
время ввести еще множество да да ну какие ну то есть и сужимы ввели конечно но теперь мы будем
говорить вот как значит внимание значит определим значит ну f значит ведем f шутка
f ну то же самое ребра из всех всех всех файнда вот потому что она у нас опять цели оценить сколько
у нас ребер встретилась во всех файндах значит пишем значит будем говорить значит смотрите
значит если значит ведем теперь так если значит у нас есть вот такое ребро вот и выяснилось что
в и в принадлежат интервалу с и жи то тогда будем говорить что в и в значит они лежат в множестве
n-к-т но вот если если что значит соответственно если к это значит да вот есть у нас да давайте
так напишу для каких-то кто и жи потому что обратите внимание кстати по ув в таких и пар и
жи может быть много там просто едва линия там может там во многих в нескольких рядах так вот
на самом так вот из этих рядов мы будем брать минимальный то есть я буду будет что к это
минимальное такое и что значит существует жи что ну короче говоря там в и в лежат в с и жи
определение может показаться сложно сочиненным пока мы не нарисуем картинку
потому что смотрите как у нас картинка это выглядит потому что давайте смотреть потому что
если я возьму соответственно то есть я вот буду рисовать соответственно то что я буду тут рисовать
но я тут я буду рисовать там 0 2 4 6 там 8 10 там 12 14 там да ну там допустим 20 это 20
значит тот я буду рисовать значит соответственно 2 4 что у нас там было степень 16 да тот я буду
рисовать так что там нас надо там 2 4 там 2 в четвертой потом где-то 2 степень 2 степень в четвертой
и так далее да ну то есть короче говоря в каждом ряду я тут вот очень где-то там вот это в каждом
ряду я буду ставить только отметку напротив вот а и т житая там а от и ж плюс один и так далее
понятно да то есть я в каждом ряду то есть я как бы прорежу и то есть как бы каждый отметки
следующий в следующем ряду это под множество отметок в предыдущем ряду и меня и я говорю что
если у меня есть ребро то как бы я хочу найти минимальную строчку так чтобы как бы это ребро
уместилось между отметками в этом ряду то есть вот просто тоже что было и раньше просто
я отметки просто отметки подбрались вот более экзотическим способом понятно да вот
значит вот примерно так это будет работать да но это конечно если такое есть что может так так
как количество рядов у нас ограничена потому что у нас рядов z понятно да но вот
но вот то есть поэтому если таких и же нет то мы объявляем что мы объявляем
да то мы объявляем что да w лежит в n z плюс 1 вот то есть вот такие n ки мы пытаемся оценить
ладно n ки это для нас новое множество но догадываетесь ли вы что такое l и т
ну да то есть давайте этот формально конечно напишу но в общем-то там можно было бы копипастить
не но может вы в этом планшете может можете копипастить то есть w то есть это такие ребра из
n и т что на каком-то файне файне было опять же последним из n в степени и то есть вот такая
красота такая вот у нас и лишняя красота так так ну что ж так ладно эти леммы нам уже не
понадобятся но понадобятся почти они так начнем с леммы 9 а какой вы хотите
нет это да но опять и лемма 1 она формируется для других элик старых а это новое но ладно эльки
новая но конкретно это лемма крыши не поменялась ровно по тем же причинам что да но нет здесь будет
так нет это я уберу так ладно да вот это да хотя как бы то есть хотя скажем так технология
будет по прям до точки просто практически такая же просто техника просто техника будет чуть
более экзотическая потому что но потому что да как бы да но потому что мы работаем с более
экзотической функцией значит лемма 10 она говорит о том что размер эль ноль н 0 без
л 0 не превосходит хочу я все говорю сами угадать так давайте сколько у нас может быть
да нет у нас н 0 мы только нулевой ретро смотрю ну короче да так
хотя хотя надо перепроверить душа по-моему ночи нет если бы я не знаю дайте это даже про
меня было очень что почему-то талян в этом месте более аккуратен в оценках то есть осторожно
ой какая гадость я сам скажу а нет тут нет тут все нормально нет указалось бы логично потому
что заметим что как бы если у вершины весь какой-то ранг и какой-то ребро который
значит попадает вот в эти интервалы все в полу интервалы то становится очевидно что такое
ребро может вести ток следующий ранг и следует на но не более чем одно поэтому м в общем
что ладовый сами без меня ответ уже угадали чего что я тут звать буду еще ну я ну как-то
наверное не просто так угадали нет я не на нет тут конечно когда аккуратно дай иногда конечно
есть умение до объяснять откуда угадали ответ потому что я уже рассказывал эту историю там ну
вам-то просто предстоит свое время просто значит просто вот в конце третьего семестра вас ждет
или четвертого ждет письменный экзамен по дифура вот значит напишу на экзамене по дифура
значит там ну там я лично меня там была как предпоследний задача какой-то экзотическое
решение уравнение которая ну как это но правда решение надо было мне не там не дефицит на
уравнение а там вот я дефицит на уравнение и говорят еще начальные условия игрок от нуль там
ну что-то там от x игрок игрок штрих и там игрок от нуля равно нулю игрок штрих от нуля равно 1 вот
ну мне слету господи что ты делаешь так господи машины вот какие-то но и была очередь но ты
получил следующее но что я не не там как только уравнение решать там не очень было понятно но я
думаю так ладно давайте почему думать что-нибудь подставить ну-ка вообще какая вообще функция бывает
что игрок от нуля равно нулю игрок штрих от нуля равно один вот какая в голову приходит вот
синус да логично так вот подставил синус он зашел поэтому я часто пишу заметим шусти до с подходит
дальше потеряеме существования единственности задачи каши все но вот так вот прихожу на
русский экзамен все меня обвиняют списывание пошел говрят вы чувствуете у нас не такое было
сам было заметим что подходит игрок равно и дальше трехэтажная дробь но я говорю узнаете ну синус
это как бы не тот ответ рату и типа нельзя угадать но идите к лектору но вот ну конечно вот ну
лектор пошел там под это позвал спросил семинариста семинариза меня вступился в общем но чем
очень люди потому что а уdalev know
тогда вот он тогда не мне-то вас напрямую apparent位 или будет знать mand goo
спис alliances я не знаю вот так же соответственно вот хотя из jobbarа то есть убедия да то
OVERWAT C то есть убедия но то есть удалось там то есть л overlap то есть экзамен заовору
там закончился там успешным отлом так что соответственно вот а хорошо us know вот дальше идем
дальше вот поэтому это я просто к чему то есть как бы и желательно иногда то
есть иногда еще это так угадывать ответ нужно аккуратно иногда да
пошел ой пошел мало нет ну мало ли нет знаете я не твой сосед не ну бывает
просто там неприятно то есть одной команде например одна команда там в
аналогичный пример нет они там показали просто смешной номер но в котором суть
заключается в том что там они там вывели на сцену хором vd и начали там петь что мы
там что там мы там хотели сделать это пафосная поэтому чтобы сделать там все
круто там за 200 тысяч мы о рамоче тарин давали хор и хор да это так что
погодите варен давали хор чтобы не спели одно слово но это хор там хором да
вот такой гречек все нормально вообще классный гэк но результате команде
прилетела потому что выяснилось что где-то за там за примерно год до этого там где-то
там международные лиги ровно идентичный гэк показала там другая команда и вот и
команде пришлось вот просто разводить руками и просто объяснять что не там что
действительно совпадение случайный просто объясняли просто просто из какой
логики они вообще это сделали то есть хотелось делать что-то массовое то есть
массовое действительно какой-то хор там виде там видим mvd а прокат там какая
песня поется с хором vd ну как бы очевидно вот там ну и так далее вот то
есть ну ну любишь надо который да там пожелай ты ни пуха ни пера но то что в
какой-то песне там это прется там да там вот это хором пожелай ты им не пуха не
пера да вот это все неважно ладно вот то есть там просто да не знаю то есть
конечно то есть понятно в такой ситуации конечно дала да видимо вторая
команда может думать бесконечно долго что формально говорят да то есть это как
бы там они выступили там причем в ютубе там собственно номер был поэтому ну да
но к сожалению да возможно возможно все ну вот поэтому вот то есть их там слава
богу никто ни в чем не обвинил но соответственно ладно значит идем дальше
значит тут у нас все хорошо а вот теперь давайте а вот теперь начинается
мясо значит значит смотрите так значит для любого и от одного до z утверждается
что н и т без ли не превосходит не угадать да нет нет туда сам или можно
попробовать развлечься потому что нет в том в том плане смотрите а давайте нет
потому что мы в принципе уже можем предсказать ответ потому что мы уже
знаем собственно по какой технологии мы вообще-то доказывать будем точнее из
какой технологии будем вычислять да значит но давайте смотреть потому что
жила была у нас какая-то вершина с рангом в да то есть что нет что вообще
означает что у нас ребро попало множество н и что это означает это
означает значит то есть доказательства то есть это означает что у нас нашлось
такое g что а от и g меньше либо равно значит r от в меньше r w меньше чем а от
и g плюс один да то есть нашлось вот это вот то есть как это то есть две точки
которые тут в интервал в пол интервалы легли но в и там ряду такой интервал
нашелся в нот а выше такое не нашлось примете дам а выше тут вот оказались
еще какие-то точки какие-то вот перескоки то есть означает но то есть
означает что наши ребро делает вот хотя бы один перескок видно да вот но
это значит вот у нас такая технология тогда значит если говорить опять же а
перес соответственно о перескока значит и значит и если у нас говорить о
перескоко то теперь что-то сколько скачков из этой вершины в может быть
начинать ровно столько то есть не ровно столько сколько у нас тут точек
между ними правда а точек между ними у нас сколько но вот ну на самом но вот
но на самом деле смотрим но вот да да но вот ну да вот хороший вопрос действительно
сколько тут точек по точнее бы оценивать что-то мы помним что а и же вот оба этих числа помню
в предыдущем ряду лежат причем под именем каким значит а от и минус один значит а от и
жи минус один и вот это лежит под именем а от и минус один а это жи ты видно да но это то есть как
видите нам тут просто еще сказали в каких конкретно позициях в этом ряду они лежат
но поиска отсюда следует что перескоков на самом деле будет не более чем вот вот столько
минус вот столько но будем для простоты оценивать просто что вот столько да значит тогда получается
сумма у нас получается такая что модуль н и т минус элиты не превосходит чего получается значит
сумма ну во первых по всем же получается же от нуля до сколько там получается ну допустим
но до бесконечности короче по барабану вот на самом деле получается перескоков может быть
а от и же и это а ты же умножаем на а сколько у нас вообще таких а сколько у нас таких вершин
в вообще бывает которые сколько у нас бывает вершин которые в этом ряду попали значит попали
в ранг вот между а и ж до а и ж плюс один сколько у нас их но вот да но на самом деле ну ладно
формально это должен но на самом деле чтобы не повторяться заметим что я тут должен написать
просто модуль с и ж этого согласны вот просто у нас мы вот ровно для этого тут он специально
лему прописали вот вот получается следующее же значит от л плюс один значит это получается а от
и же на что у нас там получилось 2 н делить на 2 в степени а и и так а вот теперь вытекает
вопрос как-то нормально оценивать что так ну 2 н можно но да это когда 2 н на сумму ну да давайте
по-другому напишем да а и жи делать на 2 в степени а и жи нет можно сказать что это равно меньше
либо равно но дает но вот вот эти тут вопрос какая нет я могу просто да я бы просто скажи
так у меня вот это надежная оценка который я точно знаю которая работает давайте тут
икс напишу их делить на 2 в степени икс а теперь чему равна сумма этого ряда кстати
так но вроде 4 но вот вроде нот в рот 4 поэтому в принципе тут можно писать 8 н
но самая самая смешной что принципе этого зайдет нет просто фишка такая на самом деле
то есть можно то есть проблема такая на самом деле в оригинале у тарья но тут написано 5 восьмых
но но этого но честно скажу я этого у пехона не понял значит смотрите там какие-то еще два
два момента из которых я понял только один значит смотрите момент номер раз нет смотрите
нет на самом деле так смотрите значит момент номер один который я понял то есть момент
номер один тут сумма проходит от жи не от нуля от двойки почему ну про нот
значит соответственно почему вот ну просто утверждается что при звать при жире внули
там при же равно 0 и 1 на самом деле как будто там просто называется больше чем одного ребра
собственно такого не бывает что что такое вот это н и минус или да напоминаем да то есть
н это это мы значит то есть то есть мы помним да что вот но вот но вот хотя нет здесь уже не
так так так так так так так так нет тут оба не почему сейчас нет у нас нет вот так нет в итоге
как выяснился вроде не принципиально на самом деле там нет у него как-то вот константа меньше
потому что как минимум в 1967 เซ надо вот для жи только двух HIX вот почему потому что но я
вот почему тут понятно не очень если честно потому что для какого-то и вот то есть утверждается
что чисто теоретически вроде как она потому что заметим следующая ну accessible так для
если и ну потому что заметим следующее что если же у нас оканут то есть если у нас
ж окажется при каком-то и вот когда попадет в один или в ноль то тогда и
ребро тогда это но то есть ребро попадет вот интервал 24 то он
автоматически провалится на нулевой ряд помните да у нас в этом ряду так
должно быть а тут нет просто лишних дырок нет поэтому на самом деле просто
вот в этих дыхках на привод и больше одного на самом деле тут просто ничего
нет поэтому суммируем от двойки но к чему это нас приводит это сприводит
к тому что как бы тут суммируем от двоечки тут суммируем тогда от двоечки тут
суммируем от двоечки и тогда вместо 8 мы получили двое что-что
а как и чили да так понятно то есть давайте от 4 понял так понял понял сколько
сейчас 21 точно ну я не знаю по-моему если у нас до двое от двойки до
бесконечности сумма была один то тут сейчас сумма должна быть одна четвертая
ну вот так ну смотрите а нет ай лада неправ хорошо нет хорошо нет ну хорошо нет
это хорошо если это 4 потому что да да нет ладно нет давайте давайте я знаю как
а от и 2 вот правда по-любому 4 нет чего нет у нас нет утверждалось следующее что
если суммировать с нуля то сумма будет 4 так ну хорошо давайте разбираться так
хорошо так давайте так давайте надежно сделаем x 2 в степени x где x у нас но от
нуля но в принципе можно от единицы потому что равно ну значит это у нас
равно давайте пишем первый ряд значит то есть я это обычно расписываю так то
пишем 1 вторая потом 2 1 четвертая потом 3 1 восьмая потом 4 1 16 1 16 1 16 1 16 но и
так далее но тогда смотрите вот в этом ряду получается тут 1 тут 1 вторая тут
1 четвертая тут 1 штат очень получается 2 да тут получается 2 то есть это исходно
было бы 4 хорошо но теперь давайте представим себе что мы суммируем
начиная с четверки да ну а ну да хорошо да но если начинается четверки то это
равно то есть получается 2 n на 2 минус 1 вторая минус там две четвертые минус
3 8 только только умноженное на 2 то есть то есть как будто лишняя двойка еще
где-то сократилась откуда мы двойку взяли вообще о и там да в чем там все
честно было странно а ну сам идеально он что-то такой писал главное про это да
вот вот вот вот так нета чем это поможет хорошо допустим давайте так давайте хорошо
2 с суммируем только начинаем видимо не с четверки а с двойки на этот раз да
так пройдите да так ну ладно тут получается д-10 8 так ну пройдите если вот ладно давайте
я начну про их с двойки вот так вот да то что у меня получится то есть равно тогда
пройдите вовсе получается 4 н так погодите чем это поможет нет нет просто сумму получается
вот такая два в степени 2 x до бесконечности нет ну да нет просто получить но получается
примерно следующее что начиная с двух если то получается что там получается одна одна как то
есть 1 шестнадцатая 1 шестнадцатая то есть 1 30 сколько там 64 1 6 4 4 ну и так далее значит
так теперь только это вопрос вот это так так так давайте так вот эту сумму чему равна
так нет давайте так просто 1 плюс 1 четверть плюс 1 шестнадцатая плюс и так далее это у
нас равно что-то типа 1 делить на 1 минус 2 равно 4 3 так 4 3 но да то есть получается делим так
тут получается так значит 1 12 нет давайте не так нет давайте не так запишем значит я вот
значит ответ равен 1 16 на 4 3 плюс 4 3 на 1 плюс 1 4 плюс 1 16 но вот тут вот эта
лестница пошла потому что плюс и так далее это равно так 1 16 умножить на 4 3 плюс 4 3 на
4 3 так это у нас 4 3 значит это 12 девятых 12 девятых тут сколько а ну да на 28 девятых
вопрос кайфец так получается вообще какой-то кайф так нет а погодите нет давайте пошлеп
шлепаем сначала вот тут получается 7 4 получается 7 36 ой о боже мы убили тарья на кайф ладно
да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да да
да кладу нет но тогда не было нет ну ребят всегда заметил с таким прореженым
керманам принципе да а нет вот да но так и прореженым керманам конечно зайдет
все что угодно да
Нет, шутки шутками, но это на самом деле серьезная
проблема.
Потому что одна из на самом деле любимых байк моего
научного руководителя на самом деле заключается
в том, что на самом деле один академик со своими учениками
поводился писать статьи какого-то вида, там некоторое
свойство каких-то там гиперкрафов с параметрами
ИЖК.
В чем ИЖК это я сказал, потому что статья с параметрами
5, 6, 9, потом пришло через год, то же самое 5, 7, 11 и так
далее.
То есть реально там в Шуралдоклада академии наук там было
просто десятками, едва ли не десятками исчислялась
статьи с ним, с его учениками, кто-то даже кандидатский
защитил.
Ну вот, нет, это просто, он академик, поэтому заходил
в нот.
Нет, поэтому нот.
Хотя нет, или академик, или что-то.
Поэтому там в итоге пришлось принять меры, то есть пришлось
принять меры для того, чтобы подобное не заходило.
Вот, к сожалению, я забыл, то есть это вот, пожалуйста,
так что если встретите там вот, собственно, моего
научного руководителя, то есть он там вам с удовольствием.
Это очень под...
Нет, как-то вот товарища зовут я, к сожалению, не знаю.
Нет, по-моему, его зовут Махнёп, потому что он его
зовут Махнёп.
Научного руководителя зовут Алексей Яклечко, Нель
Белов, соответственно.
Вот, ну собственно, он любит эту историю.
Так что есть те, кто с ним знаком, вполне вероятно,
что вы её уже слышали.
Вот.
Ну, если кто в комбалке был бы, я думаю, почти наверное,
вот но то есть это так что соответственно так вот ладно ну у нас тут слава богу мы
сейчас без этого обойдемся так а теперь как вы думаете от чему у нас равно
количество а если я тут вот возьму z
как вы думаете
до вашей ставки
подтверждение так глядя на доску может догадаться можно догадаться
да почему бы ему не быть нет ну давайте внимательно смотреть что это смотрите
например значит логика та же жил был с этого сперта то есть это с первого ряда у нас нет то
есть нас интересует те кто даже в зад плюс первый ряд не попал в эти зэпы то есть это означает что
любое такое ребро оно делает перескок нас этом ряду вот причем более но вот причем что важно
каждый такой перескок так это не последний ребро то при файне значит у нас оно начинает
перескакивать уже не через одну чиселка там сначала через два потом через три и так далее
вот поэтому здесь ответ соответственно должен быть очевидно но для каждой вершины на сколько
перескоков можно сделать из одной вершины а сколько их можно сделать а сделать их можно не
более чем а сколько у нас чиселок в последнем ряду а теперь как вы думаете сколько у нас
чиселок последнем ряду нас интересует да а малая да а малая от чего я утверждаю что в явном
виде а малая от z и n прям в явном виде почему потому что заметим что ранги у нас не превосходят
именно логарифма то есть вот почему у нас в тэшке именно логарифм стоит видите да нет нет именно
потому что как бы мы знаем что если тут в ряду появилось число больше логарифма значит перескока
через него не будет уже никогда то есть нас интересует только числа не превосходящие логарифма
поэтому вот эта ашка это соответственно и символизирует а сколько у нас чисел там не
превосходят логарифма вот так что вот такая вот радость ну что так но кажется кажется нам
кажется нам этого должно быть достаточно достаточно для того чтобы скомпоновать результат то есть
так значит какой у нас соответственно результат
да читерский результат значит серияма 13 модуль f не превосходит чего
но нет смотрите нет я как это да песня была написана в несойсную нам манере вот и значит
соответственно поэтому я не буду пока писать ответ потому что ответ не тривиальный то есть нет
тут не будет это вот этого обычно вот это 57 179 там вот это вот вот как всегда не вот
нет но давайте смотреть нет просто применяем технологию f равно шить такое сумма элитах плюс
сумма элитах без элит логично да и равно от нуля до z плюс один и равно от нуля до z плюс один так
вот у нас тут целых четыре леммы написаны очень удобно это не превосходит чего это не
происходит м на z плюс два нет я вот отсюда взял да так вот тут уже чуть не тривиально да что я
тут должен написать n плюс что еще должен взять 7 36 n на z будь здоров да тут прям да и а от z
вот что вот нет она для нулевой оценки но нет ведь у нас тут круче оценка просто да пока
тут было бы там 8 н она была бы не нужна но у нас вот так то есть в общем вот такой кофец так ну
теперь давайте смотреть вот ну теперь давайте думать нет думать надо вот о чем то есть теперь
надо думать какой z подогнать потому что смотрите какая ситуация да ну давайте не вспомним что
такое помните давайте помню а это значит минимально вот такой же очевидно чем и больше чем же меньше
правда то есть но то есть наоборот это но то есть получается чем z больше чем эта штука убывает то
есть у нас типичная то есть типичная наша вот эта ситуация из нашей корневухи или четырех русских
то есть z возрастает эту штуку убывает вот как бы ее нам подогнать
так так слушайте как интересно вот давайте просто а давайте действительно может только давайте
посмотрим вот если подставим z равно 2 что получится получится 4 м плюс n плюс там сколько
7 18 н плюс n на так чему у нас равно от 2 n на лог звездочка n ой нет потому что я тут крючок
не дописал так так пожалуйста то есть равно от м плюс н лог звездочка n так круто мы уже
победили то что было раньше нельзя но потому что у нас есть тарьян который у него был круче
как бы скажем так но тут вот тут начинается балансный момент у него как бы явно спожарированный
результат так что не очень интересно вот значит потому что тот предлагается действительно
потому что чтобы нам вообще от этого z хотелось то есть до это функция работает очень-очень-очень-очень-очень-очень
очень медленно вот то есть но то есть где тут возникает вопрос где ее можно прижать но
ее можно прижать так ну чтобы ну скажем так насколько тут можно за увеличить вот этот вот z
но вот нет но на или или наоборот зауменьшить да тут-то наоборот ведь и так как функцию было тут
как бы ведь и функция там растет тут функцию бывает поэтому тут наоборот то есть получается там
м да вот то есть в принципе нам желательно нам хочется чтобы вот то есть действительно чтобы
вот это слакаемая оказалась в районе где-то здесь в районе но заметим что при этом если это z как-то
буду брать это м на это z домножим да но первое заметим следующее что если я возьму да то есть
ну чисто теоретически я мог бы взять м равно вот от единицы вот например 2 да но при этом я уже
замечу что константа нам не подойдет что ну как не подойдет в принципе ну то есть у нас получится
м против вот м лог звездочек кто больше ну вопрос да м чаще всего конечно больше хотя если м равно
n то там конечно уже но вот но и ладно если мы но если мы нацеливаемся на что-то более точное да
в чем и в общем случае то наверное придется брать наверное какую-то не константу но тут логично ну
что-то хочется применить но логично наверное было бы чтобы вот эта вот штука наверное где-то
была ну не больше м где-нибудь или хотя бы вот м правда вот поэтому надо подобрать такое z то есть
хочется подобрать такое z чтобы вот эта штука не превосходила там 2 м поделить на и вот хотелось бы
где-то вот тогда так вот или даже четырех но вот хотя но вот нет то действительно но
давайте вот скажем скажем давайте так и скажем что пусть скажем что альфа тм это пусть это будет
такое минимальное допустим z там больше либо равные единицы такое что ну короче говоря а от
z было там значит там больше чем 2 м поделить на это ладно ладно тут почему-то заказали 4 я не знаю
почему но давайте такое возьмем что тогда можно сказать тогда заменю но вот так вот давайте скажем
что вот сейчас нет давайте думать можно ли в таком виде сказать нет но не так что нет
давайте так вот допустим мы скажем что ладно тут давайте вместо за это напишу x все-таки а теперь
я скажу что пусть у меня z я просто хочу сказать чтобы z у меня был равен альфа тм вот прям мне
вот очень очень хочется и теперь я хочу понять отчего меня это приведет да приведет ли это меня
к чему-нибудь да само ну само с точки зрения верхней оценки пока по моему меня это не приведет
не особо к чему потому что если я по определению подставлю такое альфа вот сюда то что у меня
получится что получится у меня что-то больше чем 4 поэтому давайте так попробуем можно попробовать
по-другому то есть максимальная такой и что было все-таки вот так вот ну допустим да может
быть даже больше либо равно нуля просто если я себе такой подставлю что нет просто если я
себе такое подставлю то получится то тогда все честно пишем то есть это не более чем там значит
м на вот эту вот получается альфа от мн плюс ничего нас тут плюс 2 м плюс
плюс 7 36 тоже n опять же на эту же альфу плюс сколько там получилось 4 м это не превосходит ну
короче говоря если раз вот там можно паться там можно еще ну значит получается значит м плюс
7 36 значит альфа от мн плюс 6 м плюс вот можно было бы так ну конечно это не совсем канонично
получилось потому что она вот но чего тарья так нет просто вот нет просто да просто так нет
он просто альфу другую вводит он просто почему-то для удобства пишет что это минимальное такое x
больше либо равного одного что а от x и 4 м делить на n вот почему-то он пишет больше чем лог 2
м так но правда это похоже на правда это заметим что это просто идентична от от чего-то
до x и вот это вот вот вот что-то сейчас не понял от x и 4 м
у нас же определение так сейчас где у нас там определение было не вижу а ты же да
а это прям а потому что это все да то есть то есть альфа от мн получается что такое это
просто а то есть вот так получается да то есть понятно то есть в явном виде сейчас сейчас
погодите нет только у нас бежит то вот этот констант они вот это вот условия а тикс 4 м да
но эквивалентно условию а и к сенте меньше либо равно 4 так вот это а так чему это эквалентно
еще раз так а и к сент что что к моменту 4 что к моменту 4 м она уже перевалила за лабиринт
так нет что-то у меня по конец ситуации так ладно берем значит а ты не значит это мы
то есть там ну скажем та сейчас нет вообще не то же самое вот вот так ну мы это может их
ану хотим и что так перевел перевалил зала грифа да но там просто там что-то они это там вот
n стоит просто слева тут нет но вот а тут как-то вот стоит что-то другое и не весь минимум
равен а а условия написано вот это вот а и с 4 м больше 2 м эквивалентно тому что а и к сент
меньше 4 м а я хочу сказать что а то что то что написано у вас ну да я сам пытаюсь это понять
но у меня в счет пока то есть вот то есть утверждаешь что это то есть вот это вот утверждает вот это
вот эквивалентно тому так давайте разбираться что что что а от xn меньше либо равно 4 вот это
так что так ну нет смотря как нет вот ну раз рассмотрим вот это нет вот это условия от сейчас
нет нет кайфе смотрите потому что но нет давайте так но вот нет ну давайте так нет ну давайте так
что такое от xn то есть от xn это минимальное такое же чтобы от xg а большое ты же было
больше логарифма да минимально но тогда начать вот вот это вот утверждение в принципе означает
что 4 м дилит на n это оно либо равно этому же либо даже больше его потому что там здесь нас интересует
первый момент когда оно переводится логарифм вот да а вот это условие означает что к моменту
4 м дилит на н перевал произошел вот поэтому вприня на поэтому вот при так о да поэтому при
такой альфе действительно получается вот подставлять можно и поэтому давайте мы это убьем так все вот
поэтому поэтому канон такой да а может и то же самое в общем-то да ну просто скажем так спойлер
так весь мир под альфой будет подразумевать первую очередь вот это нет просто весь мир под
альфой будет подразумевать вот это почему потому что так сказал тарьян нет нет это тоже самое но
я же рассказываю это тоже самое как давайте возрапить что я не признаю числа пи потому
что она определенно неправильно потому что звать так потому что там какой-то там дебил в древности
стал делить там длину окружности на диаметр они как нормальные они как нормально надо сделать на
радиус да может так делать лучше двое по убивается дай все такое только маленькая проблема весь мир уже
как бы пользуется числом пи все там вся литература пишется про пи там все формулы и вообще по числу пи
то есть да число того есть но все живут через пи так что уже ничего не поделаешь то есть как бы скажем так
миру конечно можно объяснять что вы все дебилы но с другой стороны тут как бы есть одна проблема вы
можете быть сколько угодно умны но с другой стороны там как минимум вот то есть но с другой
стороны есть один звать еще там по 18 веке по моему собственно был была была замечательно написано
замечательная пица горе от ума называется да фратором там один товарищ возможно подробно тоже
всем там пытался объяснить что они там все тупые но называется они не прониклись он вынужден был
расстроенных к юстер слинять соответственно но хотя может быть он там был и правда но только
маленькая проблема да может быть да может мы все неправильно живем но мы так живем уже ничего не
поделаешь вот то есть да может быть неправильно можно бесконечно долго это обсуждать но только
вот соответственно вот поэтому на самом деле поэтому лучше тут следовать вот брать такое хотя
тут действительно по разному то есть на поверку может оказаться что действительно там разных алгоритмах
на самом деле альфа могут быть потом вы там появится по разному потому что видите да потому что да ну
собственно теперь можно да теперь это аккуратно написать так сколько у нас там получилось давайте
в нашем виде напишем шутер я на конечно тут 5 восьмых было написано да но мы молодцы мы и тут
было 10 м они 6 но мы молодцы мы написали круче потом может может как всегда софт хиппи да может
как софт хиппе кто-нибудь кто-нибудь из вас собственно будет это рассказывать на экзамене и расскажет
где тут бага но софт хиппом в прошлый раз так было ну пожалуйста если там да если потом богу не
найдут вакей но собственно хотя хотя суть хотя сутьевой баги тут не будет а может там конкретная
константа да тут это тут не 7 36 а 8 29 поэтому ваша доказательства не захитывается да ну как бы
ну понятно это не на нашем предмете такое будет ну вот ну как сказать ну можно написать про ну
давайте так можно написать на m плюс n хотя ну просто обычно мы подозреваем м больше либо равно
n поэтому на пуды поэтому нам по барабану а если м меньше чем он то нужно внимать но можно внимательно
задуматься а где он вот а где мы собственно пользовались тем что м больше либо равно n по
моему более менее нигде а смотри ну вот вопрос вопрос тогда что считать нет вопрос что считать
потому что если юнион там допустим заведомо вызывается там от двух корней то он делается
за единицу вот но вот а если через файлы но тогда это тоже учитывается в этих м файндах
автоматически отсюда получается больше либо равно даже больше поэтому поэтому это не так
принципиально да легче просто больше либо равно н и уже там не парится вот вот так что
видите да то есть на самом деле видите то есть альфа откуда взялась то есть видите то есть на
самом деле мы попытались просто значит поуписывать логику ну мне кажется нормально
нет ну как сказать но понятно это скорее психологически да я имею про да формально мы
конечно с точки зрения наших с вами конечно опять же мы должны писать о это будет как бы
то же самое идейно то но это просто психолог нет ну да нет идейно нам остается но идейно
самое интересное было бы сказать что это просто интересно было бы задуматься действительно а
насколько вообще это оценка точная потому что как бы мы тут брали брали одну функцию получился
лоб звездочка взяли вот какую-то вон это было называется более экзотическую функцию скажем
аккуратно и получили но вот и но ты неожиданно упихали еще теперь это текает вопрос а нельзя
ли взять там еще более экзотическую функцию чем вот это но вот и получить что-нибудь еще
да возможно фарон возможно реальный ответ выдает вопрос действительно от черта его
знает пошепчет вот что-то уже даже тарьян усомнился хотя нет хотя но да а фредмана сакс нет как они
утверждают нет вреда тут нет они-то то есть они-то доказали заново просто как бы в этой же статье
тарьян доказал что быстрее не получится нет вот это и прикол что тарян заявил у себя в статье что
как бы нет все вот это реально идеальная симпатика именно сына не он там не он не утверждал что как
бы из этого мета мы больше ничего не упихаем тем более что обычно эти вещи так и не делают обычно
эти вещи делают по принципу то есть если есть только верхняя оценка то мы честно пишем верхняя
оценка то есть там а до самом деле там часто в статье опускает что там на самом деле мы тут вы что
из этого меда выжили максимум нет ну то есть обычно это перепробирает потому что тут уже есть
какая-нибудь нет тут уже есть какая-нибудь там там любимая байка уже андрей михалыч
оригородского как он там просто решал какую-то задачу и где-то вот он что-то не досмотрел про
оптимальную функцию поэтому его там быстренько обогнали но та фишка была там докажите что
существует множество состоящие там не более чем там n объектов удовлетворяющий какого-то
свойства неважно там в чем интересно было долго пытались доказать что его не существует в природе
там а потом произошел прорыв там какие-то изолетяне доказали что что там может в общем множество там
размера не более чем там полторы тысячи или что-то в этом роде и дальше начался чемпионат по упихаем
не говорит что там по но потом по енот что-то потом появился в айтам что-то было в дом байзбах
и доказал что там что-то 750 потом появился я и доказал что там их не более чем 581 вайзбах
не сдавался так вот он посмотрел мою статью обнаружил там не то что сделал точной оценки и
доказал что там 580 нету не важно потом их там уверенно уедет там текущий рекорд там 149
или что-то вроде но вот ну вот мы не досмотрел ну вот так что тоже вот такая так что как
происходить что рекорд был за вами они вот на халяву вот но соответственно но вот не но это
такое конечно да не но это не но это такая забавняшка но обычно такая локальность уже нет
просто вы что это придет тому что просто один математ скорее всего то есть много статей не
будет потому что один математик и сядет там просто упихает до максимума и как бы рекорд будет его
это ну то что в том плане что ну а нет а лучше по идее это как бы это но это ой ну тогда как
если кто-то заподозрит он кто-то сядет и просто сделает это за вас так что так что нет и потом
тут и потом но тут но тут это называется возникает вопроса надо ли это и главное для чего ладно так
ну ладно значит смотрите ладно очень конечно отдельная песни действительно потому что там
видимо много вопросов все это оптимальная это оценка или нет вот ну как бы может быть в какой-то
момент и это но ладно сегодня мы этого делать уже не будем так ручок хотя конечно сколько там
у нас времени нет ну как сказать сейчас 12 54 то есть в принципе до после этого перерыва
в принципе у нас останется получается сколько ну там почетки полчаса ну ладно нет нет мы не
начнем не то ни другое потому что есть на самом деле называется еще одна тема которую надо
обсудить а там кое-что есть называется основные деревья вот так что соответственно так что вот так
что не обещаю что в полчаса там не обещаю что в полчаса но как бы тут ну кое-что интересное
там есть вот то есть до каскала мы крышу же доказали но но но тем не менее прикольный алгоритм будет
так что мы не расходимся и и барубка тоже но там будет круче не ладно анонс у нас будет алгоритм
который будет работать во первых за м лог звездочка нет это не краскал ну краскал как вы помните
за им логом работает да вот но он будет начать и мы который всегда работает за им лог звездочка
и при этом еще и с оговоркой что если м больше чем n лог лог лог n тогда наш алгоритм будет
работать за от м просто за линию да да пока нет это это обычная тельная песня да это как я
уже сказал это это этот алгоритм использующий софт хипп он по сложности сопоставим самим
софт хиппом ну окей вы нет вызов принят хорошо хорошо вот но причем надо подумать потому что
конечно да потому что я очень хочется это рассказывать конечно замутать и рассказывать
но первых я как бы не знаю насколько это мне за неделю у нас это во первых то есть когда вот
это проще но тем более что спасибо с таким тарьяном который вот так вот лему скрупулезно
прописывал ну да вот жалко картинки не рисовал но это ладно вот остальное но вот а так просто
отходим что в какой-то какой-то момент хотелось бы это рассмотреть но как бы ну то есть не
фига обсуждать тоже надо вот ладно так ладно давайте пока перейдем ладно все давайте быстренько
простовки поговорим так ну что надо поговорить ну ладно формулировать задачу я думаю не нужно
ладно единственное говорили все что все где мы будем говорить все-таки о неориентированных
графа в принципе есть а стол и вот ориентированных графа определяются также но в обеих это ну можете
считать что это граф и потоку управления и нас интересует остов то есть как множество из
n минус одного ребра из которого из корня может дойти докуда угодно но тоже взвешенные минимального
веса соответственно вот они так но нас будут не ориентированы остовы так но давайте но алгоритмов
как раз масс тут как раз огромное количество алгоритмов чем даже с разными подходами но все
они базируются на примерно одном и том же факте значит для этого мы впервые в нашем курсе
ведем понятие разрез что такое разрез в случае потоков значит здесь у нас есть граф вот этот
то разрез это представление в виде двух то есть разбирение в на два что важно не пустых множество
здесь все да это важно в потоках тут еще дополнительные условия там что-то присток и
сток будет но сейчас у нас никого стока и стока нет разбиваем на любые два множества
вот понятно да но и будем говорить что там допустим ребро пересекает разрез если у
него две вершины лежат там в двух разных долях но это не хочется это прописывать потому что вот
значит давайте сразу ключевая лемма на которой базируется там чуть более чем все алгоритмы
поиска минимального стола значит я и буду значит она будет называться либо те рема
разрезе либо лемма о безопасном ребре ну да сейчас будет тоже немножко сложиться сложно
сочиненное там может быть где-то там условия но тем не менее значит но зато по камере надежно
верно и найти то что нельзя запутаться смотрите теперь такая значит пусть у нас пусть допустим
f под множество ребер ребер внимание какого-то мина стола какого-то минимального стола а ст
разрез который не пересекает ни одно ребро из f конечно вот
значит пусть е это минимальное по весу ребро
пересекающий разрез это значит что две вершины этого разреза лежат в разных две вершины
ребра лежат в разных долях вот тут это вот эти вот максимально вот то есть максимально
аккуратно надо потому что того максимально не аккуратно сформулируете и получится формально
тогда f объединенное с е является под множеством ребер какого-то опять же минимального разреза
то есть обратите внимание возможно уже возможно не того же что здесь было такое бывает ну конечно
забегая вперед скажем что если все рел проповез по парно различный то минус то вообще один но
это время вас ждет домашнем задании кстати да на эту тему да на эту тему тоже есть теоретические
задачи я думаю они появятся сегодня вот единственность нет нет алгорита сейчас да сейчас дойдем
ну да да да но тогда вам придется ввести так как у нас теории было матроид вам придется ввести
тогда понятие матроид и доказать все теории банзаплагиат ну и потом и потом нет в общем
но вот значит смотреть и так является под дождь понимание так значит давайте ладно
дакажем быстренько значит почему это вообще так хорошо так как удобно вообще что-то себе
гиги маркером пишу все так удобно вот теперь пришло время достать второй и так смотреть
жил был то есть жил был разрез жил было 100 то есть у него тут вот то есть это вот множество
вот но давайте думать но давайте себе представим что да был тут какой-то у нас
минус 100 ну там какой-нибудь вот такой вот и предположим что вот это вот минимальное
ребро пересекающий разрез неожиданно туда не попало вот но тогда смотрите какая ситуация
тогда в том самом минимальном остове вот этом первом от этой вершины до этой был путь тут
потому что очень соблазнительно тут сказать провести рассуждение вида там так ну смотрите
но ведь какой-то ребро из этого а 100 это пересекает разрез ну да ну давайте выкинем его добавим это
получится кайф да получится кайф только по моделю того что да пока вас не спросит а кто он а кто
сказал что когда вы то выкинете это добавите получится дерево вообще а то там всякая была
но то там всякие подлянки случаются вот поэтому нужно быть аккуратнее аккуратно
и так рассмотрим вот путь по вон там у сам по тому дерево от этой вершины до этой хотя бы один
раз этот путь разрез пересечет а может и 3 а может и 5 а может и 57 но не два вот что приятный не
218 вот как говорится ничего личного просто четкость вот соответственно значит какой-то хотя бы одно
ребро найдется но вот это ребро как но как раз это то ребро выкинуть можно и добавить это вообще
добавить это получится цикл и вот то ребро выкинуть и тогда заметим что как бы вес остого от этого
не уменьшить не увеличился но так как тот был минимальный значит наверное не увеличился значит
тут наверно была ничья значит была тут такая боевая ничья но вот но в любом случае из этого
следует что мы выкинули это добавили это и получили просто другой минимальный остов вот
в общем-то теорема доказан да то есть такая простая вот теорема то там в разные есть формулировки
то есть там кто-то больше вводит понятия кто-то меньше но не важно но из этой теории но вот но
в принципе но теперь остальные алгоритмы на самом деле во многом сводится к тому как находить
правильно разрезы и добавлять ребра вот ну какие нот как это можно сделать но давайте ладно чем
сам вас простого чтобы это не обсуждать алгоритм краскала вот который мы упоминали который тут
упоминал в чем заключается алгоритм краскала алгоритм краскала говорит а давайте-ка отсортируем
ребра по весу и дальше просто будем идти и пытаться добавить ребра бостов не будем
добавлять только в том случае если уже просто стянет цикл но стандартный алгоритм так на всякий
случае поднимите руки кто его хоть когда-нибудь писал быстрее чем за мн ну мало нет ну просто если
в тупую делать да ну понятно все спасибо то есть сортировка это будет за млогом логично логично
вот ну вот но потом эти это просто как дальше как дальше светить что там ребро там если там что
ребро там допустим оно застягивает цикл или нет от проверить что эти две вершины в одной компоненте
связанности ли не в одной в тупую это делается там в тупую получится за мн если вы каждый раз
будете дофэз вот можно делать не в тупую для каждой вершины писать номер компонента тогда
нужно объединять хопа появилась система не пересекающихся может вот она зачем если ввести
только весовую в ристику но то есть переводи говоря или наоборот подливать меньше большему то
получится кстати те же млогом и получится но есть ввести снм то это вторая часть будет работать
быстро поэтому там узкое место становится сортировка если вы умеете быстро сортировать
быстрее чем за млогом то вы и остов найдете быстрее что правда вы быстрее сортировать не умеете
ну да ну хорошо ладно если веса целая то можно там млог логм там сделать вот или что-нибудь
еще в этом но это уже не будем сейчас это обсуждать об этом об этом суждать другое да это у нас был
краска правда сам по себе к сожалению но почему это алгоритм вообще работает нет никаких матроидов
на самом деле потому что у нас просто аккуратненько по индукции работает тирема лемма
безопасном ребре почему ну просто индукция заключается в том что когда мы ребра уже добавили
у нас как бы вот уже компоненты какие-то вот есть и это действительно под множество какого-то
минус стола то есть когда нам приходит новый ребро который мы хотим добавить все что нам
остается это провести какой-нибудь то есть чтобы доказать что это ребро можно добавить и страшно
не будет то надо просто найти какой-нибудь разрез чтобы ты пробовала минимально вот но давайте
разрез просто одна компонента из компонент который идет и все остальное вот это минимальный это в
принципе минимальный ребро среди всех кого сюда нельзя добавить вот поэтому алгоритм карпинала
но откуда здесь следует что как бы тут какая-то единственная состава не очевидно само по себе
пока еще да то есть надо еще там да можно как бы соглашусь кем можно там допилить додумать
принципе можно но то есть это надо сделать еще там как бы нигде не ошибись будьте внимание но это
алгоритм краска вот важную конечно важнейшее значение конечно в теории на самом деле является
алгоритм баруфки да такой самый неизвестный на самом деле может быть в олимпиады среди алгоритм
в олимпиадах обычно там прим краскал и все в принципе хотя да хотя в принципе да и хотя
на самом деле есть одна как минимум задача в которой алгоритм баруфки неожиданно помогает так кто
знает алгоритм баруфки давайте так популярно окей нет услышать можно было что я как минимум
анонсировал потому что да на самом деле интерес просто в том что это это файл но просто
алгоритм датируется на самом деле 1926 годом или что-то в этом роде так компов не было алгоритм
уже был но там история гласит что по этому того да просто этому товарищу дали себе дали
задачу вот тебе вот тебе чехсловакия вот тебе города соедини их пожалуйста в сеть электрическими
проводами вот хочется сделать это за как бы чтобы были суммарной длины поменьше ну вот поехали
что предложено значит спрашивать как себе как соединять хочется как-то еще параллельно делать
его и возникает есть такое естественная жадность а давайте каждый город значит что предлагает
алгоритм баруфки соединил тупо с ближайшим этот город еще ближайшим вот и для каждого
города просто вот найдем ближайшим что может быть это дает а для бюджета уже этот мог быть
но все окей значит тут заткнулись вот получилось то есть получились вот такие цепочки правда тут
еще вопрос что как бы если при равенстве любой не выберешь потому что если выбирать совсем любой
то может произойти за цикл поэтому видимо при равенство надо выбирать какой-нибудь там минимальность
города там лишь что-нибудь еще в этом рот вот такой технический момент так вот но остается но вот
но остается только заметить что да если добавляйте ребра по очереди то в принципе можно аккуратно
применять вот эту лему и показать что действительно под дождями на стола но на каждом шаре понятно что
здесь разрез будет там сначала вот такой потом вот такой там потом вот такой потому что вот это
меньше всех ребер которые торчат здесь потому что раз это ребро меньше вот этого и от минимальная
поэтому получается вот это еще так дальше она что вот значит ну и здесь ну здесь на сам деле тоже
теперь можно вот но нет в принципе знаете что еще может быть в принципе еще может быть вполне
себе ситуации тоже надо не помешает там может быть где-то учесть потому что иногда бывает вот
такое то есть можно старые вершины неожиданно упереться такое тоже бывает вот если я вот так
ориентированно нарисую откуда мы это взяли то в принципе вот все возможно то есть получится
формально говоря подвешенные деревья вот вот ой нет не так не так не так не так наоборот я имел
виду сейчас наоборот вот так вот так вот вот но здесь в общем суть в общем-то там более-менее та же
то есть начало было вот так тут получится вот так вот так там вот так вот но и так далее вот ну и
так далее то есть очень аккуратненько применить можно сейчас давайте для краткости расписывать
подробно не буду но суть том что у нас то есть получились какие-то подмножатся в чем в каждой
компоненте связанности что приятно хотя бы две вершины что из каждой вершины что-нибудь доторчит
это так вот это операция делается за от я и называется она шаг баруфки значит я себе на
будущее пропишу потому что у некоторых алгоритмов действительно есть просто операция там составляющие
сделаем там шаг баруфки или 3 шага баруфки вот так вот чем приятен алгоритм приятен тем что после
этого шага количество вершин уменьшится хотя бы в два раза но идея такая то есть ну после того
как мы сожмем эти компоненты связанности да ну понятно сожмем компоненты повторим и так пока
не останется одна вершина и того получается е лог сколько там лог бы вот критик тоже не
самая плохая симпатика на самом деле но жалко быть спряли быстрее конечно тут сделать сложно
если базироваться только на этом но с другой стороны можно сказать а давайте сделаем сколько-то
шагов баруфки а потом за бабахом и другой алгоритм ну почему же краскала можно краскала
но если это поможет да зафиксируя нет причина да зафиксируем как который выберем позже и
попытаемся упихать только там все равно е логе поэтому не поможет вот поэтому надежды у нас
но другой алгоритм чем парадокс том да что алгоритмы прямые краскала кстати это датируется
50 годами до краскала мы уже обсудили или к русскала тут вопрос конечно вот так ладно
по баруфке есть вопрос так сколько у нас времени то вообще а кайфит в смысле ну нет
посадку и да для каждой вершины мы выбираем минимальное ребро торчащие тупо из нее и
добавляем его все для каждой вершины а так ну просто вот мы набрали какие-то ребра они
автоматически объединили объединяет вершины в какие-то компоненты а дальше на усадке просто
мы просто сжимаем эти вершины в единые компоненты и все то есть получится такой мета там граф с мета
вершины на втором шаге уже да и на третьем шагов будет не более чем логве ну на самом деле более
ну скажи так если брать именно такой алгоритм в общем-то легко привести пример когда там будет
реально логовая вот поехали но теперь самый интересный на самом деле для нас как это не
странно алгоритм сейчас будет очень смешной ладно не самый смешной но как бы у нас значит вас
приветствует при который предлагает делать просто так ладно берем одну вершину и давайте
расширяться просто от нее то чем предлагает так давай сначала минимальное ребро торчащие из
нее потом минимальное ребро торчащие из этих двух то есть вот так как то то есть слоиста как-то
получится ой еще не рассказал да нет но нам придет нет мы селали что дейкс из
кучи должна работать за е плюс логовая да да да нет но поверить нет нет нет нет честно скажем
нет ладно я скажу так нет формально нам придется ну просто придется по этому делу пробежаться
когда-то потому что мы должны это знать ну и потом кстати да на самом деле просто есть есть еще
один эпический алгоритм на самом деле то есть то есть еще более эпический чем вот это все алгоритм
называется найдите кратчайшее расстояние от вершины до всех остальных заве плюс е значит заве
плюс е если все веса целые не отрицательные да вот это реально расстрел да что нет я так
на волка сейчас за полтора часа все рассказали там все понятно ну вот ладно поэтому давайте так
ладно давайте вернемся к чему попроще значит пока у нас прим то есть предлагается вот так как вообще
реализуют так кто когда-нибудь реализовал такой алгоритм в любой его модификации так ладно
алгоритм-то понятия на чем вот так как его обычно реализует начну на всякий случай напомним что
реализуется он так что давайте для каждой вершины в будем хранить там что-то типа д от в это вес
минимально это минимальное ребро которым можно прицепить это ребро к этой компоненте то есть
работает это в итоге по принципу что то есть на каждом шаге мы пробираемся по вершинам в
еще сюда не попали выбираем лучшую и после ну вот и после этого присоединяем эту вершину
из нее прибираемся по ребрам и апдейтим дешки за сколько это работает нет пока нет потому что
если прибегаться в тупую то будет работать заве квадрат плюс е и если не равно в квадрат это
между прочим неплохо потому что эффект тот же как в двести на самом деле потому что если в
тупую делать так если вы все эти дешки храните в какой-нибудь куче или в каком-то сете да то
тогда это будет работать за формально скажу так f на файнд мим ладно на файла на экстракт мне
если быть точнее плюс е декрис киев но не давайте для простоты сейчас предположим что мы изначально
все вершины попихали просто некоторые плюс бесконечность ну как некоторые все кроме
стартовый а старый вот вот то есть формально вот такая симптомика получается потому что
можно если в тупую то экстракт мим можно делать заве одекриски за единицу значит это если тупо то
есть если делать просто классический там хип сек хип или там сет или даже там или даже до ладно ст
то тогда получается вэплю то есть такая наиболее популярно в олимпиадной среде
получится в плюсе налог в вот заметим да при е равно в квадрат это хуже то есть там есть
даже на это специальная задача где там вершин 5000 а ребра это типа а вес ребра это расстояние
междувершины как раз дистанционный граф ну правда там на дистанционных графах конечно есть вероятность
что там а стол и можно и побыстрее искать ну причастные с геометрией может быть тоже было бы
интересно хотя другой страны полнощение что эти вот когда-нибудь да вот заботать огромное
количество алгоритмов и объявить давайте четвертый семей там четвертый семестр хотя бы хотя бы
в виде спецкурса нет там не жесть там как бы можно что-то в конце концов на самом деле пока не особо
изведаны для меня мир к сожалению это а какие алгоритмы зарабатываются прямо сейчас они такие есть
вот я собственный дорога и ну не просто так вспомнил потому что как раз поехал в университет
в котором это походу реально занимается потому что там но я уже рассказывал там на финал приехал
человек который просто читал лекцию на тему того что сеч там на тему того что есть прямо сейчас
разведом разрабатывается и что мы тут в двадцать третьем году вот мы тут какой-то апдейт какого-то
алгоритма на потоке за бабах или вероятность того вот так что как бы нет этот как бы дел такой
то есть как бы наука не стоит на месте вот значит далее но значит да я вот к сожалению забыл
обсказывать что на перемене желательно вспомнить что такое куча фибоначи да к сожалению она пока
к сожалению она пока все еще вопросов на отл почему к сожалению потому что кто-то из вас может
так благополучно и не знать что это такое вот но напомню что суть ее заключалась в том что у
нее декоризки работает не за логарифом как в обычных кучах а за единицу и вставка за единицу
а вот доставание вот экстракт мин за логарифом приводит к это к асимптотике которая бьет и
этих и этих зея плюс в логве неплохто но дальше там да то есть при желании так что при желании
можете писать собственно примутно с этой кучей тем более что в каких-то гнушных компиляторах
она вроде даже есть вот значит это у нас такая куча фибоначи дать сливаемая на счетом за
единицу ночью в общем счастье полные штаны называется да вот так но соответственно как
да было говорит хорошо но с другой стороны можно ли было бы обойтись как-нибудь за
побыстрее но давайте все-таки закончим мы сегодня тем что попробуем придумать значит как у пиха
значит что тут можно сделать еще а таки можно смотрите как так ну ладно лему о безопасном ребре
уже убирать значит смотрите да значит внимание вас приветствует значит тоже алгоритм
двух авторов это уже упоминавшийся фреддман и уже надеюсь что полюбившийся если еще не
доевший вам тарьян да без тарьяна даже тут не пойдем сюда значит смотрите предлагают они
следующую версию значит смотрите зафиксируем значит возьмем мистическое как нет-нет-нет все
по первому выберем позже во-вторых оно будет меняться сейчас я расскажу то что можно определить
как официально как шаг фреддман фреддман тарьяна значит чит следующий я просто хочу найти
миностов что буду делать ну не в смысле скрипеть доски конечно нет я буду делать я буду делать
веселее значит я буду делать prima я буду делать prima делаем prima prima prima prima prima prima
prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima primaрыво у меня тут не станет ковершин
но типа, вот как только у меня тут станет ковершин в компоненте я скажу так стоп! слишком много
так давайте-ка я пойду теперь в другую вершину да и буду делать prima prima prima prima prima prima prima
prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima prima УПС! спокойно, сейчас все будет
сейчас вы да смотрите потом еще контешим есть она еще там осталось и будем это
делать прямо-примо-примо-примо-примо-примо-примо-примо-примо-примо при
прицепились к соседней компоненте то ничего страшного нет, это нормально
так ну очевидно что, ну я думаю достаточно очевидно что 10 векторе я делаю
с точки там потери меня разрезе вполне валидной, так вот у меня таким образом
образуются компоненты. У меня, значит, таким образом образуются компоненты,
каждая из которых размера хотя бы так. Так, ну давайте подумаем, кстати,
да, но одна из идей. За какую симпатику я могу такое забабахать? Так вот, очень
хочется забабахать не за е плюс в лог в, а именно за е плюс в, именно лог к, потому что мне очень
хочется сказать, что у меня типа вершин в куче все равно будет не более чем к, поэтому хочется
забабахать так. Но, к сожалению, в реальности придется чуть подумать, потому что из того,
что в каждой компоненте у вас к вершин, из этого никак не будет следовать, что, то есть вы же как
будете хранить типа всех соседей и из них выбирать минимум, правда? Поэтому есть подозрение,
что как бы вершин тут соседей может быть и побольше, чем к. Вот возникает вопрос, как же нам выкрутить?
Вот какие варианты? Ну, то есть здесь, конечно, надежно, что заменят. Нет, ну туда выкрутится,
может, туда-тут. Нет, ладно, давайте все-таки две минуты, все-таки подумаем. Так, сейчас,
а каким образом отрезать? Если мы храним кучу на минимум, то как бы максимум мы там искать вроде как
не убьем. Как не добавлять? Нет, понимаешь, да, зато, как бы было у тебя ка элементов,
ты добавил ка плюс первый, который там меньше половины из них, то есть максимум все равно
придется удалить. Так что-то не все так просто. И хорошо, чем это поможет? Да, но тогда проблема,
если вы будете удалять этот максимум, как из кучи на максимум и так из этой на минимум,
то это будет лишним логарифом, и тогда у вас получив выплывет еловка. Ну вот, ну тут я,
тут честно говоря, ладно. Ну да, то есть там придется думать, ладно, потому что, не знаю,
может быть, потому что я подозреваю, что в оригинале было что-то более простое, но вот мы там,
тоже в прошлом семестре тоже думали, но придумалось, значит, только одно. Давайте поддерживаем
вариант, что у нас размер кучи не более чем 2к, и при этом, как только он стал 2к. Чего? Нет,
тогда мы просто, честно, ну смотрите, куча иначе мы умеем выписать все алгоритмы, все элементы
прям за линию, правда? Прямо за 2к. Так вот, выпишем их, честно найдем, ко максимуму, за отка,
а мы умеем это делать. Ну, найдя там карту и порядковую статистику, да? И из них уже создадим
новую кучу фибоначи. Да, из каминимов, да. То есть, заметим, что это будет, то есть, скажем так,
можно ввести, то есть, можно ввести тут небольшую амортизацию, сказав, что, соответственно,
что это мы сделаем за бесплатно. Там просто идея такая, что каждый раз, когда вы добавляете
элемент сверху, ну, когда вы добавляете элемент, вы кладете на него, допустим, монетку. И как вы
получаете, что вы тратите ка монеток на отка действий? Ну, можно, пожалуйста, можете две. Вот,
поэтому, то есть, как бы, то есть, в принципе, ладно, на уровне теории выкрутиться можно. Я
подозреваю, что там в оригинале был какой-то другой выкрутас, но не важно. Как бы, приятно,
да, что мы обрубить кучу там в половину раз можем за лигию, да. Так вот, так вот, значит, для какого
така мы умеем делать, работать за е плюс в локка. Более того, следующий шаг, так вот, идея, на самом
деле, будет такая. Я буду делать последовательность таких шагов, пока у меня все это не схлопкиться.
Причем последовательность у меня будет, давайте рассмотрим, к1, к2, к3, к4, к5 и так далее. Ну, пока
просто последовательность кашек, да. Нет, значит, работать это будет так. Это будет работать е плюс
в лок к1, но следующий шаг будет е плюс в делить на к1 лок к2. Следующий будет е плюс в, даже на
там к1 к2, там получается лок к3. Ну, не ребра, а вершина у нас уменьшается. Ну, ребра не факт,
потому что их значительно больше, чем в, и как бы может убиваются только конкретно эти. Так что,
поэтому не факт. Но это нам и не понадобится, смотрите. Значит, теперь давайте думать, как же это,
как же сделать хорошо? Ну вот, нет, то идея такая, значит, обычно берут так. Ладно, необычно. Но на
самом деле вот я предложил вот так взять. Вот к1 начнем просто с 2 в степени 2m поделить на n.
М количество. Да, хорошо. 2e поделить на v. Это я для чего делаю? Для того, чтобы у меня вот этот
шаг автоматически превратился в o от e. А теперь смотрите, что нужно сделать дальше? Хочется,
чтобы в принципе нас удовлетворить, если вот это k сократится с вот этим логарифмом. Тогда
тут будет e плюс v. Тогда идея такая, каждое следующее k, это будет 2 в степени предыдущего. То есть вот
такой неожиданный рэп. Тогда, смотрите, это получится o от e плюс v. Это получится o от e плюс v. Ну там
и так далее. Но e плюс v. Здесь это точно o от e, да? Ну тут получится... Нет, смотрите,
тут k2 сократится с... Ну лог k3 это будет k2, поэтому шлеп-шлеп, и тут останется v поделить
даже на k1. А это все равно o от e плюс v. Так что даже еще круче. Нет, это вообще кайфец,
потому что смотрите, к чему нас это приводит? То есть сколько у нас тогда шагов будет? Ну
очевидно, что как только k достигнет n, тогда это будет последняя фаза. Но так как у нас каждое
следующее 2 в предыдущем, то получается... Получается, если бы мы тут начинали хотя бы
с единицы, то нам получается до n, мы дойдем залог звездочка шагов. Но на самом деле можно
теперь воспользоваться, что стартуем-то мы не с единички, а с 2e поделить на v. То есть фактически
количество шагов у нас будет... Можно это оценить как o от... То есть там количество шагов o от 1 плюс
лог звездочка v минус лог звездочка... Там вот это вот 2e поделить на v. Ну или e поделить на v можно
просто. Ну потому что что такое лог звездочка? Это сколько раз надо делать таких шагов,
чтобы из единицы получилось двойка? А теперь сколько надо делать шагов, чтобы не из единицы
получилось n, а из этого получилось n? Ну нужно взять лог звездочка, то есть сколько с единицы,
и вычесть сколько шагов нам надо было, чтобы достичь этого. Ну там плюс-минус 1. Вот. То есть
по-хорошему вот так. Что? Нет, это я оценил количество шагов именно. Да, в 8 точке будет
e на количество шагов. Что? Почему многовато? Лог звездочка. То есть в принципе уже сказали,
что общая 7 точка e лог звездочка v. Чего, почему? Ну e плюс v это есть z, потому что e как минимум v
минус 1. Нет, мы не делаем e шагов, мы каждый шаг делаем за e плюс сколько. То есть каждый шаг мы
делаем за e. Поэтому у нас а тем точка будет e на вот это. Но мало того, что вот можно сказать,
что алгоритм у нас за столько работает. Но теперь дополнительная фишка. Тут, видите, тут очень важно,
откуда мы стартуем. И тогда чем больше у нас e, тем с большей позиции мы стартуем и тем меньше шагов.
То есть в качестве иллюстрации, если e оказалось больше, чем v лог лог лог v, то количество шагов
вот это вот 1 плюс лог звездочка v там минус лог звездочка там 2e делить на v. Даже e делить на v
можно. Это что такое? Это меньше либо равно, чем 1 плюс лог звездочка v минус лог звездочка от
лог лог лог v. А что такое лог звездочка от лог лог лог v? Это в точности, это просто точности,
это лог звездочка v минус 3. То есть это равно просто 4. Вот так, потому что там единиц. Да,
я мог вместо лог лог лог написать просто лог лог лог лог лог лог. А потому что чем больше
я тут логов напишу, тем как бы круче отсадка будет. Я могу такое сформулировать просто для,
ну как вы знаете, для любого. Не, не надо. Нет, к сожалению, я не скажу, что из этого я не выведу,
что алгоритм работает за v плюс e, конечно. В общем, к сожалению, но тем не менее. Нет,
выведется так, для любого k, верно, что если e больше либо равно, чем v умножить на вот лог лог
лог k раз v, но k это константа, тогда алгоритм будет работать за v плюс e. Да, то есть это то же самое,
что как оптимизировать каратсубу, да, симпотики от n в степени 1 плюс епсел. Для любого епсел он больше нуля.
Нет, ну тогда это не найдется, к сожалению, это ну как бы константа не найдется, а если нет,
просто если это просто придется не считать константы, тогда ее придется здесь учитывать.
Но это да, но это и будет в точности вот эта разность. Поэтому как бы формальная симпотика
вот такая. Просто да, то есть, но видите, то есть это как бы на практике это оказывается,
что как бы если e хоть насколько-то больше v, вот так вот, то как бы у вас уже линейный алгоритм вы
победили. Вот, значит, тут еще, значит, да, что-то нас пока не выгоняют, вот, потому что нет, но просто
не хочется в следующий раз к этим основам возвращаться, потому что можно, потому что можно
еще круче сделать. Потому что, помните, у нас в прошлом году была еще такая штука, как atomic hip.
Была-была-была. Не-не-не, не уходите тут. Не уходите тут, сейчас весело будет.
Потому что это, ну вот. Нет, смотрите, чем она отличалась? Ну, она отличалась тем, что мы говорим,
что пусть у нас Куча делает то же самое, что Куча Фибоначчи. Ладно, только, возможно, без мержей,
но нам тут мержи не нужны. И еще она работает на целых числах, которые влезают в процессор,
помните, да? Но тогда оказывалось, что она все умеет делать зоо от единицы, а экстракт мин делался
за асимптутику log n делить на log log n. Неплохо, да? А теперь давайте себе представим. Предположим,
что нам повезло, и ребра оказались именно этого типа, любимого нами типа, что нередко, в общем-то,
наблюдается. А давайте подумаем, а какую асимптутику выжмем мы в этой ситуации? Потому что если тут
log n поделить на log log n, то как бы шаг у нас теперь делается за зеа плюс ве на, там, сколько там?
Получается, можно на даже log k делить на log log k. Вот. Вот. Да, ну просто теперь давайте посмотрим.
Нет, ну можно, как всегда, первое k сказать, что k1... Нет, а давайте... Нет, ну что тут можно сказать?
А что тут можно сказать-то вообще? Нет, ну можно, как бы сказать, что, да, как всегда, 2 в степени, там,
2e делить на v. Можно такое сказать? Вот, можно, да, действительно. Вот. Ну вот. Ну тогда смотрите,
что у нас тогда получится? Если нам такое сказать, то на следующем шаге для k2 мы будем работать за что?
Мы будем работать за e плюс v делить на 2 в степени, там, 2e делить на v на какой-то log k2 делить на log log k2. Да?
Нет, ну теперь, да, теперь вот может возникнуть, да, действительно, такой естественный вопрос.
Ну почему? Нет, спокойствие. Нет, ну чего вы так сразу? Зачем? Нет, просто утверждается,
что как бы этот к2 можно сделать более крутым, чем вот это вот, и будет кайф.
Потому что, смотрите, просто действительно, какое к2 хочется сделать? Ну, на самом деле, ну, скажем так,
ну, заметим, что 2e делить на v можно было, наверное, покруче сделать, да?
Вот. Нет, ну давайте так. Нет, давайте подумаем, сколько мы тут вообще могли сделать, чтобы тут
сохранилось, чтобы тут сохранилось то, что нам надо. Ну вот, ну, на самом деле, мы тут могли поупихивать
и сказать, что k1 мог быть тут, в принципе, еще и 2e делить на v. Могли такое сказать? Вот, да. Да,
мы действительно упихаем нот. Да, да, прям умножить. Но потому что, смотрите, нет, ну а в чем проблема?
Давайте посмотрим, сколько тут будет? e плюс v на сколько там вот? То есть лог k получится в точности там,
там 2e делить на v, плюс, значит, плюс какая-то мелочь, да? Ну, давайте так, ладно, плюс логарифом 2e делить на v, да?
Ну, все это, да, хорошо, v плюс вот эта штука, это само по себе не мелочь, поэтому не могли мы так,
просто взять это и сделать. Но мы могли бы, но мы ее поделим на лог-лог. А чему равно лог-лог?
Лог-лог равен лог 2e делить на v, плюс, значит, нот. Нот, сейчас, нет. Нет, лог-лог равен чему?
Сейчас он равен лог от, значит, он равен лог от. Лог 2e делить на v, плюс, плюс что? Нет, лог,
вот так надо писать. 2 в степени e делить на v, плюс лог 2e делить на v. Вот. Вот, но заметим,
что это можно, как бы вот эту штуку с точки зрения оценки сверху можно и выкинуть,
и тогда, ну вот, и тогда здесь получится в точности лог 2e делить на v, эта штука убьется.
На какое умножить? Нет, сражаемся мы за следующее. Мы сражаемся за то,
чтобы на второй итерации закончить алгоритм и сказать, что мы теперь умеем за v, плюс e.
Ставка вот такая. Ну, можно и умножить, да. Так, степень домножать?
Ну, это тоже самое, 2 в степени, вот так, да. Но это тоже, это идентично? Это и вот это,
это одно и то же? Нет? Нет. А, хорошо. А, вот, да, вы правы, хорошо. Давайте. Ладно, давайте. Да,
веселиться так веселиться. Так, ну давайте так. Так, то есть если я это подставлю, то у меня
получается e плюс v на сколько там? Ну, фактически, лог 2e делить на v плюс, ну какая-то мелочь,
вроде мелочи лог-лог, да? А нет, подойдите. Нет, подойдите, нет, стоп, неправ. Лог этой штуки
это просто 2e делить на v на лог 2e делить на v. А если мы берем от этого лог-лог, то есть вот от
этого всего лог получается лог 2e делить на v плюс какая-то мелочь. Ну, мелочь это лог-лог.
Так, вот тогда получается тут шлёп-шлёп, шлёп-шлёп от e. Так, теперь выясняется вопрос, да, что мы
делаем на следующем шаге. А теперь, к сожалению, такое. Давайте когда в следующем шаге просто
попробуем сделать, к2 равно v. Что получится? Значит, получится. Значит, здесь мы делим,
значит, тут получается 2 в степени k1, да, то есть вот этого вот. Умножить на, тут получается,
лог v делить на... Да, получается просто лог v делить на лог-лог v. Что? Просто k1. Так, ну вот.
Так, просто k1. А можно сказать просто 2 в степени 2e делить на v, логарифм двоичный на 2e делить на v.
Так. Так, ну вот. Да, теперь в идеале хочется, чтобы действительно вот эта вот штука, вот этой
вот, вот эта вот штука, вот этой вот как-то убилась или хотя бы осталась е. Да. Да. Нет, пока. Чего? Так, ну-ка, давайте.
Ну и где? Так, если z равно v, то что? Ну да, если да, если да, если да, действительно заметим,
что да, если z равно v, то да, конечно, у нас какие-то проблемы. Или z равно 2v, то да, у нас тут какие-то
проблемы. Поэтому да, просто так не получается. Три, нет, там, нет, нет, там было два. Может быть,
может мы помним их, может мы асимптотику помним неправильно. Нет, там, там все, там все делать,
да. Да, там все делать за константу, только выпил делался за сколько? За... Нет, выпил же вроде
за столько делался. Да. Ну да, да, да, да, да. Вот просто утверждалось, что второй шаг можно делать
вот за вот эти вот v, там за вот это вот v и в принципе уже все. Ну не знаю, потому что там просто
предлагалось, типа берем v и не паримся. Ну хорошо, а нам это сильно поможет? Ну возможно. А чем?
Нет, ладно, нет, при большом желании, пожалуйста, можно и так. Ну просто, просто как говорится...
Сейчас где k2 на k1? Я здесь просто k1 и написал. Ой, а, уже должна быть? Ну ладно, ладно,
добьем тогда, хорошо. Так.
