Добрый день. Я напоминаю нашу ситуацию. Мы уже закончили материал первого семестра.
Я немного рассказал всё второго семестра про многошлезы. То, что было у нас на последних лекциях,
это то, что встретится на экзамене и будет нужно, естественно, в дальнейшем во втором семестре.
Сейчас, видимо, я уже прочитал сладушный кусок. На следующей части я уже замахиваться не хочу.
Я бы её лучше рассказал в следующем семестре. Ну а сейчас у нас, значит,
последние две лекции будут такой более-менее необязательный материал.
Он на экзамене не встретится, но для общего понимания ситуации он достаточно полезен.
Мы с вами поговорим про многочлены с многими переменными,
от нескольких переменных над произвольным полем.
Мы выясним некоторые их свойства. Одной из главных целей у нас будет являться то,
что эти многочлены также более-менее однозначно раскладываются на неприводимые совмножители.
С точностью до мы увидим чего.
Но попутно мы получим ещё несколько самостоятельно интересных вещей.
Вот такая у нас программа на ближайшие две лекции.
Итак, ну и для начала давайте мы поймём, что это такое, как их строить.
Мы с вами знаем, что если, скажем, R это кольцо коммутативное для пущей иростности,
нам не коммутативное сейчас не понадобится,
то мы можем построить кольцо многочленов над ним.
Это R от X. У нас была формальная процедура.
И мы понимали, что на самом деле в R от X каждый многочлен однозначно раскладывается
в линейную комбинацию степеней X.
Для каждого многочлена есть однозначно представление вот в таком виде,
где, конечно, P, это элементы нашего кольца, коэффициенты элементов нашего кольца.
Ну и понятное дело, что там, ну, может быть, что я напишу представление,
сумму параметра 0 до 10 тысяч, а потом от 0 до 10 тысяч 1 добавляем в нулевой слагаемость.
Понятное дело, что это одно и то же разложение.
Вот с точностью подобных поправок такое разложение у нас единственное.
P от X еще есть, да? Пишут для ясности, показывают, что переменная это X.
Спрашиваю, что у нас в тече ее запись.
Идет, да? Все. Замечательно. Спасибо.
Итак, по произвольному комододельному кольцу мы можем построить кольцо многочленов.
Дальше мы стартовали от поля и строили кольцо многочленов над полем, правильно?
В принципе, сейчас мы можем сделать что?
Так, давайте я еще одно напоминал скажу сразу, да?
Я напоминаю, что кольцо целостное, это означает по определению,
если у нас есть коммутативное кольцо R,
это означает, что если у вас произведение двух элементов кольца равно 0,
то это может быть либо R равно 0, либо B равно 0, и как иначе.
Так вот, я напоминаю, что в частности мы с вами доказывали,
что если R целостное, то и кольцо многочленов над ним также будет целостным.
Если у нас не было делителей 0 в R, не было двух ненулевых элементов,
в которых произведение дает 0, то и таких элементов не появится и в многочленах,
но более того, мы для целостного кольца доказывали,
что степень произведения многочленов равна сумме степени.
Ну и вот теперь, если мы все это знаем, то мы можем сделать следующее.
Для того, чтобы построить кольцо многочленов от двух переменных,
мы делаем следующее, мы берем кольцо R, по нему строим кольцо многочленов с переменной X,
берем это кольцо как базовое, и по нему строим кольцо многочленов над ним,
уже с какой-то другой переменной, скажем, с X.
Что это у нас получилось за кольцо?
Как у нас выглядят элементы полученного кольца?
Это у нас какие-то многочлены,
каждый из них, поскольку я сейчас смотрю многочлены от Y с вот такими вот рефициентами,
каждый из них однозначно представляется вот в таком виде.
Если мы будем представлять до n, потому что n у нас разный,
тогда я просто попишу сумму по i,
какой это P i t от X, а Y i t.
Мы воспринимаем на решлент сейчас, то есть мы воспринимаем вот этот элемент как на решлент от Y,
коэффициента которого, это какие-то решленты от X, вот это вот я и записал.
Такой P i t, это у нас опять же таки в свою очередь представляется вот в таком виде,
как сумма степеней X с некоторыми коэффициентами из кольца.
Вот этот P i t от X лежит у нас в кольце многочленов от X,
ну и соответственно у нас есть единственное вот такое представление,
и значит у нас появляется единственное вот такое вот представление.
А P i t от X я раскладываю как по степеням X с коэффициентами P ежитными,
у нас получится P ежитая X в житой на гига х.
Вот такое вот представление единственное у нас есть у каждого подрешлена отсюда.
Ну я сразу хочу заметить, что если мы построим кольцо, присоединяя переменные в обратном порядке,
то есть сначала построим кольцом нарочленов, назвав эту переменную Y,
а затем над этим кольцом, кольцом коэффициентов мы построим снова кольцом нарочленов,
назвав вторую переменную Y, мы переменные имеем право называть, как нам заблагородствуется,
правильно, наша воля ввести это обозначение.
Вот если мы построим вот такое вот дело, то опять же каждый элемент из этого кольца
будет иметь ровно точно такое же представление.
Ну там ж и и поменяются местами, сумма по i, я могу как раз так,
P ежит, Y и X в житой, ну это то же самое, что вот там вот написано, правильно,
мы порядок суммирования можем спокойно менять, сумма по i, сумма по j,
все в тех же самых выражениях, P ежитая, X в житой, Y в житой.
Ну и более того, что я хочу сказать, я хочу сказать,
что если я вот такой вот записи многочлена в кольце, который я здесь построил,
R от X от Y, сопоставлю вот такую вот запись многочлена R от Y от X,
то этим самым я определю просто изоморфизм в кольце.
Эти формулы дают изоморфизм в кольце.
То есть изоморфизм между вот таким вот кольцом и вот таким вот кольцом.
Я вполне могу многочлену, заданному вот такой вот формулой в этом кольце,
сопоставить многочлену, заданной точно такой же самой формулой,
в случае перестановки слагаемых, вот в этом вот кольце,
и естественным образом, если я буду складывать такие многочленные перезажатия,
то они себя будут вести одинаково, просто потому что, скажем,
перемножение многочленов задается тем, как мы перемножаем манома,
а маномы перемножаются одинаково, просто степени по яйцу складываются
и степени по яйцу складываются, что в том, что в этом кольце.
Значит, к чему я веду? Я веду к тому, что в результате у нас получились
два изоморфных кольца, мы можем их с некоторой натяжкой считать
одним и тем же кольцом.
Это вот кольцо, мы обозначаем обычно вот таким вот образом.
Нам не важно, в каком порядке переменные мы присоединяли к кольцу,
всё равно у нас получается по-другому описать, у нас это кольцо,
это множество всех формальных вот таких вот конечных выражений,
которые известно как перемножаются, известно как складываются,
известно как перемножаются.
Вот таким образом у нас определяется кольцо многочленов от двух переменных.
Естественно, аналогично определим, определяется кольцо многочленов
от нескольких переменных, скажем, от n-переменных, которые чаще всего
обозначаются x1 и так далее xn.
В любом случае, если мы будем записывать элементы вот такого вот кольца,
они будут выглядеть как аналогичная сумма, только уже произведение
в степени всех n-переменных с каким-то коэффициентом.
И вот для того, чтобы элементы такого кольца удобно обозначать,
для записи элементов вот этого вот кольца, кольца многочленов
от нескольких переменных, удобно выбрать вот какие обозначения.
Значит, мне часто будет нужен вот такой вот мультииндекс,
набор из n неотрицательных целых чисел.
Я беру n неотрицательных целых чисел, ну и кратко я буду его обозначать
просто через i в скобочках.
Тогда, когда я буду писать, скажем, p с i в скобочках в индексе,
ну это означает, что это какой-то коэффициент, какое-то число,
зависящее от вот этих вот n самых параметров.
Совершенно аналогично, если вместо набора переменных
я буду писать просто x в скобочках.
Этот x – это вот как бы обозначение для всего этого набора.
И важное обозначение, если я x возвожу в степень вот этого вот самого,
как говорят мультииндекса i, это означает произведение наших переменных
в соответствующих степенях.
То есть это будет x1 в степени i1 умножить на x2 в степени i2,
и так далее, на xn в степени i.
Ну и вот с такими обозначениями любой многочлен от нескольких переменных
над кольцом R имеет единственную запись следующего вида P,
ну или еще иногда пишут P от x1 и так далее xn, подчеркивая, что x1 и так далее xn –
это его переменные.
Это сумма по мультииндексам i, вот таких вот маномов P с индексом i,
это просто какой-то коэффициент при вот этом вот мультииндексе,
на x в i, а здесь я написал ровно вот такой вот маном, вот такой вот одночлен.
Ну и наша многочлен имеет единственную запись вот такого вот вида.
Перемножаются и складываются они естественным образом.
Когда мы складываем два таких выражения, мы просто складываем коэффициенты
при одинаковых маномах.
Когда мы перемножаем два таких выражения, ну мы просто раскрываем скобки
и говорим, что мы знаем, как перемножаются маномы.
А значит, знаем и как перемножаются все эти многочлены.
Ну вот таким вот образом у нас определено кольцо многочленов
от нескольких переменных. Давайте мы сразу про него чуть-чуть поговорим.
Итак, я обращаю внимание, у нас как бы из многочленов от одной переменной
у нас следовалось, поскольку мы вот эту конструкцию строили шаг за шагом,
у нас из многочленов от одной переменной у нас следовалось, что каждый многочлен,
каждый элемент нашего кольца имеет единственную такую запись.
Потому что если у нас есть многочлен от двух переменных, если он имеет вот такую вот запись,
давайте вот такую вот запись, то мы сначала сгруппируем коэффициенты при одном игроке,
при одной степени игрока получим вот такую вот запись,
а затем скажем, что такая запись у нас у многочленов единственная.
То есть у каждого многочлена единственная вот такая запись, а затем и вот такая,
аналогичная для N переменных. В частности, вот что нам важно,
почему хочется это сказать, давайте я это даже в качестве замечания упомяну.
Значит, P – нулевой многочлен. Нулевой многочлен – это элемент кольца,
который равен нулю, правильно? Тогда и только тогда, когда все коэффициенты вот эти вот равны нулю.
Это следует из единственности такой записи, потому что нулевой многочлен
уж точно можно записать с нулевыми коэффициентами, правильно?
Значит, нельзя записать ни с каким еще другим набором коэффициентов.
Вот, значит, давайте мы будем двигаться дальше.
Давайте я сразу скажу, докажу нехитрое утверждение, что если R целостная,
то и кольцо многочленов от N переменных над этим кольцом тоже будет целостным.
Доказательства – это просто индукция с применением вот того утверждения, о котором мы уже говорили.
Если кольцо целостное, то кольцо многочленов от одной переменной над ним будет целостным.
Ну или если без индукции, то можно просто записать вот такое многоточие.
R целостная. Отсюда следует, что R от X1 целостная.
Мы знаем, что многочлены от одной переменной над кольцом над целостным кольцом будут целостными.
Дальше R от X1 и X2 тоже целостная, ну и так далее.
В результате мы придем к кольцу многочленов от N переменных.
Дальше нам будут нужны понятия…
Так, вопрос. Каким свойством мы пользуемся, доказывая единственность записи в виде суммы по степеням?
Нет, никакой целостности для этого не надо. Это просто по определению исходного кольца многочленов.
Над любым кольцом, над любым коммутативным кольцом R, какой бы мы его ни взяли,
мы знаем, что… Я повторюсь, да?
Если R – это коммутативное кольцо,
вот я беру произвольный многочлен от одной переменной над R,
тогда у P единственная запись в виде вот таком вот.
Такая запись у многочлена P единственная. Просто напоминаю,
потому что мы изначально формально определяли многочлен как финитную последовательность коэффициентов,
то есть многочлен – это и есть последовательность коэффициентов,
а его коэффициенты – это и есть те самые коэффициенты, которые стоят при степенях X, Y.
Исходное у нас определение было ровно вот таким вот,
поэтому многочлен от одной переменной единственным образом так раскладывается,
ну а дальше по индукции многочлены от N переменных тоже единственным образом имеют подобное разложение.
Так, я ответил на вопрос? Или что-то осталось непонятным?
Вот. Так, значит, еще раз, для единственности представления нам целостности никакой не нужно,
однако если кольцо было целостным, то и кольцо многочленов тоже получилось целостным.
Ну, следствие нас в первую очередь интересует, конечно же, кольцом многочленов над полем.
Если f – поле, то оно, конечно, целостное кольцо.
Поэтому и кольцом многочленов над ним будет целостным.
И первый факт вот такой вот мы поняли.
Значит, далее давайте мы с вами определим, что такое степень многочлена P,
а точнее, у нас получится несколько таких определений,
потому что у нас есть несколько переменных, и соответственно несколько способов это определить.
Итак, определение. Пусть P – это какой-то многочлен, в принципе, нам пока не важно,
пусть R – это будет произвольное комбатативное кольцо.
Давайте я вот так вот скажу.
Тогда ИТ – степень многочлена P, или, ну понятно, вот иногда для ясности пишут вот так,
степень этого многочлена по переменной ХИТ – это степень многочлена,
давайте я формально напишу, потом поясню, P как элемента вот чего,
как элемента вот какого кольца многочленов.
Поэтому мы представим себе, что мы сначала взяли многочлены от всех остальных переменных,
кроме ИТ, взяли вот это кольцо в качестве базового,
а потом к нему добавили, то есть потом рассмотрели над ним многочлены от ХИТ.
И вот наша степень ИТ и степень, то есть степень по ХИТ,
это просто степень нашего многочлена, которая получается здесь.
Иначе говоря, что это означает?
Иначе говоря, мы можем с вами разложить этот многочлен следующим образом,
как сумма по И, извините, И у нас уже зафиксирована, да, сумма по G,
Х в степени G на PGT, которая зависит от остальных переменных, ХИТ в степени G.
То есть я просто группирую в нашем представлении, которое у нас есть,
все слагаемые с одними тем же ХИТ в житой степени,
у нас получаются какие-то многочлены в качестве коэффициентов,
зависящие от остальных переменных, собственно говоря, вот эти вот самые
элементы базового кольца, это и есть вот эти вот коэффициенты.
Ну и нас интересует наибольшая G, при которой вот такой вот коэффициент,
не ноль, правильно, то есть под рукой.
Иначе сказать, совсем просто, конечно же, это наибольшая G,
такое, что вот здесь вот встречается не нулевой коэффициент при маноме,
в котором ХИТ стоит в житой степени.
Ничего сложного нет, ну вот формально я это записал и пояснил.
Так, это у нас житая степень нашего многочлена, то есть степень по ХИТ,
а еще есть полная степень многочлена.
Ну и для этого давайте я скажу, что полная степень одночлена Х в степени И.
Это просто сумма показателей его степеней, то есть И1 плюс И2,
плюс и так далее, плюс ИН.
Ну а полная степень многочлена P.
Это, конечно же, наибольшая полная степень одночлена в его вот такой записи,
как мы с вами сказали.
Давайте мы эту запись звездочкой обозначим.
Вот ту самую запись, которая у нас есть для многочлена атенпеременных,
которая единственна.
Так, полная степень многочлена P – это наибольшая степень монома в звездочке,
при котором, естественно, не нулевой коэффициент,
при котором стоит не нулевой коэффициент, то есть P и Т.
Да, ну естественно, я забыл сказать, раньше говорил, что вот эти вот коэффициенты P и Т
это, конечно, элементы уже нашего исходного кольца, базового кольца R.
Степень многочлена – это полная степень многочлена.
Это наибольшая степень монома, полная, опять же таки, наибольшая полная степень монома.
Ну, давайте я пример сразу приведу.
Если у нас P от x, y – это x куб минус 2x квадрат y квадрат плюс y куб,
то обратите, пожалуйста, внимание, степень этого многочлена по x.
У нас здесь встречается x в степени 3, но не больше.
Поэтому степень многочлена по x – это 3.
Степень многочлена P по y – это тоже 3.
У нас y в кубе встречается в самое максимум.
А вот полная степень многочлена, она обозначается DEC P.
Я забыл сказать, что полная степень обозначается просто DEC P.
Полная степень многочлена, давайте смотреть,
в нем есть монома степени 3, 4, 2 плюс 2, и 3.
Поэтому полная степень его – это 4.
Тут существуют, бывают разные наивные заблуждения.
Некоторые считают, что полная степень – это максимальная из вот этих вот.
Некоторые считают, что полная степень – это сумма вот этих вот товарищей.
Это совершенно необязательно, потому что вот этот максимум и вот этот максимум
не обязаны достигаться на одном и том же мономе, как наш пример показывает.
И вот этот максимум может быть вообще где-нибудь совершенно в другом месте.
Мы все эти эффекты наблюдаем.
Итак, степень многочлена мы с вами определили.
Ну и точно так же, как для многочленов от одной переменной.
Давайте мы поймем, как все вот эти вот степени ведут себя при сложении и умножении многочленов.
Ну, утверждение во многом уже непосредственно следующее
из того, что происходит для кольца многочленов от одной переменной.
Ну давайте мы все-таки их проговорим.
Значит, первое, что происходит при сложении?
Естественно, иная степень P плюс Q не превосходит максимума из иных степеней P и Q.
Ну и то же самое с полной степенью.
Ну и наконец, если мы собираемся перемножать многочлены,
то степень ИТ от ПQ не больше, чем сумма иных степеней по P и Q.
Степень ПQ полная не превосходит сумму степеней.
Ну и наконец, если базовое кольцо R целостное, то в этих неравенствах всегда достигаются равенства.
Всегда вот эти вот неравенства – это равенство.
То есть иная степень PQ всегда равна сумме иных степеней PQ.
Ну и полная степень PQ равна сумме полных степеней PQ.
Давайте это доказывать.
Практически все следует из аналогичных свойств для степени многочлена от одной переменной.
На самом деле все утверждения, которые у нас здесь формулированы про дег ИТ,
немедленно вытекают из свойств многочленов от одной переменной,
из многочленов в вот таком вот кольце, которое мы с вами уже только что писали.
И так далее.
Поскольку Дег И – это степень многочлена вот просто вот в этом вот самом кольце,
то мы понимаем, что в этом кольце многочленов от ИТ с каким-то страшным базовым кольцом,
но нам это не важно, выполняется вот это вот неравенство в пункте 1,
просто потому что мы знаем его для одной переменной, выполняется вот это неравенство,
и это равенство достигает равенства, если вот это вот базовое кольцо у нас целостно,
но мы с вами знаем, что если R целостно, то и вот это вот дело тоже целостно.
Поэтому дополнение, если R было целостным, то вот это вот кольцо тоже будет целостным,
и мы можем применить наши стандартные факты.
Значит, пункт первый касательно полной степени доказывается точно так же, как для ИТ степени,
и мы говорим, что маномы в P+, каждый маном в P+, с точностью сюда коэффициента,
он все-таки встречается либо в P, либо в Q, возможно другим коэффициентом,
но то же самое произведение степеней х, ну и отсюда это свойство сразу следует.
Первое утверждение про степень доказывается так же, так же как и для обычной степени,
ну или как для степени от одной переменной.
Значит, то, что степень PQ не превосходит сумму степеней P, тоже доказывается так же,
просто мы с вами используем тот факт, напоминаю, что когда мы перемножаем два манома,
их полные степени складываются, это очевидно вытекает из определения полной степени.
Ну а тогда, что такое PQ? Это будет сумма, ну линейная комбинация произведений маномов из P и из Q,
и у каждого из них степень будет не больше.
А вот почему достигается равенство, если R целостное, давайте мы этот факт проговорим.
Это тоже просто, но давайте мы это сделаем.
В прошлый раз, когда мы обсуждали подобный факт, мы вводили лексикографический порядок,
это было вот еще в начале семестра, но сейчас мы несколько более подготовлены,
мы уже что-то знаем про целостные кольца, и поэтому этого факта нам сейчас не понадобится.
Глядите, что мы можем сделать. Итак, пусть R целостная, степень P равна, скажем, N,
степень Q равна, скажем, K, но давайте мы будем считать, что P и Q не нулевые многочлены,
иначе но верное утверждение наше очевидное, если P, скажем, будет нулевым многочленом,
то здесь у нас будет нулевой многочлен степени и минус бесконечность,
здесь у нас будет минус бесконечность, divided by R, все равно минус бесконечность.
Я напоминаю, что степень нулевого многочления, как обычно, это минус бесконечность,
что по любой переменной, что полная степень.
Вот, значит, иначе всё очевидно.
И давайте мы сделаем вот какой хитрый фентушами.
Давайте мы
наш наличлен P
разложим
вот таким вот образом,
где в Pn
у нас есть
разложение P,
правильно? Мы знаем, что P это
сумма по всем мультииндексам
Pит на
х витой, да?
Вот давайте мы сюда отберём
те слагаемые, у которых
степень манома равна n, полная степень манома равна n.
Значит, слагаемые
полной
степени n.
n мы положим вот сюда вот,
а слагаемые меньшей полной степени мы положим
в P со звездой.
Меньшая
полная степень.
Вот такую сумму мы разложили наше P.
Аналогично Q разложим
в сумму Кукатова
и Q со звёздочкой, где Q
со звёздочкой
меньшей степени.
Тогда глядите, что у нас получается.
Обратите, пожалуйста, внимание, раз степень P равна n,
Pn это не нулевой многочлен,
раз степень Q равна k,
Qк это не нулевой многочлен.
Вот, тогда Pq
это будет
Pn плюс P звёздочка
на Qn плюс
Q звёздочка.
И давайте я раскрою скобки, первая слагаемая вынесу.
Pnqn
плюс
будет P звёздочка qn
плюс Pnq звёздочка
плюс P звёздочка q звёздочка.
Значит, что я хочу сказать?
Я хочу сказать, глядите, степень P со звёздочкой меньше, чем n.
Давайте я это запишу.
Степень P со звездой меньше, чем n.
Степень Q со звездой меньше, чем k.
Второе свойство мы уже знаем, что степень произведения не превосходит суммы степеней.
Значит, это всё означает, что степень вот этой вот второй скобки большой,
она строго меньше, чем n плюс k. Здесь меньше, чем n и не больше, чем k.
Извините, здесь k стоит, да?
Здесь n и меньше, чем k, здесь и меньше n и меньше k.
То есть степень вот этого вот всего
будет меньше, чем n плюс k.
То есть здесь не появится манома в степени n плюс k.
А вот в Pn и qn, в Pn qk, извините, конечно же,
почему-то n всё время пишу, q у нас kt, да?
Вот так вот правильно написано.
В Pn qk просто все маномы в разложении имеют степень n плюс k.
Все маномы в Pn имеют степень ровно n, полную степень.
Все маномы в qk имеют полную степень ровно k.
При перемножении маномов степень естественно складывается.
Так что здесь все маномы в нерезанном природе,
при перемножении мономов степени, естественно, складываются, так что здесь
все мономы степени n плюс k. Такие многочлены называются, на самом деле,
однородные. То, что мы выделили p, n и q-каты, они называются
старшими однородными компонентами нашего многочлена, нашего многочлена в p и q.
Однородный многочлен — это вот как раз такой, у которого все входящие в него
мономы одной и той же степень. Так вот, мы взяли произведение двух таких
однородных многочленов, тоже, естественно, получили однородный многочлен, там все
мономы степени n плюс k и, внимание, хотя бы один есть, потому что p, n и q-каты
не равно нулю. Мы знаем, что r — целостное кольцо, значит, мы знаем, что кольцо
многочленов от n-переменных над ним тоже целостное, и, значит, произведение вот этих
вот двух не нулевых многочленов не ноль. То есть, такой моном есть.
Хотя бы один. Ну, замечательно. Теперь, глядите, что у нас произошло в p, q. Вот
здесь вот появился хотя бы один моном с полной степени n плюс k, и он не мог
никуда исчезнуть, когда мы добавили вот это вот слагаемое, потому что все вот
этой вот слагаемой степени меньше, чем n плюс k. Значит, этот моном есть и в p, q.
Этот моном есть и в p, q. Поэтому полная степень p, q будет ровно n плюс k.
Степень p, q в точности n плюс k. И наше утверждение уже доказано со степенями
многочленов мы разобрались. Так, у нас там был звонок. Правильно? Давайте мы сейчас
сделаем 5-минутный перерыв. Если есть вопросы, то, разумеется, задавайте.
Многочлены от многих переменных мы с вами определили. Сейчас на некоторое время
мы от них даже, наверное, отключимся. То есть, я напоминаю, одна из наших
основных целей – это доказать, что в многочленах от n переменных есть с некоторой
точки зрения единственное разложение на множители. Так, сейчас давайте я договорю
фразу и после этого прочитаю вопрос. Одна из наших основных целей – это доказать,
что в некотором смысле есть единственное разложение на множители. Ну и мы сейчас
немножко поговорим о том, что вообще это означает единственность разложения на множители,
когда она бывает, как ее определить. Ну и поговорим про какие-то более простые случаи. Увидим,
что потом и к нашему общему случаю мы подберемся. Сейчас мы пока больше про многочлены
от многих переменных, наверное, сегодня говорить не будем практически вообще. Вопрос у нас был,
правильно ли сказать, что мы ввели лексикографический порядок. На самом деле, да,
он у нас зашит в некоторую индукцию, лексикографический порядок у нас зашит в индукцию, но мы придумали
способ, как это сказать, избежав его. Просто мы же доказывали, что многочлены от одной переменной
целостной, потому что степень произведения, это сумма степеней, там старший коэффициент не
обнуляется. Ну и вот это вот при применении индукции как раз даст нам лексикографический порядок,
вы в этом правы. Просто вот его не обязательно определять явно и не обязательно явно
используют. Так, я ответил на вопрос нам. Хорошо, давайте двигаться дальше. Хочется вообще понять,
что это означает, как нам сказать, что есть в кольце какая-то единственность разложения на множители.
Такие кольца имеют специальное название, они называются факториальные кольца. И вот давайте
мы о них немного поговорим. Итак, определение. Пусть R это внимание целостное, а в частности значит
коммутативное кольцо. То есть умножение в нем коммутативно и произведение двух не нулевых
элементов не ноль. Я напоминаю, мы знаем, что в таком случае на не нулевой сомножитель можно
сокращать, правильно? Из того, что a b равно a c и a не равно нулю, следует, что b равно c. В целостном кольце
такое можно сделать. В этом кольце, конечно, могут быть какие-то обратимые элементы. Вот,
мы с вами говорили про неприводимые многочлены, говорили, что они аналоги простых чисел и говорили,
что когда неприводимый многочлен раскладывается в произведении двух, то один обязательно той же
степени или один обязательно нулевой степени. Правильное обобщение этого на общую ситуацию – это
разговор об обратимых элементах. В кольце многочленов, над полем скажем, все константы
являются обратимыми элементами. Мы можем их умножить на что-то так, чтобы получилась единица.
Значит, давайте я сразу напоминаю, что r со звездочкой – это группа обратимых элементов нашего кольца.
Так вот, дальше мы считаем, ну вот обычно так принято считать, чтобы избежать тривиального
случая, что r – это не поле, то есть r со звездой – это не все r без нуля, а меньше. То есть в кольце
есть какие-то необратимые элементы, кроме нуля. Так вот, такой элемент, элемент p из r,
называется простым. Вот точности как простое число у нас сейчас будет. Если выполнено,
вот какое свойство. Если из разложения p равно ab, где a и b из p из r, если мы разложим наш p в
произведении двух элементов из r, то один из этих элементов окажется обратимым, или b из r со звездой.
То есть его можно разложить в произведении двух элементов только тогда, когда один из них обратимый.
Давайте уж я сразу сделаю замечание, прервав немножко наше определение. 0 не является простым,
потому что мы можем его представить как 0 умножить на 0. Оба этих элемента не являются обратимыми.
Итак, элемент p простой, если его нельзя разложить в произведении двух необратимых элементов,
можно вот так вот сказать. Нам, естественно, нужно такое же понятие, как мы уже вводили,
понятие ассоциированности. Элементы p и q в r ассоциированы, если один из них получается
и с другого умножением на обратимый элемент, если p равно аq, где а, это обратимый элемент нашего кольца.
Так вот, у нас появляются простые элементы, у нас появляются ассоциированные элементы,
ну и наконец кольцо r, вот это самое целостное кольцо r, естественно, называется факториальным,
если выполняются следующие два условия. Во-первых, любой не нулевой его элемент,
любой не нулевой и необратимый его элемент раскладывается в произведении простых,
и вот сейчас нам нужно сформулировать единственность. Ну а единственность у нас
формулируется, разумеется, ровно так же. Для любых двух разложений, а такого элемента,
естественно, а равно p1 и т.д., pkt равно q1 и т.д., qlt, имеем, что k равно l, ну и, как и раньше,
существует перестановка такая, что pt и q с индексом σ от i ассоциировано. То есть
единственность у нас, как обычно, с точностью до перестановки со множителей и замены на ассоциированный,
правильно? Но вот обратите, пожалуйста, внимание, первое условие у нас, конечно же,
важно, потому что может так случиться, что в кольце куча необратимых элементов,
но нет ни одного простого элемента, то есть каждый раскладывается в произведении ещё двух каких-то.
Если хочется примера, то можно, например, взять пример многочленов, у которых показатели степеней,
ну, в кавычках многочленов, у которых показатели степеней принимают, скажем, не только целое,
не отрицательное, а рациональное, не отрицательное значение. То есть как бы многочлены с корнями,
правильно? Там у нас будет куча многочленов, которые, скажем, многочлен x нельзя разложить в
произведении простых, потому что его можно разложить в произведении x в степени 1 вторая,
на x в степени 1 вторая, каждый из них можно снова разложить и так далее. Вот так, ну давайте мы два
примера приведём, мы с вами уже знаем несколько примеров факториальных колец. Вот я ещё раз
обращаю внимание, ну, сейчас вот я обращу внимание на некоторые общие детали и некоторые особенности.
Во-первых, мы с вами давно знаем, что z это кольцо факториально. Значит, простыми элементами,
давайте мы проговорим это дело для того, чтобы увидеть особенности. Значит, простые элементы
это плюс-минус, внимание, простые числа. То есть z и 2 и минус 2 являются простыми
элементами, они друг с другом ассоциированы, естественно, потому что z со звездой это,
конечно же, плюс-минус 1, правильно? Множество есть плюс-минус единички. Обратимыми элементами
являются плюс-минус единичка. Простые элементы это плюс-минус простые числа. Ну и действительно
каждое число раскладывается в произведение простых, извините, пока не единственно.
Каждое число не нулевое и не единичка, не плюс-минус единичка, раскладывается в произведении простых.
И это произведение, и это разложение единственно с точностью до, во-первых,
перестановки простых местами, а во-вторых, замены их на ассоциированные и, может быть,
вынесение знака, правильно? Часто даже таким образом выписывают наши разложения. Когда
выписывают разложения на простые, говорят, что у нас здесь есть какой-то обратимый элемент,
множить там на p1, p2 и так далее, pk. Чтобы как бы пользоваться фиксированными представителями
множество из нескольких ассоциированных простых чисел, удобнее вводить еще вот такой вот
обратимый множитель. И после этого, когда мы его ввели, мы можем сказать, что здесь у нас стоят
именно простые натуральные числа, а не минус они. Если будет минус, то я вынесу его туда. Однако,
глядите, все равно, как бы то ни было, наше свойство факториальности говорит о том,
что мы можем любое число разложить в произведение простых элементов, которые плюс-минус простые,
и любые два таких разложения совпадают с точностью перестановки множителей, ну и там замены знаков
у некоторых из них. Это как раз замена на ассоциированные. И второй пример, который мы с вами уже знаем,
даже вот здесь прямо доказывали, что он таков, это многочлены над полем, где f — это поле. Значит,
простые элементы в этом кольце — это, естественно, неприводимые многочлены. Ну почему? Опять я забыл
сказать самое главное. Если я возьму f от x звездочка, если я возьму группу обратимых элементов этого кольца,
это будет просто f со звездой. Все не нулевые скаляры, все не нулевые константные многочлены здесь
у нас появятся. Ну и, соответственно, ассоциированные многочлены — это многочлены,
отличающиеся в константу раз. Простые элементы — это неприводимые многочлены. Они раскладывают
столько в произведении константы на что-то другое, ассоциированные с ними. Ну и, соответственно,
каждый многочлен представляется в виде произведения неприводимых. Единственным образом, опять же таки,
мы говорили с точностью до замены на ассоциированные. В общем случае, ассоциированность — это умножение
на обратимый элемент. После такой замены наши определения работают почти безукоризненно.
Так, ну и вот наша главная цель на будущее. Давайте уж я ее сразу обозначу, а потом вернусь обратно.
Значит, наша цель — доказать, что если кольцо факториально, то есть в нем есть вот такая вот
единственность разложения намножителя, то и многочлены над ним тоже будут факториальными.
Ну и из этого, конечно же, будет следовать, что многочлены от нескольких переменных над полем будут
обязательно факториальными просто по индукции, правильно? Но к этому мы придем не сразу. Так,
значит, давайте мы немного поговорим про факториальное кольцо. Давайте я сделаю обширное замечание.
Ну, во-первых, в факториальном кольце в любой области целостности мы можем теперь ввести
понятие делимости. Мы его уже вводили, да, а делит b, если существует такой CSR,
что c равно b, правда? И можем ввести понятие наибольшего общего делителя точно так же, как мы
вводили его раньше. Нод a и b, давайте я напомню, это такой c, который выполняет следующим двум
свойствам. Во-первых, если c делит a и c делит b, ну и во-вторых, если c1 делит a и c1 делит b, то c1
делит c, то есть он наибольший в смысле вот именно вот этого понятия делимости. Точно так же,
как и раньше, мы понимаем, что если, давайте мы это поймем, да, давайте я даже это в качестве
утверждения напишу, чтобы мы увидели, как работают обратимые элементы и как работает
ассоциированность. Значит, утверждение, пусть c1 и c2, и c1 и c2 это ноды одной и той же пары
элементов, это нод a и b. То есть c1 является наибольшим общего делителем a и b, и c2 является наибольшим
общим делителем a и b. Мы с вами говорили в своё время, что даже вот для многочленов нод
определён неоднозначно, правильно? Для многочленов мы с вами видели, что нод определён однозначно с
точностью до ассоциированности. Вот давайте и здесь мы докажем, что c1 и c2 ассоциированы.
Первый факт, когда нам будут нужны вот эти вот, когда мы должны расшифровать, что такое ассоциированные
элементы, давайте мы это увидим. Доказательства, ну давайте мы запишем, что он у нас есть. Мы знаем,
что c1 делит a, c1 делит b, а также c2 делит a и c2 делит b. Ну отсюда мы с вами получаем
вот из второго свойства, что c1 делит c2 и c2 делит c1. Ну и нам нужно разобраться, что же означает вот
такое вот понятие. Я утверждаю, что это как раз говорит нам о том, что c1 и c2 ассоциированы. Вот давайте
мы проверим, почему это так. Что означает вот это вот условие? Оно означает, что c2 это c1 на какое-то
альфа, а c1 это c2 на какое-то бета, где альфа и бета — элементы кольца R. Ну давайте я сразу скажу,
что если c1 равно нулю, то и c2 равно нулю, и тогда они ассоциированы. Конечно же, этот случай нас
не интересует. Поэтому давайте в дальнейшем мы будем все-таки предполагать, что c1 и c2 не нулевые.
Далее мы считаем, что c1 и c2 не нулевые, ну а значит их произведение не нулевое. Я вот так вот вкратце
это дело запишу. Ну и теперь глядите, что у нас получается. Тогда c1 это c2 на бета, c2 это c1 на альфа,
то есть c1 на альфа бета, и мы с вами как раз говорили, что в целостном кольце на не нулевой элемент можно
сокращать. То есть мы с вами уже работаем в предположении, что c1 это не нулевой элемент, ну а здесь у
меня написано, естественно, c1 на 1. То мы получаем, что сокращая на не нулевой элемент целостного кольца,
мы получаем, что 1 это альфа бета, ну а значит альфа и бета как раз обратимые элементы нашего кольца.
Вот, но это и означает то, что нам нужно. Это означает то, что c1 и c2 ассоциированы, правильно?
Даже каждый из них получается из другого замножения на обратимый элемент кольца,
как оно и должно было быть. И того мы с вами понимаем, что наибольший общий делитель в любом кольце
определен однозначно с точностью до ассоциированности, если он, конечно, определен. Вполне может быть так,
что наибольший общий делитель двух элементов кольца однозначно не определен. Такое бывает.
Ну и давайте мы поймём, что с факториальными кольцами всё в порядке.
Вот с этой целью нам нужно немножко упорядочить те представления,
которые у нас есть у наших элементов. Давайте мы сейчас это сделаем.
Итак, утверждение. Пусть r это факториальное кольцо,
а и b это элементы r, тогда существует нод а и b.
Для доказательства давайте мы немножко причешем всё-таки то, в каком виде каждый элемент нашего кольца мы можем представить.
Так, давайте сначала избавимся от частных случаев, потом причешем, извините, пожалуйста.
Значит, если а равно нулю, ноль делится на всё что угодно, то нод а, b, конечно же, равен b.
Если, скажем, а – обратимый элемент нашего кольца, обратимый элемент делится только на обратимый элемент.
Вот, по сути дела, мы с вами только что это уже видели. То есть нод тоже будет обратимым элементом, то есть единицей.
То нод а, b всегда равен единице.
Иначе мы считаем, что а и b не равны нулю, ну и а и b – не обратимые элементы нашего кольца.
Тогда их можно разложить в произведение простых. Так, вопрос какой-то.
Из целостности всегда следует коммутативность. Да, у нас по определению целостное кольцо – это коммутативное кольцо, в котором выполняется отсутствие таких нулевых произведений.
Целостное кольцо коммутативно уже по определению просто, определение у нас так устроено.
Так, возвращаемся к нашему доказательству. Мы в нетривиальном случае, когда а и b – это не обратимые элементы, каждый из них раскладывается в произведении простых тогда.
Причем единственным способом. И давайте мы такое представление, разложение в произведении простых немножко упорядочим.
То есть я раскладываю а, вот именно в таком виде, как я уже говорил, я выделяю обратимый элемент альфа, а дальше я добиваюсь вот какой вещи.
У нас в дальнейшем произведении P1, P2 и так далее, ПКТ могут встретиться ассоциированные простые элементы.
Если они встретились, значит если есть ассоциированные, то мы их делаем равными.
Ну то есть грубо говоря, если у нас P2 получился ассоциированным к P1, то есть он отличается от него домножением на обратимые элементы, то мы этот обратимый элемент вынесем вот в эту вот константу.
Итак, склеим все эти элементы, мы считаем, что здесь у нас если ассоциированные элементы встречаются, то они равны, и после этого я могу записать это вот как.
Слушайте, альфа, ну давайте так, P1 в степени K1, P2 в степени K2 и так далее, PTT в степени KTT.
Если у нас тут появились одинаковые простые, то мы сгруппировали их вот с такими вот степенями.
То же самое сделаем с элементом B.
Причем, глядите, если в B, в разложении B, встретился какой-то простой элемент, ассоциированный к одному из вот этих вот встречающихся в A, то мы пишем именно его, а не ассоциированный к нему.
Давайте я скажу, что у меня тут получилось beta умножить на P1 в степени L1, P2 в степени L2 и так далее, PTT в степени LTT.
Я немножко неправ, потому что в разложении B, конечно, могут встретиться простые не встречавшиеся в A.
Но если это так, то давайте мы их сюда допишем, а туда допишем в нулевых степенях.
То есть в любом случае A и B у нас могут быть расписаны вот в таком вот виде.
Значит, тогда утверждаю я, что C делит A в том и только в том случае, когда C представляется вот в каком виде.
Произведение обратимого элемента на произведение Pi в степени Mi, где Mi не превосходит Ki.
Ki и T это напоминаю показатели степеней, с которыми входили простые числа в разложение A.
И вот значит, я утверждаю, что C делит A, когда C это произведение тех же самых простых в небольших степенях на какой-то обратимый элемент.
Все очень просто.
Что означает, что C делит A?
Это означает, что существует какое-то D в кольце, что A равно C на D.
Ну и если мы теперь представим C как произведение простых на константу, D как произведение простых на константу,
то есть я могу сказать, что здесь у нас какое-то представление C, какое-то разложение C в произведении простых,
на какое-то разложение D,
и произведение этих разложений должно быть разложением A, естественно.
Вот тем самым единственным разложением A просто потому, что наше кольцо факториально
разложение элемента A на простые совмножители единственно с точностью до известно чего.
Но это и означает, что все совмножители в C должны быть ассоциированными с какими-то из совмножителей в A,
и, соответственно, когда мы их приведем к такому каноническому виду, то показатели будут именно такими.
Ну что ж, мы с вами описали все делители A вот в таком вот виде.
Аналогично мы опишем все делители B.
Ну и тогда нод A и B легко уже описать.
Это просто произведение по i, по i-th в степени minimum из k-th и l-th.
Если мы вот такое вот произведение напишем, то, во-первых, по нашему критерию оно будет делить A и будет делить B,
а, во-вторых, у любого общего делителя A и B показатели вот этих вот степеней будут не больше,
чем k-th и не больше, чем l-th, то есть не больше, чем minimum.
Значит, C, ну и других, естественно, я должен сказать, других простых,
кроме P1, P2 и т.д., Pt, в разложении общего делителя A и B,
да просто даже в разложении A, оказаться не может вот по тому же самому факту.
Значит, вот этот нод у нас таким всегда и будет.
Нод двух чисел в факториальном кольце всегда определен.
Мы это с вами уже доказали.
Ну и как следствие, конечно же, я должен сказать,
что нод любых n-элементов тоже определен в факториальном кольце r.
И мы с вами знаем, как он будет выглядеть.
Опять же таки, я должен каждый простой,
который участвует в разложении вот этих вот a, n, t, d или a, n,
в степени минимальной из тех степеней, с которыми они участвуют.
Ну вот еще раз я обращаю внимание.
Полезно при этом приводить как бы каждый,
ну то есть из каждого класса ассоциированных простых элементов
выбирать один и работать только с ним, то есть писать степень только его.
Это вот соглашение, которое очень облегчает жизнь.
Так, коль скоро мы с вами определили,
что такое нод.
Давайте это использовать.
И мы с вами начинаем смотреть,
что можно сделать с многочленами над факториальным кольцом.
Так, определение.
Пусть r – это факториальное кольцо,
а p – это некоторый многочлен над r,
ну сумма p и t на x и v и t, пусть от одной переменной,
нам это, нам дальше пока не надо.
Согержание многочлена p определяется следующим образом.
Слушайте, давайте я все-таки более показательное.
Иногда пишут какую-нибудь короткую луку, типа d,
давайте уж я буду использовать обозначения,
которые напоминают, что это содержание.
Содержание многочлена от слова content, например,
это вот что такое, это нод всех его коэффициентов.
Я могу даже написать бесконечного количества коэффициентов,
все равно они, начиная с некоторого момента нули,
а нули на нод не влияют, потому что они делятся на все.
Содержание многочлена – это нод всех его коэффициентов,
естественно, как обычно, определенный
источностью до умножения на ассоциированный элемент.
Многочлен p называется примитивным,
если его содержание равно единице, то есть его коэффициенты взаимно просты.
Ну и понятное дело, что, давайте это в качестве замечания оставлю,
любой многочлен, давайте я напишу не нулевой,
скажем, многочлен над нашим кольцом,
из него можно вынести его содержание.
То есть мы можем сказать, что p – это вот эта вот самая константа
содержания нашего p умножить на некоторые p0.
Что мы сделали?
Мы из каждого коэффициента вынесли за скобку
вот этот вот самый, наибольший их общий делитель, правильно?
Это мы сделать могли, то есть p0 у нас явно многочлен на тем же самым кольцом.
Это мы сделать могли, раз, но и во-вторых,
p0, естественно, получился примитивным многочленом.
Если бы все его коэффициенты имели какой-то нод,
отличный от единицы, но необратимый нод,
то этот нод тоже можно было бы вынести за скобку,
увеличив он вот этот вот, то есть тогда вот этот нод не был бы нодом.
Так что вот такое вот соображение у нас всегда есть.
Ну и давайте я сразу сформулирую ключевую лему,
а как ее применять, увидим уже в следующий раз, то есть завтра.
Ключевая лемма здесь, которая нам будет интересна,
это, она так и называется, лемма гауссом,
пусть p и q, это многочлены над факториальным кольцом r,
над факториальным, значит над целостным, значит над коммутативным,
вот для ясности.
Все эти свойства как бы наследуются у нас, правильно?
Так, тогда содержание многочлена p, q,
это произведение содержаний многочленов p и q.
Давайте мы начнем сейчас доказывать,
если мы успеем, то докажем в следующий раз, хотя может и успеем.
Значит, если p, q равно нулем,
если один из многочленов нулевой, то все, конечно, очевидно,
здесь содержание нулевого многочлена это ноль.
Ну и тогда один из p и q будет нулем, то есть здесь будет ноль и здесь будет ноль.
Все просто.
Поэтому давайте мы сразу будем считать, что p и q не нули.
Давайте мы вынесем сразу содержание p и q из наших многочленов,
то есть p скажем, что это содержание на p0, q содержание на q0,
ну и тогда p, q это, конечно же, будет у нас содержание p
на содержание q на p0, q0.
Значит, p0 примитивный многочлен,
мы с вами только что это говорили, q0 тоже примитивный многочлен,
и значит, если p0, q0 примитивен,
то мы победили, то pq это произведение вот этой вот константы
на примитивный многочлен.
Значит, эта константа и есть нот всех коэффициентов вот этого вот самого pq.
То все доказано.
Но давайте представим себе, что это не так.
Иначе существует какой-то...
Слушайте, давайте я обозначу его простое.
Р,
которое делит
содержание p0, q0.
p0, q0 примитивные многочлены,
и мы предполагаем, что содержание их произведения
не один, то есть найдется какое-то простое,
которое делит это самое.
Давайте мы распишем наши многочлены
суммы p it и x it, q0,
пусть это будет сумма q it на x it,
давайте сумма q it на x it.
Так, давайте я все-таки на две минуты задержу
и закончу доказательства нашей леммы Гауссом.
Значит,
поскольку наши многочлены примитивны p0 и q0,
то не все коэффициенты p it делятся на r,
и не все коэффициенты q it делятся на r.
Значит, как найдутся
такие коэффициенты, не делящиеся на r,
давайте мы выберем такие коэффициенты с минимальными i.
Выберем
наименьшее i0,
такое, что r не делит p с индексом i0,
и наименьший g0,
такое, что r не делит q с индексом g0.
Тогда
в многочлене p0q0
коэффициент при x степени i0
плюс g0
будет вот каким.
Он будет равен
p i0 q g0
плюс
мы должны перемножить два коэффициента
суммы номеров, в которых равна i0 plus g0, правильно?
Один из них вот такой вот,
другая сумма по i меньше, чем i0
p it на q с каким-то там i0 plus g0
минус it,
по g меньше, чем g0.
Во всех остальных слагаемых либо
коэффициент у p будет меньше, чем i0,
либо коэффициент у q будет меньше, чем g0.
p i0 plus g0 минус i.
Вот это вот все делится на r,
r делит каждый из этих слагаемых.
Здесь r тоже делит каждый из этих слагаемых.
А вот это вот слагаемое r не делит,
и q и 0 раскладываются в произведении простых
не ассоциированных с r,
и q и 0 раскладываются в произведении простых
не ассоциированных с r.
Значит их произведение раскладывается в произведении
простых не ассоциированных с r,
а значит на r оно делится не может.
Если бы оно делилось на r, то было бы противоречие
с этим нашим критерием.
Мы описывали, какие делители есть у элемента,
делит вот это вот дело, значит, r не делит и весь вот этот коэффициент сумме, он не делит
ровно одной из слагаемых. Всё, это противоречие. Мы с вами поняли, что никакое простое не может
делить все коэффициенты p0q0, то есть p0q0 примитивный многошлен, а отсюда и следует наша лемма гаусса.
Зачем она нужна и почему она важна, поговорим завтра, а сегодня все. Спасибо за внимание.
