Леонид Шутунов.
Да, да, это я.
Хорошо.
Готовьтесь.
Тогда 2-4-2.
Прошу готовить Менеева Дмитрия.
1-4-2-А.
Пожалуйста, Иван Горбунов.
1-4-2-Б.
Пожалуйста, Старков Михаил.
Готовьтесь.
Мовчан Никита.
Пожалуйста, 1-4-6-Б штрих.
Про опроксимацию.
И Александр Бронский.
Пожалуйста, 1-5-1.
В общем, пусть у нас есть
граф G
из множества вершин В
и множество ребер Е.
Пусть вершин у нас N.
Давайте возьмем...
Веду обозначение такое.
О, Р, скобочка.
Любой граф реализуем на сфере
с некоторым количеством ручек
зависящего графа.
Пусть у нас есть граф G
из множества вершин В
и множество ребер Е. Пусть количество вершин равно N.
Будем использовать такое обозначение
для круга радиуса R
с центром в точке O.
Ну и давайте
возьмем кубик
и отметим на одной из его
крайней вершины правильного
N-угольника.
Вот. Пусть эта множество вершин
будет P.
Тогда
построим объекцию между
V и P. По принципу, что
отрезок AB
между двумя точками из P мы проводим,
если соответствующее ребро
у нас лежит в множестве ребер.
Не будем такой формализм.
Здорово, что вы умеете, да, но
здесь, наверное, не нужен. Просто
отчувствуем ВНФ, во-первых,
и у вторых будем непростатые
полный граф реализовывать. Ну, а тогда и
вот такой тоже будет доказано.
Да, давайте полный граф реализовывать.
Хорошо. Пусть у нас есть I.
Это множество точек, в которых
пересекаются не меньше,
чем два отрезка по
своей внутренности.
То есть,
точки, которые у нас
являются концами отрезков, мы не считаем.
Но у нас количество отрезков конечное,
соответственно, множество
дискретно. То есть, каждая точка является
изолированной.
Это неправда, если
об этом заранее специально
не позаботиться.
Скажем, вот одно ребро,
вот второе, они пересекаются по
континентному точку.
Если у вас отрезки, то вот так могут
пересекаться по целому континентному точку.
Что-то нужно сделать,
чтобы это было верно.
Так, у нас
отрезки
лежать на одной прямой не могут, поскольку
это диагонали правильного инугольника.
Вот.
Значит, он дискретно.
Значит, существует такой
эпсилон больше нуля, что круги
с центром в точках i радиус
эпсилон будут попарно не пересекаться.
Вот давайте нарисуем все эти
круги и рассмотрим один из них,
скажем, омега.
Пусть в
точке о центре этого круга
пересекаются отрезки
a1b1, a2b2,
и так далее, скажем, akbk.
Вот.
Отметим их пересечение
с
окружностью границы круга.
И
на отрезках c1o,
d1o,
c2o, d2o, и так далее
отметим по случайной внутренней
точке.
Да, по случайной внутренней
точке на каждом из отрезков.
Чтобы это случайность, нужно
вероятностное пространство определить.
Зачем вам это? Просто любую точку.
Ну да, любую точку
на внутреннем отрезке,
на внутренности отрезка.
Ну, точки на отрезках
ce0 будем означать ee,
на отрезках
deo
будем означать fe.
Но опять же,
эта множество точек
оно конечна.
И
существует, значит,
дельта больше нуля, такое, что
круги радиуса дельта
с центрами
с центрами в точках
отмеченных нами внутренних, они
не пересекаются попарно.
Теперь что мы сделаем?
Давайте рассмотрим круги e1
и f1, поставим на них
цилиндры высоты 1
и сверху соединим их параллельпипедом.
Тоже скажем высоты 1.
Тогда у нас получится ручка.
Дальше на кругах
на кругах с центрами в точках e2
и f2.
Дмитриева зовут.
Аккуратно все рассказываете,
но на самом деле такой аккуратности
в этом курсе, точнее
в наглядных задачах этого курса,
задачах на реализуемость мы не требуем.
Вполне можно без
такой вот аккуратной конструкции ручек,
как 2 цилиндра,
пралепипед.
Можно нарисовать,
что взяли две дырочки,
два диска на плоскости,
нарисовали, что соединили их ручку.
Возможно,
трудновато
в рамках одного и того же курса
разные уровни строгости поддерживать.
В другой стране проще,
когда что-то можно делать менее аккуратно.
Когда вы доказываете
существование чего,
то, как правило, можно делать менее формально
картиночку нарисовать.
Во-первых, это будет понятно
из обсуждений на семинарах.
Во-вторых, если не понятно
на каком уровне строгости нужно делать,
то спросите.
А там, где доказывают,
что не существует, там, конечно,
нужно аккуратно.
Кроме того, еще один принцип,
который у нас будет,
мы для частного случая будем аккуратно проверять
каждую деталь, скажем,
для плоскости, чтобы доказывать.
А потом для общего пользоваться
похожими рассуждениями
на менее строгом уровне.
В чем трудность,
преодолели ее непростейшего случая,
и тем самым в принципе
поняли, как для общего преодолевается.
А технические вещи,
связанные с аналогичным преодолением
трудностей для общего случая,
будем пропускать.
Так что будьте внимательны.
Это же тоже вещь, которой нужно учиться.
А какой здравый смысл,
какая необходимая
мера строгости и даже формализма
в той задачи, которую вы решаете.
Она везде разная,
везде разный уровень ответственности
и, скажем,
разные способы
проверять свой ответ.
Скажем, в топологии
есть такая опасность,
чтобы за аккуратными конструкциями,
за грамотскими вещами,
не видя наглядную интерпретацию,
здесь-то человек ошибку и допускает.
Поэтому
в первую очередь нужно освоиться
с наглядными рассуждениями,
научиться рисовать понятные красивые картинки.
Если это есть,
можно переходить к больше строгости.
Где-то это мы будем делать,
где-то не будем, здесь не обязательно.
Понятно, например?
Ну, например, будем дальше
разбираться. Продолжайте.
Так, ну, хорошо.
Давайте просто тогда соединим
круги
с центром точки H1F1
ручкой. Но главное, чтобы
она была
не очень высокой,
то есть, скажем, высоты 1.
И чтобы ее проекция
не вылезала за
пределы
вот такой вот фигуры, ограниченной
касательными и границами окружности.
Вот.
Ну, диски E2 и F2
тоже соединяются ручкой,
только уже высоты 2,
чтобы она прошла
над ручкой первой.
Ну, вторую пару точек
просто плоско соедините.
Ну, вторую можно, но это не все еще.
Это не ошибка, но...
У нас еще не все
точки отмечены. То есть, я только два
нарисовал. В общем случае, мы прокидываем
комостиков.
Для каждой пары пересекающихся
отрезков разумно
по ручке соединять вторую по плоскости, да?
Ну, у нас в этой точке пересекаются
K отрезков.
Да, просто я два нарисовала.
Там могут несколько пересекаться
в этой точке.
Можно один из отрезков пустить по плоскости,
а все остальные мостиками.
Ну, и каждый следующий мостик должен
проходить над всеми предыдущими.
Ну, и получается, мы от всех пересечений
ну, и вместо отрезка,
который у нас был, соответственно,
последующий, мы пускаем его по ручке.
Все пересечения у нас таким образом
исчезают.
И у нас остается как раз-таки сфера.
Ну, и так как у нас
сфера с определенным количеством
ручек, которые зависит от графа.
Это количество пересечений.
Есть ли вопросы?
Хорошо. Спасибо.
Ну, соответственно, комментарии, что
и в остальных местах
раз вы не рассказываете
о я, то я возьму себе эту
кличку.
Комментарии, что не только
при построении ручки, но и в остальных
местах этого рассказа можно было бы действовать
менее формальным.
Во-первых, а во-вторых,
ну да, действительно,
диагонали правильного
многоугольника могут пересекаться
в одной точке, в том числе отличный от центра.
Это очень интересная задача.
А какое максимальное количество пересекается
и при каких n там это все,
возможно, она решена.
Но, к счастью,
здесь не нужно.
Я хотел бы вам напомнить на принцип
общего положения, что
это принцип
из визуализации,
в первую очередь. Пробуйте
брать точки, как вы
любите говорить, случайно.
То есть так, чтобы, если
не было некоторых условий
на них, скажем, да,
что
то есть
чтобы те соотношения,
которые могут
быть не выполнены,
не были бы выполнены.
Например, если не обязательно, чтобы
три отрезка пересекались в одной точке,
сделайте так, чтобы они не пересекались
в одной точке, картинка получится более
понятная.
Ну, более конкретная реализация
этого принципа такая, что можно
взять n точек,
среди которых никакие
да, никакие три
не лежат напрямой, и никакие
три отрезка с концами в этих точках
не пересекаются в одной точке.
Такие точки можно построить.
Опять же, возьмите какую-нибудь, а,
ну ладно, кривую не получится.
Ну, по индукции можно построить,
способ построения мы разбирали
в прошлый раз.
Может быть, уже правильно сказать,
уже мы к этому подошли, что вообще-то
понятие общего положения,
которое работает во всех задачах, нет.
Это скорее общий принцип,
и в каждой задаче нужно его определять
по-своему. Где-то
достаточно, чтобы никакие три точки
не лежали напрямой, например,
для реализуемости графов в трехмерном пространстве.
Где-то, скажем,
здесь для удобства конструкции
более сильные условия,
никакие три отрезка не пересекаются
в одной точке.
Работает.
Где-то вы наверняка сталкивались
с еще более сильными условиями
общего положения, некие две прямые
с концами проходящие через данные точки
не параллельны и так далее.
Чем выше размерность, тем хитрее
определение общего положения
и тем больше разных вариантов.
Так, спасибо.
Здесь можно стирать
и готовиться
кому-то из тех, кого я вызывал,
а сейчас передаю
слово
и дело
вам.
Аташа, как это все правильно
организовать?
Ну, просто прицепить к одежде
так, чтобы микрофон
не в одежду втыкался
в воздух.
Извините,
могу спросить пока что? В издаче домашних
задач балл увеличивается
как-то или мы просто подтверждаем
эту единичку?
Если не проверен, то
просто остается единичка. Если же вы сдали,
то как-то он, как правило, увеличивается.
Ну, может быть, я не знаю,
будем ли мы за простые рисунки
увеличивать до двойки?
Видимо, не везде, как Алексей решит.
Хорошо.
Значит, вылечим.
Если не правильно,
то решим.
Так.
Значит, у меня 2,3,1а
утверждение, что
торт с дыркой нельзя вырезать
из плоскости
этой задачи.
Я докажу утверждение 1,
что К5 можно нарисовать
без самопересечений,
а торт с дыркой.
Вот картинка.
Зеленые это ребра
нашего К5.
Вот тут у них есть
точки одинакового
перечеркивания, значит,
одна и та же точка.
Вот он реализовался.
Докажем утверждение 2,
что К5 нельзя
нарисовать без самопересечений
из плоскости.
Как формулейлера доказать?
Вряд ли вы
строго это можете доказать.
Понятно, что в 5 классе
у вас, видимо, было на кружке.
Можно
с деревьями
стараться что-то делать.
Не будем тратить
время на доски.
Сегодня будет понятно,
почему так сложно по-настоящему
доказывать формулейлера в лекции.
Если вы претендуете
на то, что умеете доказывать,
то Алексею расскажете.
А если не претендуете, я вам поставлю 0,
но не минус.
Образдание говорит, что можно
пользоваться формулейлером без доказательств.
А, я разрешил пользоваться
даже для поверхности.
В этой можно было
пользоваться чем-то,
что формулойлера все равно использует.
Тогда даже 0 я не буду ставить.
Да, конечно,
тогда как бы я
засчитываю это решение.
Видимо, это повторение,
поэтому слушать тут не обязательно.
На этом уровне вы и так доказывали.
А, может быть, давайте
вот эту равенство вы докажите
поаккуратней, остальное пропустим.
Не равенство, что для любого
планарного графа выполнено
два
на количество ребер,
хотя бы три на количество граний.
Не знаю, это, видимо, не верно.
Давайте посмотрим.
Вот такой граф возьмем.
Две вершины, соединенные ребром
на плоскости.
Ребро одно, грани одна,
два больше на тройке. Нет, их не верно.
Если справляется.
Ладно, тогда подумайте.
От вас я прошу
только вот это утверждение.
Верная формулировка, верная доказательств.
Хорошо.
Так, теперь я прошу...
То есть мне у доски подумать...
Подумать можно и на месте, главное
потом у доски рассказать. Хорошо.
Видимо, смотрите правду,
то есть отделите то,
что вам еще потребуется, чтобы
на другой части кто-то другой мог
доказываться. Так.
Значит, я прошу уже
кого-то наделать
можно.
Короче, кого я вызывал
показывать у доски,
пожалуйста, уже подходите, рассказывайте.
Вот есть место.
Там освободиться сейчас, чтобы мы
не задерживались.
Этим задачем наконец
наверное мы
оставим.
Нет, правильно
постепенно экологически
разобраться.
А кому отдать тогда микрофон?
А кто там?
Давайте, а кто там
готовил пропад слова?
Давайте мы
вне очереди вас послушаем.
Да, сейчас.
Что-то у нас такой будет жанр
повернуться
и слушать.
Говорить сюда, да?
Да, ну вы лучше ни то, ни другое
в руках не держите, предплескайте
это к штамрам, а это
к одежде, тогда давайте.
Можно к карману, да.
Можно положить в карман.
А это просто
к одежде, чтобы
микрофон шел.
Так, ну что ли мне
напомнить определение
иероглифа?
Так, условий у меня с собой нет,
я боюсь, но
нам нужно
нарисовать, точнее доказать
следующее утверждение.
Диск
с ленточками
без
пересечений
может быть
нарисован тогда
только тогда.
Сейчас.
С того.
Диск
с ленточками может быть вырезан
из плоскости только тогда,
когда его ленточки
не пересекаются.
Не то?
Я приветствую попытку
не прочитаю насказать
самостоятельно, потому что в конце концов
у вас будет вопрос, который будет в жизни.
Если вы пишете какую-то работу,
нужно использовать теорему,
чтобы ее грамотно использовать,
нужна формировка,
и конечно можно в книжку или интернет
полезть за формировкой.
Другое, если она у вас не в голове,
не пройдена вдоль или вперед,
то труднее использовать.
Поэтому будем немножко
тренироваться в рамках,
потому что совсем много
времени тратить на оттачивание
ленточек.
Желательно большую часть
этой работы потом проверить.
Во-первых,
диск именно с ленточками
по определению эти ленточки не пересекаются.
Именно не пересекаются.
Поэтому говорить,
что диск с ленточками
вырезается из плоскости
только тогда, когда ленточки не пересекаются,
неправильно точно не пересекаются
по определению диск с ленточками.
Какое слово
не перекрещивается?
Вот за
вот такому расположению
ленточек, но как-то его
хочется как-то назвать по-сложному,
пересекаются.
Такая логика в этом
слове есть. По математику принят
другой термин, чтобы именно
с колесечением не путать.
Этот термин нужно выучить.
Так, термин
какой?
Перекрещивающий?
Перекрещивающий.
Не перекрещивающиеся ленточки.
Скажите, ну или уже прочитайте
полную четкую фонарь.
Диск с ленточками
может быть вырезан из плоскости
тогда и только тогда, когда его ленточки
не перекрещиваются.
Ну опять же, лучше поаккуратней,
так сказать, никакие две ленточки не перекрещиваются.
Никакие две ленточки.
В принципе, желательно
работать с формулировкой и проделывать дома.
Если не перед решением
задачи, то перед проверкой.
Это один способ проверить,
проговорить формулировку правильно. А ту задачу
вы решили и переделали.
Так, я рассмотрю случай,
когда они все-таки перекрестились.
Здесь обозначено
как АБАБ
есть в качестве подслова
в словах, которые мы кодируем
иероглиф.
Но визуально рисунки это понятно.
Доказывается
это просто
вложением графа K3-3
в этот диск.
Как известно, K3-3 не может быть
нарисован
на плоскости, то есть он не планарен.
Вот.
Здесь нам удается
его вложить. И более того,
из этого диска можно даже вырезать
ленту мебиуса, насколько мне понятно.
Ну а в ленту мебиуса, естественно,
K3-3 тоже вкладывается.
Так, вы из этого скидываете.
Ленту мебиусу вырезать нельзя.
Ну, неформально говоря,
потому что это дискоориентирует,
а при входе по средней линии
ленты мебиусу ориентация меняет.
А, нельзя все-таки?
Неформально. Поскольку это
комментарий.
Это комментарий, да.
Так.
Дальше к следующему случаю перейдем,
когда такого подслова нету,
все ленточки у нас не пересекаются,
тогда...
Лучше я сразу скажу комментарий.
Конечно, K5 удобнее
на этом рисовать, да.
Давайте я покажу.
Ну, там только две,
ну и здесь тоже только две.
Да.
K5 даже напрашивается, да,
что вот у вас
вот такие вот есть две петли.
Давайте вот
хорошим
две петли, да.
Ну, чтобы дополнить это
до графка 5, нужно просто вот такую
штуку провести, да, вот, пожалуйста,
графка 5. Раз, два, три,
четыре, пять вершин, да.
Это очень хорошее
решение, Аркадий Борисович.
Так.
Дальше такого подслова у нас нет,
то есть ленточки не перекрещиваются,
тогда предлагается
буквы
нашего слова разместить
по диску,
по часовой стрелке, например,
и заметить, что...
Диск двумерный,
его граница окружная. Его, да,
по границе диска.
И заметим, что
ребра
проведенные между
соответствующими буквами,
которые соответствуют
одной ленточке, не будут пересекаться.
Вот это вот эквивалентное условие
от того, что у нас нету
вот таких подслов в слове
кодирующим аэрограф.
Вот. А дальше эти
ребра можно просто выкинуть за
край диска
и нарисовать в них ленточки.
Просто выкидывание, пересекаться
начнём. Как это выкинуть, чтобы остались
не пересекающимися?
Как вы объясняете?
Ладно.
Это я не продумал.
Если ещё раз...
Дай, Валим, подумать.
Надеюсь, что это несложно.
Это не должно быть сложно.
Сейчас.
Вот.
Алексей.
Можно?
Вот.
Просто проверить аппарат.
Вот.
Один, четыре, два.
Один, четыре, два.
Вот.
Так.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Встретите аппарата.
Так. Давайте дослушаем
неравенство.
В принципе, это хорошо знакомое
вам неравенство.
Доказательство знакомое.
Поскольку мы будем его обобщать
на поверхности, хочется понять,
как это доказывается.
Можно ли совсем
сразу напрямую обобщить?
Или потребуются
какие-то рассуждения
на поверхности?
Вы слушайте сейчас.
Пока вы думаете, мы слушаем
другого. Если вы уже подготовились,
то просто ждите и передайте
петличку.
В карман.
Одно в карман, другое.
Ладно.
Это можно в руках
подержать, на самом деле.
Так.
Уже начинать, да?
Хорошо.
Утверждение такое, для любого
связанного планарного графа
с количеством вершин хотя бы три,
верно, что
два на количество ребер, хотя бы три
на количество граний.
Как будем доказывать?
Давайте для каждого ребра
мы построим
две стрелочки на нём
посерединке
в разные стороны,
в разные полуплоскости.
И давайте подчитаем
количество этих стрелочек.
Количество этих стрелочек
равно
два на количество ребер,
потому что
на каждом ребре
их ровно две.
Докажем, что количество
стрелочек
хотя бы
три на
количество граний.
Давайте поймём, что
на каждой грани,
внутри любой грани
у нас хотя бы три стрелочки.
Хорошо.
Если это правда, то тогда мы доказали
неравенство, что тогда у нас
просто вот это верно,
всё хорошо.
Давайте
попробуем найти
плоскость
у грани,
внутри которой меньше равно
двух стрелочек.
Ну, это значит, что
её
ограничивают
не более двух ребер.
И если этих ребер
ровно два,
то это означает, что
на каждом ребре
ровно два.
То это означает, что
вершины тоже две,
которые её ограничивают.
Ну, у нас
дальше нужно
добавить, что
граф
не мультиграф,
что у него нет
двойных ребер.
Можете добавить, конечно,
но я думаю, что это не нужно,
поскольку вершины
две, а у вас хотя бы три.
Ну да.
То есть у нас вершины хотя бы две
и
вот это понятное дело
не может быть
плоскостью,
грани,
а если у нас вершины хотя бы две,
то значит, если у нас вот это
является грани,
то так как у нас
граф связанный,
у нас есть
ещё где-то одна вершинка,
в которую тоже проведено
ребро.
Из неумоляющности из вот этой вершины в неё.
Тогда у нас стрелочек больше,
чем у ребё.
Вот.
Прошу, есть ли вопросы?
Ну, тогда, соответственно, мой вопрос
и к рассказчику, и ко всем.
Для Тора
логичное утверждение верно или нет?
Если граф
с теми же условиями, да, связанный
больше двух вершин на Торе расположен?
Обязательно справедливо?
Такое неравенство или нет?
Ну,
здесь
мы не использовали,
что нет петели кратных ребр, да.
Ну, во-первых,
там можно посмотреть на доказательства,
что не использовали там,
или даже можно к этому случаю
редуцировать, да,
потому что если есть
кратное ребро, да,
тогда мы
уберём одно из них,
количество ребр меньше
на один, количество грани
меньше на один, да,
ну, тогда, если это неравенство
для нового графа выполнено,
то и для старого тоже выполнено, да.
То есть, с петлями то же самое, да,
при удалении одной петли
удаляется одно ребро
и одна грани.
Вот, поэтому петли кратные ребра
не причём.
Нет, почему это даже мешает на кратное ребро у нас?
Пожалуйста, придите контрпример
для графа с петлями кратными ребрами.
Для плоскости
или для торра.
Да,
двое больше бронутрия, да.
Два количества.
Нарисуйте, если
не очень наслуха.
Ну, так ещё раз,
мы же имеем изделие...
Нарисуйте пример, да,
контрпример, да,
для торра, да?
Ну, для торра, да.
Хорошо.
Ну, вот у нас вершинка,
ну, так-так сделано.
Ну, и давайте ещё одну купить точку.
Грани одна,
вершин две.
Нет, давайте в тех же обозначениях,
что и там, да.
Так, f это...
Одна грани, да.
f1, дальше...
Вершин не важно сколько,
вершин больше 2, да, должно быть.
Ну, 3 тогда поставлю.
А, тут ребр тогда увеличится.
Да, порешу.
Ну, да, ребр только больше стоит.
Ну, e больше,
ну, e сколько? Раз, два, три, четыре.
Если есть петли,
то для плоскости может быть не верно.
Какой пример?
Треугольник и петля.
Ну, влево.
А, наоборот.
Треугольник и петля, да.
В общем, есть три грани.
Да, грани 3, ребр 4, да.
4 и слева 8.
Четыре, восемь,
три, девять.
Фактически мы использовали вот здесь,
что вот если у нас вот тут
две, два ребра,
то вот эта вот внутренняя область мы не считаем грани.
Да, то есть у нас
используется то, что каждую грани
ограничивается хотя бы три ребра.
Поэтому важный момент
конечно здесь.
Ну, хорошо.
Согласен.
Давайте
добавим в формулировку, что нет
петель и кратных ребров.
Просто граф так называется.
Не мультиграф, а просто граф.
Хорошо.
В этой формулировке без петель
и без кратных ребров переносится на тур или нет?
Утверждение, доказательство?
Конечно,
это очень непривычная фигура,
там сложная,
уже здорово, что вы понимаете,
что сложная.
Тут доказательство переносится.
Так вот аналогичное получается?
Да, да.
Даже не аналогичное,
просто вы тут
доказательства нигде не используете,
что это именно плоскость.
Просто вот ровно оно переносится.
И вот такое тоже бывает,
что вот так все просто переносится
на поверхность.
Да, вот эта неравность
в такой аккуратной формулировке
справедлива даже для торга.
Спасибо.
Хорошо.
На любой поверхности?
Да, и для сферы с ручками,
и для рентимегавуса.
Для рентимегавуса, конечно,
нужно дополнительно предполагать,
что граф не издевает краю.
И поверхности с краем справедливы,
но граф не издевает краю.
Михаил,
можно соткрут твой текст?
Да.
Михаил Кураский, да?
Нет, Александр.
Передайте Александру петличку.
Давайте дослушаем решение
про реализацию
и реализацию
с медичками на поверхности.
Все.
Спасибо.
Так, это будет попытка номер два.
Я не уверен, что это до конца формально.
Но
суть моего выхода
из этой ситуации будет заключаться в том,
что я проведу не только
ребра, которые соединяют соответствующие
вершины,
которые будут построены ленточками,
но и все ребра,
чтобы
добавить цикл в граф,
то есть соединить смежные
вершины по грани диска.
И после этого я замечу,
что у нас есть одна внешняя
грань, которая содержит
каждый из вершин.
И после этого
я вспомню, что есть
стереографическая проекция,
и запульну этот граф
на окружность, где
все грани, по сути, эквиваленты
для нас чисто визуально.
И смещу полюс.
При стереографической проекции
полюс будет находиться...
Полюс это точка, которая
не переходит в плоскость
при стереографической проекции.
Он будет находиться как раз во внешней
грани. Понятно?
Потому что она внешняя.
Я просто перемещу его в другую грани
и снова спроецирую на плоскость.
Тогда мы увидим, что
мы получили цикл
с всеми вершинами
и на самом деле то, что нам надо,
потому что он
очевидно
комеоморфными преобразованиями
переходит в точки на окружности.
И мы получили, что
все
остальные ребра
проходят
вне этой окружности.
Теперь нужно их просто
утолщить и называть их ленточками.
Спасибо. Давайте пока
не буду спрашивать есть ли вопросы.
Потому что уже был...
Смотрите, пожалуйста,
изображение графа КПТК 3.3
на фигуре.
Нарисуйте, чтобы
стереографическую проекцию
в небольшое время
будем работать
отдельно по программированию.
Прошу,
если вопросы возникают,
снова задавайте.
Стереографическая проекция
поверхности S2
на плоскость.
Сферы.
Да,
сферы без точки.
Полюс
определяется так.
Примерную картинку неотруженно
принять.
Сферы по плоскости.
Ладно.
Нарисуйте как-то более
поэлограммочку.
Плоскость.
Мы поставим сферу,
чтобы она касалась нашей плоскости.
И из полюса
будем проводить все возможные
лучи пересекающие
сферу.
Тогда они зададут нам объекцию
между...
Вот, например, так.
Он проходит через сферу.
Не по ее поверхности,
а прямо сквозь нее.
Тогда такие лучи,
пересекая плоскость, будут задавать нам объекцию
между точками
сферы без полюса
и точками плоскости.
Так работает.
Не совсем аппаратно было все сделано, конечно.
Наверняка многие из вас знают
такое преобразование инверсии.
Это преобразование
из плоскости без точки
в себя.
Нарисована окружность
на плоскости, точка.
Ну и точка A
переходит с точку на этом же луче
до OА.
Точку O'
Такую, что OА
умножить на O'
Р в квадрате,
где R это радиус окружности.
Называется инверсия относительно данной окружности.
Ну и кажется,
что это что-то такое,
что только в страшном сне может присниться,
с какой стати такое преобразование ужасное
использовать,
изучать.
В этом своя правда есть.
В школе обычно
мотивирует это преобразование тем,
что у него свойства есть интересные,
оно позволяет задачи решать,
что оно очень естественное.
Смотрите,
если мы плоскость отождествуем
со сферы без точки
при помощи стереографической проекции,
то инверсия
отождествуется просто зеркальной
симметрией сферы.
То есть инверсия это просто
зеркальной симметрией сферы,
очень естественное преобразование,
естественно перенесенное на плоскость.
Хорошо.
Здесь тоже можно стирать и готовиться,
а сейчас
кто из тех,
кто готовил там?
Давайте перерывчик 5 минут,
потом Никиту послушаю.
У нас по условиям
x, y, z, t не пресекаются
и нужно доказать.
Мы можем сказать,
что либо x, y не пресекают
прямую z, t,
либо z, t не пресекают прямую x, y.
Но без ограничений общества,
пусть это x, y не пресекают z, t.
Давайте рассмотрим
вот такой вот эпсилон,
где расстояние от x до z, t
имеется расстояние от точки до прямой.
Да, именно до прямой.
Пусть вот это расстояние,
вот это расстояние это между
отрезками расстояния двумя,
оно больше равно, чем...
Ой, я тут не дописал.
Тут должно быть приписано
z, t.
Расстояние
от всевозможных подобных точек,
то есть x плюс t
до отрезок x, y.
То есть это по факту мы просто
всевозможные точки на этом отрезке проходим
до прямой z, t.
Эти расстояния,
это получается высоты
и минимум
достигается...
Да, я тут не написал.
Минимум по t
достигается в одном из концов
отрезка. То есть это либо
как раз расстояние
от x до прямой z, t,
либо от y до прямой z, t.
То есть это 3 эпсилом.
Без ограничений общества,
то у нас как раз равно расстоянию от x
до прямой z, t,
деленной на 3.
Теперь
давайте пройдем
от 2 таких прямых,
которые как раз на расстоянии
по эпсилам.
И получается, что у нас,
так как вот эти вот
условия выполняются, то у нас
z' и t' лежат ниже...
Ну, все...
И все точки их отрезка лежат ниже
вот этой прямой.
А все точки отрезка
y' и x'
лежат выше вот этой прямой.
Ну и соответственно они
перескаются.
Здорово. Есть ли вопросы?
Хорошо.
Ну да, здесь за счет
вот такой вот красивой геометрической очевидной
леммы тут, так сказать, все
резко упростилось.
Судитесь. Ну вот, пожалуйста, пример
задачи, которые
наверное удачно для
письменной записи,
в качестве решения для пользователя.
Но это скорее верхняя грань,
так сказать. Но сложнее этого сейчас
вряд ли стоит записывать. Если вы чувствуете
себя неуверенно, то попроще
для записи выбирайте.
Хорошо. Значит, здесь
можно стирать и готовиться.
По-моему, кто-то еще остался,
кого вызывал.
Вот.
А Михаил, пожалуйста.
Ну, задача была
доказать, почему
всякое дерево на плоскости
ее не разбивает.
Давайте оформим доказательство
по индукции. Индукция
будет по количеству ребер дерева.
Ну, во-первых, база у нас
дерево с нулем ребер.
Это просто точка. Точка не разделяет плоскость.
Мы же для отрезка еще этого не разбирали.
Так, не хочу. Сначала для отрезка,
потом для отрезка.
А, тогда, пожалуйста, Ивану
передайте слово. Сначала
для отрезка, потом для дерева.
Так, а можете
ну,
куда
угодно
этой руки.
Так, окей.
Хорошо.
Нам нужно
доказать, что
для любой ломанной,
нарисованной на плоскости без
персечений,
ломанная без, ой, плоскость
без этой ломанной
остается связной.
Вот.
Ну,
давайте сначала покажем, что она
будет
линейно связана.
Для этого сошлемся на
предыдущую
задачу, которая,
в которой мы
научились
по двум точкам
строить ломанную,
которая соединяет эти
точки и не персекается
с исходной.
А как мы определяем
эту связность?
Никак, что
не представляется?
Да, не пересекающая исходная
ломанная.
Вот такое свойство, ну, не знаю,
если хочется,
то можно его в первом
предвижении связанностью называть.
Любое важное интуитивное
понятие, понятие связанности
имеет разные формализации,
потом когда-нибудь мы их изучим,
сейчас пока не будем этим
заморачиваться.
Попрошу, не используя
то, да, как бы сделать что-то очевидное,
именно доказать, что
любые две точки не ломаные,
соединяются
путем, не пересекающей
ломанную. А, в смысле
нельзя было
ломаться на ту задачу?
Можно
доказав ее, потому что, как всегда,
что-то полезное делать сложнее,
чем теоретическое алгоритм
строить сложнее, чем доказывать, что
что-то существует.
Тогда у меня сейчас,
к сожалению, нет.
Постараюсь сделать эту картинку естественной,
то есть сначала
покажу для К5, а потом
покажу для К5 такую картинку,
которая легко переделывается в К7.
Просто буду рисовать граф К5,
а потом за ним всплывет тор.
Вот этот цикл длины 5
в графе К5.
Хорошо,
что-то это плохо
работает.
Ну, да,
я уже цикл не буду прорисовывать,
надеюсь, что понятно, да?
А потом
диагональки
я буду... сейчас.
Стирается, нет?
А, стирается.
Диагональки буду рисовать
до половинки, потом функтиром.
Но скоро поймете, почему.
Вот.
Ну, конечно, это еще не тор,
но осталось
долисовать окружность,
которая изнутри касается всех проведенных диагоналек.
Ну, тогда видно, что
уже получился тор,
вырисовался тор.
Он стоит из двух таких кусочков.
Один это с нашей стороны,
второй с противоположной
и вот этот цикл длины 5
в графе К5.
Ну, и еще каждый из остальных
пятеребер это диагонально.
Она сначала походит по нашей стороне,
потом по противоположной.
Ну, вот.
Вот.
Ну, значит, красиво, да,
но с другой стороны, вот
более такая прозаическая
интерпретация той же картинки.
Не видно.
Не видно, ладно.
Зеленый.
Значит, я возьму тор
в виде
прямоугольника, представлю.
И 1, 2,
3, 4,
5, 1.
Все вершины возьму
на стороне.
Вот эти же вершины здесь.
1, 2, 3,
4, 5, 1.
Ну, и потом
1, 2, 3,
4, 5, 1.
Ну, и потом
соединю.
1, 2, 3,
4, 5, 1.
Единица уже соединена с двойкой и с пятеркой.
Осталось соединить с тройкой и с четверком.
Я вот такие вот линии
проведу, да, параллельные друг
другу в жизни.
Ну, и не очень параллельные получились у меня.
Понятно, да, что
получилось изображение графика 5
на торе. И, собственно, это одно
и то же изображение, на самом деле, да.
Вот.
Ну, а графка 7 изображается
аналогично, и первый способ
можно обобщить и второй, да.
Давайте я первый не буду перерисовывать,
это чуть больше времени займет, а второй
нарисуем.
Значит, 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 1.
Значит, вот точки.
Вот они же.
2, 3, 4,
5, 6, 7, 1.
Ну, соответственно, мы
проводим
прямые, да, 1 с 3,
2 с 4,
3 с 5 и так далее,
да. И потом еще
в этих параллограммах,
которые получились, мы
проведем диагональки.
Вот такие вот.
Понятно, да?
Графка 7 представляется в виде объединения
трех циклов длины 7.
Если точки на окружности рисовать, то один
внешний, один, когда вершины
соединяются через две,
и один, когда вершины соединяются через три.
Вот эти вот три цикла.
Вот один цикл длины 7.
Косы зеленые
образуют второй цикл длины 7.
И косы синие образуют третий цикл
длины 7.
Они вместе образуют графка 7.
Ну и понятно, да, что
аналогично можно К8, К9 нарисовать
на торе, да?
Что угодно, да?
Да, ну...
Да, да, ну
К8 уже нельзя, это
можно даже научно доказать, да.
Хорошо.
Так, Иван, готов
рассказать?
Я не все понимаю, что требуется.
Я могу просто пересказать алгоритм?
Пожалуйста, да.
А, то есть нужно? Да.
Повторюсь, наша задача
отписывается так. На плоскости
есть ломанное,
нарисованное без
пересечений, и
нужно, ну, и конкретно сейчас
я буду показывать алгоритм,
который по двум точкам
строит ломаную, соединяющую
их и не пересекающую
вот исходно
данную нам
ломаную.
Буду я
это делать по
индукции, то есть
добавлять
звенья
ломаный по одной,
каждый раз, чуть-чуть
меняя наш
ответ, чтобы он удовлетворял
новому префиксу.
Вот.
Ну, база понятна,
когда звеньев нет, мы просто соединяем
две точки.
Окей. Теперь, как
мы делаем переход?
Вот у нас добавилось
новое ребро.
Для начала
разбегаемся с тем,
что может быть такое,
что
какое-то звенье
построенное нами
ломаный
целиком, ну,
параллельно пересекает
вот наше новое
звено.
Тогда мы
просто, ну, вот
возьмем
две крайние точки
и
подвинем
вот здесь вот на D, а здесь
вот на D опустим.
И вот таким
образом мы избавимся
от
такого рода
корреляции. Что такое D?
Я объясню
позже.
А, ну, просто...
Хорошо.
Что такое D?
Ну, во-первых, D
это
минимум
из вот множества таких
расстояний. Первое,
это мы смотрим расстояние
от нашего, от нового
звена до всех остальных.
Ну, не считая
соседних. Где D?
В смысле?
N. Оно обозначено как N.
Ну, мы добавили ребро
с номером N.
Хорошо.
Так.
Вот.
Так, и здесь мы берем
минимум по I, который
меньше, чем N, минус 1.
А, я это
написал.
Вот.
И в формуле?
Это, ну, вот я
беру минимум по I,
который меньше, чем N,
минус 1. Номер
D и J
это расстояние между звеном
I и звеном J.
Вот.
Так.
Так же.
Вот. Обозначим
это расстояние за A.
Это расстояние,
это вот,
ну, расстояние от
предыдущего звена.
Нет, A это не
длина звена все-таки.
На больше не хочет
это заменить. Вот.
Альфа это угол между
соседними звениями.
N и N минус 1
с звеном.
Вот. Поэтому тут еще
A
синус альфа вылезает, чтобы
мы при подъеме
не пересеклись вот с этим вот
звеном N минус 1,
если быть точно. Вот.
А эти параметры нам пока не нужны.
То есть вот в этом случае D
равняется вот этому
просто.
И таким образом мы
не пересечемся не с каким
из предыдущих звеньев.
Ну обсуждалось в прошлый раз.
Хорошо.
Все. Теперь у нас
такого нет.
То есть все
пересечения происходят
по точкам.
Вот. Что я делаю
в таком случае?
Ага.
Я строю вот
такую вот фигуру.
Тут тоже
макия очень толстый. Я
отступаю от конца
на D
соотноравленно с
отрезком.
Строю периметикулярную
прямую длиной 2D,
у которой эта точка
это центр.
И продолжаю
это до вот точки
пересечения
соответственно.
И затем
строю вот тут
окружность тоже радиус
D. Ну и теперь
я просто вот
такое вот пересечение
заменяю на
обход. То есть вот мы зашли
в окружность,
прошлись вот так
вот и
вышли.
И теперь у нас может быть
проблема,
которая заключается в том, что
вот это вот звено
может целиком лежать
в построенной нами окружности.
И чтобы этого избежать,
я
изменю формулу D,
брав еще минимум
еще и по вот таким
вот высотам.
Вот.
Вот я первое множество
описал
в первом
преобразовании.
И сейчас я к этому множеству
добавляю еще две вот такие
вот высоты. Они
не ноль, потому что
вот так.
Заметим, что
после таких
преобразований
у нас не появляются вот
такие вот проблемы
опять, потому что
у нас тут нету ни одного
звена
построенного, которая бы
лежала на вот этой вот
прямой.
Ну вот что-то такое
получается.
Ну все, мы доказали линейную
связь, связность
просто.
И это то, что от нас хотели изначально.
У меня вопрос к публике
Ивану.
А что тут не проходит для дерева?
Вот если у нас, если мы
прибавляем висячие ребро
к дереву, а не к лому.
Что не получится? Где мы используем
терминаты?
Ну да,
мы тут просто использовали
то, что соседнее ребро одно,
но понятно, что можно
обобщить формулам, сказав, что соседних
ребро много.
Ну не гранищесть наша.
И тогда мы просто у дерева можем
отрезать листы.
Они всегда есть.
А как это для дерева обобщать?
Расскажите.
У вас для случай
отрезка другое решение, или такое же
получится?
Если вот это ваше решение брать
для случай отрезка.
Отрезка это тоже дерево, да?
Ну как?
Дерево это отрезка, да, поэтому
ваше доказательство можно, точнее
наоборот. Отрезка это дерево,
и вы можете взять ваше доказательство
и проделать его для частного случая,
когда дерево является
отрезком. Получится то же самое,
что Иван рассказывал, или все-таки другое?
Ну да, практически то же самое.
Ну как это, может быть, более аккуратно, да?
Ну возможно.
Тогда я предложил бы,
ну не знаю, может быть, вы
какое-то одно место продемонстрируете,
что вот такую-то леммочку я вот так-то
более аккуратно доказал.
Или трудно выделить?
Да, да, да.
Посмотрим на кусочек,
а все подробно не будем переслушивать.
Ну основная идея была в том, чтобы
избавляться от пересечений
ломаной и дерева.
Нет, то, что Иван рассказывал, перерассказывать
не нужно, а вот вы как бы
то, что у вас по-другому более подробно
это место выделите.
Ну ладно. Ну мы можем посмотреть
на точки пересечения
и рассмотреть отрезок от точки
пересечения до висячей вершины.
Ну и по
по 1,4,1с
у нас
существует эпсилон, такое, что
эпсилонокрестность выделенного отрезка
не пересекается с деревом без
висячей вершины.
А, просто более структурировано
сделали, там Иван практически
передоказывал это утверждение, да,
а тут мы используем его.
Ну разумно, да, но это как бы я не назвал
другим способом,
это другое изложение скорее.
Ну а так, действительно, то же самое,
что Иван рассказал.
Спасибо.
А, Леша, будешь что-то сказать?
Нет, ничего не послушаю.
Можно еще о костей-то попросить у Воронского
или саму я.
А, ну да, я ко всем послушал, остальной
не надо.
Посмотрим.
Так, тогда
сейчас делаем лекцию, да,
соответственно, перерыв будет, но
очень похоже.
Вот. Итак, наша цель
это алгоритм
распознавания реализуемости
графов на поверхности, да,
но для этого нужно
сначала научиться примеры какие-то
доказывать, да,
хоть про какой-то граф доказать
невложимость поверхности, да,
а для этого нужно неравенство
эйлера.
Аналогом формулы эйлера
для поверхности является неравенство
эйлера.
Формулы эйлера для поверхности
тоже есть, но она не нужна для
реализуемости, более сложно
формулируется, поэтому если мы изучим,
то потом.
Вот. Ну и как
часто будет в этом курсе, мы
сложные вещи,
идею
сложные вещи посмотрим на примере
простой, да.
Я покажу, как аккуратно доказывать
формулы эйлера
для плоскости.
Вот. Ну не столько ради строгости,
сколько ради того, чтобы перенести
потом быстренько это доказательство
на поверхности.
Вот. Ну и кроме того,
на самом деле большая
часть доказательства
формулы эйлера для плоскости это будет
доказательство теоремы Жардана для плоскости,
о том, что замкатое не самопересекающееся
ломано имеет хотя бы две
грани, да, то есть делит плоскость на куски.
И мы видели
такие
программистские причины,
по которым это доказательство
интересно. Вот. Ну начнем
вот с чего.
Формулы эйлера
для плоскости v-e
плюс f равняется
двойке для связанных графов.
Так плохо видно, да, видимо?
Давайте
зеленым, что ли.
Она состоит из двух кусочков, да,
из двух неравенств.
Меньше либо равно двойке
и больше либо равно двойке, да.
Вот план доказательства.
И первая часть, меньше либо равно
двойке, довольно простая.
Вот. Давайте мы,
ну не то чтобы мы ее доказали,
ну короче, она более простая. Давайте
посмотрим почему.
Она вытекает из того,
что если мы к графу
уже изображенному на плоскости
прибавили ребро,
то количество граней увеличилось не более
чем на один.
Ну я вот так вот буду писать
коротко, да,
поскольку в книжке все равно
четкие формировки есть.
Прочитать сможете.
Давайте посмотрим почему.
Ну потому что
вот это ребро, да,
давайте мы возьмем отдельный
отрезок этого ребра
и возьмем
две точки,
которые у нас есть.
Вот.
И возьмем две точки
локально по разные стороны
от этого ребра, да, то есть возьмем
серединный перпендикуляр к этому ребру
и две очень
близкие точки на этом
серединном перпендикуляре.
Насколько близкие, ну вот как бы
примерно так, как Ваня нам
объяснял, да, выберем там
эпсилон равный минимуму.
Вот. Тогда я утверждаю, что
любая точка
вне нового графа, да, то есть
графа с приделанным вот таким ребром,
любая точка вне
нового графа
может быть соединена путем
непересекающим нашего графа
либо с этой точкой,
либо с этой точкой.
Вот. Еще раз.
Любая точка
вне нового графа
может быть соединена путем либо с этой, либо с этой.
Ну, если я это докажу,
то я и получу, что количество граней
увеличилось не более чем на один, да,
потому что
ну, грань это компоненты
связанности точки, да,
то есть множество точек, из которых можно дойти
ломанными,
непересекающими графа из данной точки, да.
Если как бы
ну, было
сколько-то вот таких вот компонент, да,
то
ну, компонент
вот этой вот точки, да, могла превратиться
да,
компонент вот этой точки
превратилась в
компоненту этой точки плюс
компонент этой точки, да.
Если компонент этих двух точек
в новом графе разные, то грань прибавилось,
Если одинаковые то
даже не прибавилось.
Ну, примеры того,
чтоhana Ashley, что количество
граней может не увеличиваться, вы понимаете,
скажем, можно висячий реброк к дереву добавить или даже не к дереву, вот осталось доказать вот такое
утверждение, ну а это доказывается тем методом, который мы проводили, да, ну то есть возьмем
соединим произвольную точку, ну может быть даже говорить про, да, возьмем, значит,
у нас есть старый граф G и граф с добавленным ребром, да, возьмем произвольную точку в той
грани графа G, именно графа G, в которой сидят вот эти две точки, да, и соединим эту произвольную
точку с первой и со второй, да, для начала произвольным путем, потом возьмем некоторые
утолщения этого пути, да, лежащие в грани, ну можно даже взять его так, чтобы вот эти вот точки,
да, лежали бы на краю этого утолщения и посмотрим на первую точку пересечения вот этого пути с
утолщением и вот эту пути с утолщением, да, пути давайте, пути в точку A, первую точку пересечения
пути в точку а с утолщением, первую точку пересечения
пути в точку b с утолщением, тогда от этой первой точки
пересечения можно дойти по границе утолщения либо
до b, либо до а, не пересекая нашего графа, мы, во-первых,
для каждого ребра берем прямоугольник, размер 2
epsilon умножить на это ребром, epsilon определяется в качестве
минимума, конкретную форму для этого epsilon оставляют
в качестве упражнения, аналогично тому, что было.
Берем такие прямоугольники, и кроме того берем окружность
радиуса epsilon с центром вершинах, точнее круги объединения
прямоугольников и кругов и называются epsilon-окрестностью.
Идем от произвольной точки до b, смотрим первую точку
пересечения с границей epsilon-окрестностью, и от нее по границе epsilon-окрестности
идем до b или до a, до того до чего можно, не пересекая
нашего графа.
Согласны?
Вот так доказывается лемма о том, что при прибавлении
ребра прибавляется не более одной грани, и из этой леммы
вытекает вот такое неравенство эйлера, не превосходит двойки.
Потому что дальше по индукции, по количеству ребер вне максимального
дерева.
Если ребер вне максимального дерева нет, то граф это
тогда, во-первых, количество вершин минус количество
ребер равно 1, во-вторых, количество грани равно 1,
дерево не разбивает.
Поэтому w-e+, f равно двойке, а потом при прибавлении
каждого ребра вне максимального дерева прибавляется не
более одной грани.
Поэтому если это неравенство было справедливо, то и останется
справедливым.
Это увеличивается на 1, а это не более чем на 1, поэтому
сумма не увеличивается.
Вот такое неравенство мы доказали.
Ну оно… да, хорошо.
Пока все очевидно, скучно, да, так сказать, что-то такое
как бы.
Вот.
Давайте посмотрим.
А для Тора справедливо ли неравенство w-e+, f не превосходит
двойке?
Слова доказательств такое же, да, а в тетем не правда.
Ну, лемма доказывается также для Тора, да.
Вот.
Мы тут нигде не использовали, что глобально все плоскость
жили только в окрестности ребра, да, а тогда, так сказать,
на Торе окрестности ребра устроено также.
Ну хорошо, да, правильный опрос дам.
Верно ли, что ломаная не разбивает тор?
Да, не замкнутая, не самопересекающаяся ломаная не разбивает
тор.
Ну да, как бы верно, на интуитивном уровне доказывается аналогично,
но на строгом уровне, конечно, тут сложнее, да, потому
тор это либо криволинейная поверхность в трехмерном
пространстве, либо ломаные на Торе формализуются
как ломаные на квадрате со склейкой, там какая-то
техника возникает, да.
Ну соответственно, здесь мы остановимся на этом
интуитивном уровне, не будем формализовывать,
для плоскости разобрали аккуратно, накопили некоторую
интуицию, ну дальше на основании этой интуиции
интуитивное эволюстическое рассуждение для Тора предъявляемое
ему верим, вот так будет устроен наш курс.
И так для Тора аналогично, аналогично доказывается,
но правда, вот это вот неравенство, его, конечно, тоже можно
было бы назвать неравенством Эйлера или еще кого-то,
но оно оказывается бесполезным, по крайней мере, для доказательства
нерезуемости графов на Торе, можно проверить, что
мы противоположные неравенства, можно проверить, что мы
использовали не вот это вот неравенство, очевидное,
а другое неочевидное, нижнюю оценку, так что это будет
домашняя задача, там явно написано, что достаточно
интуитивном уровне это обосновать, красивые интересные
свойства, к сожалению, бесполезно для доказательства нерезуемости
графов на Торе.
Ну, давайте тогда подойдем к доказательству интересной
части формулы Эйлера для Тора, почему хотя бы двойка.
Вот, и это неравенство интересно, не очевидно, даже для случая
замкнутой несомпересекающейся ломаной, для нее v равно
e, поэтому формула Эйлера или неравенство Эйлера
превращается просто в теорему Жардана, f больше
него двойки, то есть грани хотя бы две, то есть ломаный
разбивает.
И давайте мы это докажем.
Ну, тут, так сказать, математический подход, опять же, близок
к программистскому, да, просто мы явно предъявим те две
точки, которые в разных компонентах.
Наверное, многие из вас уже догадались, как это сделать,
про какие конкретные точки мы докажем, что они в разных
компонентах.
Ну, конечно, одна из них будет внутри, другая – снаружи,
а как предъявить быстренько, без доказательства хотя
бы.
Возьмем какому-то ребру среди на перпендикуляр,
и на нем близкие точки, здесь слова по разные стороны
имеют смысл, да, по разные стороны напрямую относительно
точки, уж это мы знаем, что это такое, да, поэтому вот
так сказать, вот про эти две конкретные точки докажем,
что они по разные стороны.
Ну, вот доказательства мы используем следующий
красивый факт.
Он говорит, что если в квадрате имеются две ломаные, одна
из которых соединяет два противоположных конца,
и другая соединяет два других противоположных концов.
Вот, эти ломаные обязаны пересекаться хотя бы в
нижней ломанной точке.
Значит, вот такое леммо пересечение, опять же, я как-бы здесь
ограничиваюсь картинкой, четкая формулировка, четкая
формулировка, сказал, устно, конечно, так трудно, ну,
так, наверное, можно воспринимать в течение лекции, но текст
имеется в книжке.
Во-первых, поясню, почему это не очевидно, да, то есть
некоторые считают, что это быстренько вытекает из
теоремы о промежуточном значении, да, и вытекало
бы, если бы обе ломаные были бы графиками функций,
да, но вполне может быть, что ни одна из них не является
графиком функций, так как нарисован, да, и для неграфиков
функций это уже другая, гораздо более сложная лемма.
Вот, ну, давайте мы ее докажем.
Ну хорошо, может быть, перед доказательством я расскажу
такую историю, что я однажды был на конференции в Будапеште,
да, ну и там как-то вот мы, конференция была по математике,
по топологии, проходила в здании факультета информатики.
И вот там как бы на стенках этого факультета были разные
ну, стенды, посвященные научным работам сотрудников
этого факультета информатики.
И вот там были стенды как бы с алгоритмом поиска
вот такой вот точки.
Оказывается, что некоторые прикладные задачи сводятся
ну, не просто к применению этой леммы, а пересечениями
именно к поиску, как конкретно по ломаным такую точку искать.
Ну хорошо, доказательства основаны на такой лемме.
Если на плоскости нарисованы две ломаные, ну, такие случайные,
скажу, неформальные формулировку сначала, вот одна, вот вторая,
естественно, самоперескающиеся, вот, я отмечу количество
точки пересечения разных ломаных, да, первые со
второй.
Тогда это количество четно.
Значит, вот такая лемма.
Ну, теперь аккуратная формулировка.
Набор точек на плоскости называется набором общего
положения.
Никакие три точки не лежат напрямой.
И во-вторых, никакие три прямые, проходящие через
точки нашего набора, не пересекаются в одной точке.
То есть вот такое запрещено, вот такое запрещено.
И лемма говорит, что если множество вершин двух ломаных
находятся в общем положении, в этом смысле, то ломаны
пересекаются в четном количестве точек.
Я думаю, что для обсуждения и так понятно, да, не буду
записывать формулировку.
Или стоит написать?
Хорошо.
Значит, лемма отчетности.
Значит, если вершины двух ломаных находятся в общем
положении, то ломаны пересекаются в четном количестве точек.
Наверное, это лемма красивая, интересная даже безотносительно
применение к лемме о пересечении, к теореме жардана, к формуле
пересечения.
Поэтому давайте постараемся ее доказать.
Обсудим доказательства, а потом уже применим.
Какие есть идеи, как лему доказывать.
Да, лемма отчетности.
То есть будем одну ломаную двигать.
Если утащим на бесконечность, там четное число 0, а в процессе
движения докажем, что четность не изменится.
Ну, в принципе, это интересная идея, но, конечно, доказывать,
что в процессе движения четность не изменится,
это технически довольно сложно.
Ну, хорошо.
Хорошо.
Хорошо, это тоже интересное рассуждение, но в нем появилось
слово «внутреннее», а нет никакой внутренности.
Мы же пока не доказали теорему жардана, поэтому
слово «внутреннее» использовать нельзя.
Правда, можно использовать справа и слева, можно двигаться
по ломаной, есть точки справа, есть точки слева.
Кстати, я тут кривые рисую, а не ломаные.
Понятно, это ломаные просто с очень большим количеством
звеньев.
Ну, так тоже можно делать.
Давайте мы первый способ разберем.
Я расскажу коротко формализацию первого способа, формализацию
удаления одной из ломаных на бесконечности.
Просто очень яркий пример, когда формализация идеи,
казалось бы, ничего общего с самой идеей не имеет.
А потом мы увидим, что там много чего можно отбросить.
Я совсем простое доказательство или отчетности расскажу.
Во-первых, вот у нас есть, да прямо здесь, наверное,
можно взять еще одну точку, которая вместе со всеми
вершинами ломаных будет в общем положении.
Пусть это ломаная А, зеленая, серая Б, и тогда я.
Для каждого отрезочка МН, ломаные Б, рассмотрю треугольник
ОМН, где О это новая взятая точка.
Тогда количество пересечений ломаных А и Б равно, сравнимо
по модулю 2, суммой количество пересечений ломаной А и
треугольников ОМН.
По всем ребрам МН, ломаной Б.
Почему?
Потому что возьму вот два таких соседних треугольника
МН и НК, ОМН и ОНК, тогда пересечение отрезка ОН с
ломаной Б, ломаной А, зеленой, оно входит в сумму дважды,
поэтому сокращается.
Согласны?
Все пересечения с ломаной А вот таких отрезков, от
О к вершинам ломаной Б, сократятся.
Поэтому пересечение двух ломаных будет равно пересечению
ломаные треугольника, а тут мы спустились, мы упростили
задачу и вместо двух ломанных получился ломаный треугольник.
И для ломаной треугольника можно уж...
ну это уже гораздо проще, можно сказать, что треугольник
разбивает плоскость, для треугольника теория М
Жорданна очевидна.
Внутренность треугольника задается конкретными неравенствами,
ну и при движении по второй ломаной.
задается конкретными неравенствами, поэтому если мы двигаемся по ломанной соединяющей
точку, удовлетворяющей этим неравенствам и точку не удовлетворяющей этим неравенствам,
то мы рано или поздно окажемся в точке, где одно из неравенств обращается в равенство.
Согласны или нужно подробнее? Хорошо, не буду подробнее, потому что это все равно не неаккуратное
доказательство пояснения к формализации идеи с непрерывным движением. Вот так формализуется
идея с непрерывным движением. Заметили, что это то же самое или нет? Просто мы здесь на самом-то
деле эту серую ломанную Б не на бесконечность утаскиваем, а к точке О гомотетично подтаскиваем.
Это примерно то же самое. И вместо рассмотрения всего этого непрерывного движения фактически
рассматриваем начальные и конечные моменты времени. Вот так часто бывает.
Ну и теперь, как бы уже набило, расскажу последние аккуратные доказательства
леммаочетности. На это похоже, но чуть проще. Доказывать я буду индукцией.
Так, доказательства леммаочетности. Индукция по сумме длин ломаных.
База индукции, случай пары треугольников, легко проверяется. Сообразите дома,
если не получится, то в книжке прочитайте. По длиной ломаной я имею в виду количество
звеньев. По сумме кабинаторных длин или по сумме количества звеньев. Поскольку курс топологии,
я уже забыл, что длины там бывают, еще углы. Шаг индукции. Вот есть ломаная А1 и так далее АН,
ну и вторая ломаная Б. Количество пересечений. Поскольку мы шаг индукции делаем,
мы можем считать, что N больше 0,4 и рассмотрим треугольник АН-1. Грубо говоря, идея в том,
чтобы отделить этот треугольник от остальной ломаной. Если наша ломаная устроена просто,
то это буквальное отделение. Мы разбили большой многогольник в два меньше. Если ломаная устроена
сложнее, такого уже геометрического отделения нет. Я говорю, что такое количество точек пересечения
одной ломаной Б и второй, сравним по модулю 2, с количеством точек пересечения ломаной А1 и так далее
АН-1 с Б. Плюс количество точек пересечения треугольника с Б. Почему? Потому что и то,
и другое количество это сумма пересечения отрезков с Б. И какие отрезки? Во-первых,
это последовательные отрезки ломаных, во-вторых, отрезок А1 АН-1. Он участвует здесь и участвует
здесь и поэтому сокращается. А тогда справедливо такое сравнение. Дальше по предположению индукции
это чётно, поэтому сумма чётных тиселов чётна. Похоже на это рассуждение, но мы избавились даже от того,
что эту точку нужно выбирать. Есть ли вопросы по доказательству? А тогда у меня есть к вам вопрос,
а где мы использовали свойства общности положения? Казалось бы, не использовали. А с другой стороны,
понятно, что без них лемма не верна. Вот, пожалуйста, две ломанные на плоскости. Одну
нарисовала, сейчас вторую. Вот так вот выделю, чтобы было видно, несмотря на бледность. Ну,
можно добиться того, чтобы никакие три точки не лежали бы напрямую. Никакие три вершины не лежали
бы напрямую. Но в то же время пересекаются в одной точке в ничётном количестве.
Не, как раз когда два треугольника. Нет, там мы использовали другой кусочек общности положения,
что никакие три точки напрямую не лежат. Ну да, то есть про это совсем понятно,
то что никакие три точки напрямую не лежат. Мы и в базе на самом деле использовали,
но и в шаге тоже. Но вот про это условие речь. Можно ли его отбросить?
Пример показывает, что нельзя. А где же в доказательстве мы использовали?
Ну да, мы использовали, сказав, что пересечение всей ломы на СБ, есть сумма пересечения каждого
отрезка этой ломы на СБ. Без такого предположения о том, что этого нет, это будет неверно.
Понятно ли? Поехали дальше. Хорошо. Значит, вот лемму отчётности доказали. Опять же,
но это не только для этого курса нужна. В принципе, полезная лемма. И в этом курсе не
только для теоремы Жардана будем применять. Давайте применим теперь к теореме Жардана,
точнее к лемме о пересечении. Ну да, так и будет. А может даже я на том же картинке
прокажу доказательства. Добавим к зелёной ломаной вот такую пару звеньев,
и добавим к серой ломаной вот такую пару звеньев. Ну тогда вне квадрата будет одна точка пересечения.
Поскольку общее количество точек пересечения чётно, то внутри квадрата должна быть хотя бы
одна точка пересечения. Нравится? Где ошибка? Мы же применяли лемму отчётности,
а это вынуждает нас уважать её предположение. Нужно, чтобы вершины ломаных были в общем положении.
Но, конечно, это не так. Потому что те ломанные, которые соединяют вершины квадрата, их же нам
враг приносит, и он старается сделать так, чтобы у нас не получилось лемму отчётности применить.
То есть их вершины не обязаны быть в общем положении. Но это доказательство, конечно,
исправляется. И тут нам помогает ещё одна великая идея. Идея апроксимации.
Идея для всей математики, может быть даже для всех естественных наук. В этом конкретном
случае она выражается так, что, во-первых, мы делаем от противного. Если ломаны не пересекались,
то их можно достаточно мало пошевелить, чтобы ломанные по-прежнему не пересекались.
То есть, я неформально напишу, свойство отсутствия пересечения устойчиво.
Потом приведу чёткую формулировку. А второе, это то, что любые две ломанные
достаточно малым шевелением можно привести в общее положение.
Понятно, что из этих двух идей вытекает доказательство леммы. Давайте, наверное,
напишу чёткие формулировки, и мы их обсудим. По поводу 1, чёткая формулировка такая, что,
если… Ну, хорошо. Любых двух ломанных А и Б, не пересекающихся ломанных на плоскости.
Существует такое епсилон больше нуля, что любые две поверхинно-эпсилон близкие поверхинно.
Ломанных на плоскости не пересекаются. Существует епсилон больше нуля, что даже зелёный подводит уже.
Такие, что любые две поверхинно-эпсилон близкие ломаные А' и B' на плоскости не пересекаются.
Вот такую чёткую формулировку я предлагаю в качестве формализации части 1.
Смотрите. Во-первых, понятно, что её не будет достаточно, потому что нам же нужно не просто
новые ломаные взять, а новые ломаные, соединяющие те же вершины квадрата. Нужна другая формулировка,
чуть более техническая, что концы ломаных совпадают с концами старых. Я не буду эту
более техническую формулировку выписывать. Этим иллюстрируется такой факт, что когда мы
что-то нужное делаем, нужно какую-то теорию развивать. И, конечно, чтобы эта теория нужная дала,
её нужно развивать в продвинутом, довольно техническом виде. Но, с другой стороны,
чтобы эти технические версии утверждений доказать, нужно начать с простых, с красивых.
Здесь, конечно, разница между таким красивым утверждением и то, которое я произнес, но не
сформулировал. Концы такие же, она маленькая, но в принципе может быть довольно большой.
И давайте мы сейчас у доски обсудим красивую версию, а техническую дома сделайте сами в этом
случае. Как же доказывать такую вот лему? При помощи тех знаний, которые уже есть, естественно.
Да, мы умеем доказывать эту лему для случая, когда каждый из ломаных является отрезком.
Возьмём в качестве epsilon minimum из epsilon x, epsilon y, где x — это отрезок первой ломаной,
y — отрезок второй ломаной. Докажем легко, что вот такой epsilon годится для обеих ломаных.
Вот такое простое доказательство. Здесь тот случай, когда математика совпадает с
программированием. Мы начинаем с того, что явно предъявляем, структурируем.
То есть лему мы используем, не проводим одного большого громоздкого доказательства. Сначала
доказываем для частного случая, потом это частное применим в общем. Есть ли вопросы?
Хорошо. Формализация второго кусочка. Лему отчетности я уже сотру.
Она говорит, что для любой же одной ломаной на плоскости и заданного уже epsilon большего нуля
рядом существует поверхинная epsilon близкая, ломаная штрих, вершины которой уже находятся в общем положении.
Так, вот такая формулировка. Давайте мы перед тем, как доказывать формулировку,
обсудим. Собственно, да, может быть даже здесь стоило обсудить, почему это, я так говорю,
поверхинная epsilon близкая вместо того, что просто epsilon близкая. Вообще-то это разные вещи. Те,
кто геометрическим программированием занимался, но видел какие-то примеры, типа вот этих вот.
А, ладно, это, наверное, не то. Ну, короче, epsilon близость для подножия с плоскостью можно
определять по-разному. И наиболее естественное определение, которое в математике называется
Хуздорфовым расстоянием программирования, не знаю как. Оно не то же самое, что вершины epsilon
близки. Вот. Значит, мы тут именно поверхинную epsilon близость используем, то есть у ломаных
одинаковое количество звеньев и этой вершины одной ломаной epsilon близка к этой вершине другой.
Ну, собственно, почему? Потому что так проще получается. Это же у нас не самоцель. У нас
имеется конечная цель LEMO пересечения доказать, теорема жардана доказать. Если получилось бы
с другим определением близости, тоже было бы хорошо. Вот. Доказательства. Мы доказали более
слабую, а более сильную нам не нужна. Но, по-моему, в этой ситуации как раз более слабую, более
интересную, потому что она проще доказывается. Поэтому зачем нам более длинное доказательство,
если можно коротким обойтись? Если у нас будет другая цель, не теорема жардана доказать,
что-то другое, там, возможно, более сильные потребуются. Ну, тут вообще все очень просто,
потому что ломаный это не при чем. Возьмем первую вершину ломаной, возьмем круг с центром в этой
точке, вторую вершину ломаной, круг с центром в ней и так далее. Для каждой вершины ломаной
возьмем круг с центром в ней. Эти круги вполне могут пересекаться. Вот. Ну и осталось доказать,
что для любых n кругов на плоскости существует n точка общего положения, каждый из которых
находится в своем круге. Ну, а эта версия на тему того, что, а вообще, почему на плоскости
существует n точка общего положения. Точно так же доказывается по индукции. Пусть имеется n-1 точка
общего положения. Проведем через каждую пару этих точек по прямой. И что еще мы сделаем?
Через каждую точку пересечения таких прямых. И старую точку проведем второго уровня.
Вот есть прямые первого уровня, а прямые второго уровня проходят через точки пересечения
первого уровня и наши исходные точки. Значит, тогда, ну, конечно, количество прямых не покрывает
плоскости, даже никакой круг на плоскости, и в этом круге на плоскости возьмем точку, не лежащую ни в
одной из прямых, это и будет нужная n-тая точка. Согласны? Вот, хорошо. Итак, мы сформулировали
аккуратно и доказали лему об опроксимации. Два кусочка леммы об опроксимации, из них вытекает
лемма о пересечении. Вот, ну и давайте посмотрим, как теперь из лемма о пересечении вывести
теорему Жордана. Почему мы же привели прямую второго порядка второго рода через старую точку,
почему, когда мы поставили новую точку, у нас не появилась новая прямая, которая проходит через ту же точку, что и две другие?
Появилось, конечно, но мы эти прямые первого и второго рода использовали для определения
новой точки, точнее для того, чтобы любая точка вне них, n-тая, вместе с первыми n-1 образовывали бы точку
общего положения. Давайте я проверю, чтобы снять вопрос. То, что n-тая точка ни с какими
двумя из предыдущих не лежит на прямой, это очевидно. А почему n-тая точка не может в этом безобразии
участвовать, при котором два отрезка, при котором три отрезка, соединяющие пары из этих n-точек пересекаются в точке?
Ну, потому что тогда бы n-тая точка лежала бы на вот такой прямой второго рода.
Мы, получается, провели прямые через все возможные другие точки и все возможные точки пересечения.
Да, да.
Сейчас можно что-нибудь вспоминать второго рода и как проверять?
Она проходит через точку пересечения прямых первого рода и точку исходную, одну из исходных точек.
У нас есть n-с одна точка, соединяем их пары, получаем прямые первого рода, берем точки пересечения прямых первого рода
и через такие точки пересечения и исходные точки проводим прямые, всевозможные.
Так, ну хорошо. Значит, уже подошли к теореме Жардана. Давайте я освобожу место для большой красивой картинки, чтобы вас случайно не обмануть маленькой непонятной картинкой.
Значит, вот у нас это самое звено, выбранное, к которому мы провели средний перпендикуляр и получили две точки.
Именно про них хотим доказать, что они по разной стороне. Давайте даже побольше нарисую.
Ну тогда я сделаю вот что. От противного, пусть эти точки соединяются некоторые ломаны, не пересекающие исходную зеленую ломаную.
А зеленые ломаны замкнуты.
Значит, тогда давайте я рассмотрю вот такой вот ромб.
Рассмотрю ромб. И к внешности этого ромба применю леммо пересечения.
Внешность ромба, да, вот она нарисована, вот есть одна ломаная пересекающая две противоположные вершины внешности ромба,
вторая ломаная пересекающая противоположные вершины внешности ромба, тогда они обязаны пересекаться.
Повторить что?
Да, мы рисуем ромб и к внешности этого ромба применяем леммо пересечения.
А леммо пересечения сформулировано для любого связанного множества?
Нет, она для квадрата сформулирована, но для любого связанного, я думаю, что неверно попробовать ее для вот такого связанного множества, скорее всего будет неверно.
Внешность ромба, если на сфере, то она как-то топологически эквивалентна квадрату.
Если как-то вам слова топологической эквивалентности не нравятся, они же не были строго определены, но можно сказать, доказывается аналогично.
Наверное, это самое надежное, доказывается аналогично.
Добавим тут, получим противоречие с леммоотчетностью, всю эту песню пропоем, приведем в общее положение, малым шевелением.
Надеюсь, что вас такие слова не пугают, что сформулировали для квадрата, а применяем к внешности ромба.
В этом теории и заключается, выделяем красивые частные случаи, для него красиво доказываем,
а применяем в том числе для технических случаев, более технических, более громоздких.
Подвох не в этом.
Собственно, да, где ошибка, почему данное доказательство неверно.
Я специально нарисовал большую картинку, чтобы легче было ошибку найти.
Ну, у нас было звено, звено исходной ломаной, мы взяли к нему срединый перпендикуляр,
ну и взяли, так сказать, на нем достаточно близкие точки, ну можно даже аккуратно сформулировать,
так чтобы сам ромб не пересекал бы зеленой ломаной.
Давайте я даже...
Да, это правильно. Конечно, ромб не пересекается зеленой ломаной,
но он может пересекаться с черной.
Вот, я же черную ломаную провожу после построения ромба, поэтому они вполне могут пересекаться.
И тогда, так сказать, лемма пересечения не работает.
Нет, это не важно, если целиком вне, то это настолько же хорошо, как целиком внутри.
А вот если часть вне, часть снаружи, это уже плохо.
Когда мы строим ромб?
С самого начала.
Ну как бы строим ромб, ну одновременно с построением этих точек.
Построение ромба – это то же самое, что построение пары точек.
А потом уже эту пару точек соединяем ломаной, вне зеленой.
Ну, имея предположение о противном, что, дескать, можно соединить.
Ну, наверное, вы догадались, как эту проблему решать.
Я уже имею вот эту ломаную, соединяю еще эти вот точки.
Возьму ромб поменьше, так чтобы он не пересекал этой ломаной.
Добавлю в черную ломаную вот такой отрезок, в черную ломаную вот такой отрезок добавлю.
Ну и?
Кто кого может пересекать?
А, новые два ребра, они могут там пересекать, что ли?
Вот так, что ли?
А, да.
Важно, чтобы ромб не пересекал серую ломаную.
И этого мы добились.
Уменьшением ромба мы добились того, что ромб не пересекает серую ломаную.
Сами пересечения серой ломаной могли возникнуть, как бы они и раньше могли быть, они нам не мешают.
Ну, потому что если имеется лемма, а пересечение не верно, если одна ломаная в квадрате, а вторая вне него.
Поэтому важно, чтобы обе были внутри, либо обе снаружи.
Ну, вот такое доказательство.
Соответственно, мы доказали теорему Жардана, доказали, что вот эти вот две конкретные точки находятся по разные стороны от замкнутой и пересекающейся ломаной.
Ну и, собственно, мы их конкретно предъявили даже.
Тогда в перерыве пятиминутном подумайте, а как доказывать формулу Эйлера.
Спасибо, Перерыв.
Так, несколько комментариев по поводу наглядных задач.
Во-первых, как торсдырки вырезать из книжки старинной страницы.
Вот он торсдыркой.
Вот он торсдыркой.
Давайте я нарисую вот такую вот прямую.
Я два кусочка этой прямой нарисую.
И потом вот эту часть, вот эту часть ленточки просто вот так вот отогнул на третью страничку.
Вот и получится изображение торсдыркой без самопересчений на книжке старинной страницы.
Согласны?
Вот так, может, был просто решитель.
Разрезание бутылки кляйна на две ленты мебеуса тоже наверняка через прямоугольник почти все придумали, так и надо.
А вот красиво.
Решение этой же задачи про разрезание над две ленты мебеуса через изображение в трехмерном пространстве самопересчений.
Вот это изображение.
Согласны, тут у бутылки кляйна есть две части.
Одна это видимая нам.
Плюс вот такой вот кусочек, который, конечно, невидимый, но он ближе к нам все равно.
Это первая лента мебеуса.
А вот невидимая часть, кроме вот этого кусочка, это и есть вторая лента мебеуса.
И они симметричны.
Можно так расположить, чтобы это вот именно сбоку проходило, чтобы две эти части были симметричны относительно вот такой плоскости.
Такой красивый способ произвести.
Да, в принципе, мы очень довольны вашими успехами.
В частности, поэтому мы успели за первую пару разобрать домашнее издание.
В частности, поэтому много времени осталось на лекцию.
Ну, я про все домашнее издание успел разобрать.
Но, в принципе, мы очень довольны вашими успехами.
Много времени осталось на лекцию.
Ну, я про все домашнее издание успею прокомментировать и разобрать.
В частности, поэтому следующее домашнее издание будет легко решать и так далее и так далее.
Поэтому пробуйте также серьезно к задним относиться.
Они, конечно, могут показаться простыми, но все-таки доводите до ума, потому что вы накопите ту интуицию, которая подведет вас к сложным задачам.
А если как бы так решить, что вот ладно, там как бы просто, и идея понятна дальше не будет, то к сложным не подберетесь.
Для того, чтобы научиться поднимать штангу в 100 кг, сначала нужно 20, потом 21, потом 22.
Причем делать это правильно, так как тренер велит, а не тем способом, который вас к успеху на 100 кг не приведет.
Ну, хорошо.
Итак, мы подошли к формуле Эйлера.
Извините.
Самые важные слова остались за кадром.
Да, мы подошли к формуле Эйлера и настолько подошли, что сейчас уже доказательство будет очевидным.
Но давайте я формулировку поясню. Поясню, что же такое грань плоского графа.
Ну, мы взяли граф, изображенный на плоскости без самопересечений, разрезали ножницами по ребрам этого графа.
И тогда то, что осталось, распалось на куски. Возможно кусок один, тогда мы говорим, что не распалось совсем.
И вот каждый кусок и называется гранью графа.
Давайте посмотрим, какие сложные могут быть грани графа.
Скажем, вот у этого графа внешняя грань устроена довольно сложно.
Она, конечно, топологически эквивалентная диска, но, по крайней мере, подходит с двух сторон к одному ребру, она совершенно циклом не ограничена.
И если кто-то считает, что только внешние грани так плохо могут быть устроены.
Ну, конечно, это не так. Я могу точно такое же нарисовать во внутренней грани.
Вот, пожалуйста, пример внутренней грани, которая устроена сложно.
Ну и вот оказывается, что наш метод доказательства формулы Эйлера настолько удачный, что во всей этой структуре грани не нужно разбираться, а можно просто формулы Эйлера доказать.
Есть такая интересная задача с интересным ответом, а какие же графы могут быть границами грани плоского графа?
Если интересно, можете подумать, она в наш курс не входит, но можете подумать.
Но важно, что эта задача не нужна для доказательства.
Ну, доказывается формула Эйлера для любого связанного графа на плоскости V-E+, F равняется двойке.
Доказывается индукция по количеству ребер вне максимального дерева.
Если ребер нет, то наш граф дерева, и тогда формула Эйлера складывается из двух кусков.
Очевидный о том, что V-E равна 1, ну и не очевидный о том, что F равна 1.
Она в свою очередь доказывается индукцией по количеству вершин или ребер в дереве.
Шаг индукции. Пусть имеется ребро вне максимального дерева.
Значит, тогда я возьму одно из вениев этого ребра, возьму середину перпендикуляр к нему и возьму две точки
локально по разные стороны от этого середину перпендикуляра.
Докажу, что они находятся в разных гранях нового графа.
Для этого, конечно, я возьму в максимальном дереве, то я могу соединить вот эти вот две точки
ломаной. Ну и повторю то доказательство, которое было здесь.
А именно, возьму вот такой вот ромб, предположу противное, что вот эти вот две точки соединены ломаной
вне нашего графа, большего, и тогда применю лемма отчетности к внешности этого ромба
для вот такой ломаной и для вот такой ломаной.
Это в первом приближении. Так неправильно, а правильно нужно ромб уменьшить
и применить лемму отчетности к меньшему ромбу. Согласны?
Вот так доказывается шаг индукции формой Эйлера.
Смотрите, в принципе, часто, когда доказательство аналогичное, вместо того, чтобы доказывать
аналогично, можно свести. Есть такое желание, тем более, что вот это вот рассуждение
с уменьшением ромбы не такое простое. Ну уж если сводить, то, конечно, не к самой теории
Жардана нужно будет сводить, а к какой-то ее относительной версии, такой усложненной версии.
Ну не просто-то как-то...
А, ну, собственно, да, усложненная версия о том, что не просто
замка пересекающаяся ломаной разбивает на куски,
а о том, что вот такие две конкретные точки, именно они находятся по разные стороны от ломаной.
Такую усиленную версию теории Жардана можно использовать здесь в качестве леммы.
Но, на самом-то деле, эта усиленная версия теории Жардана это почти что лемма о пересечении,
поэтому стоит ли ее выделять уже на ваше усмотрение.
Может быть проще повторить такое же рассуждение.
Вот, и давайте мы еще одну вещь продемонстрируем забавную.
Да, чтобы ее продемонстрировать, давайте я из леммы о пересечении, да,
из непланарности графа К5 выведу лему о пересечении.
Собственно, хорошо, может показаться странным.
Давайте я на самом деле докажу равносильность.
На самом-то деле мы видим, что лему о пересечении это примерно то же самое,
что вот такая усиленная версия теории Жардана.
А давайте мы увидим, что это еще и то же самое, что непланарность графа К5.
Почему это интересно?
Потому что на самом-то деле мы увидим, что вывод непланарности графа К5 из формулы Эйлера
это почти порочный круг.
Потому что мы непланарность графа К5 выводим из формулы Эйлера,
а в формуле Эйлера используем лему о пересечении.
Так уже из леммы о пересечении может было бы напрямую непланарность графа К5 получить.
Чтобы это проиллюстерировать, я сначала покажу в другую сторону, совсем очевидно.
Если есть две ломанные, соединяющие противоположные стороны квадрата и не пересекающиеся,
как достроить эту картинку до изображения графа К5 на плоскости без самопересечений?
Понятно как, вот такую вот взять и получится.
Наоборот, как в другую сторону доказывать?
Возьмем, соответственно, отталкиваемся отсюда же.
Мы пытаемся как-то эту же картинку проиллюстрировать.
Возьмем в график К5, якобы изображенном на плоскости без самопересечений,
четыре ребра выходящие из одной точки.
Вот.
Возьмем маленькую окрестность,
объединение этих четырех ребр.
И тогда в график К5 имеется еще и вот такое ребро, и имеется вот такое ребро.
Ну, что значит вот такое?
Я взял здесь эти ребра,
и в график К5 имеется еще и вот такое ребро, и имеется вот такое ребро.
Вот такое.
Я взял здесь эти ребра,
замирую их 1, 2, 3, 4,
в циклическом порядке выхода из этой вершины 1.
Если я двигаюсь по маленькой окружности вокруг этой точки,
то я сначала прохожу первое, потом второе, потом третье, потом четвертое.
И тогда соединяю первое с третьим, второе с четвертым.
Ну, вот получается противоречие
к слемое пересечение, примененное к внешности вот этого окрестности четырех ребр.
Ну, вот такой вот набросок.
Поскольку он нужен скорее для иллюстрации, чем для дальнейшего использования, я не привожу деталям.
В этом задании будем еще использовать формулы неравенства для поверхности без доказательств.
Все-таки пока набьем ему цену, то есть еще несколько применений посмотрим.
Как придумать граф, который не реализуется на сфере с G-ручками?
Понятно, что можно полный граф брать.
Kn не реализуется на сфере с G-ручками.
При некотором неравенстве на G и N.
Как это неравенство получить?
Во-первых, в какую сторону неравенства на G?
G больше некоторые функции от N или же меньше некоторые функции от N?
При G меньше либо равным такой-то функции от N.
Опять же, давайте на качественном уровне посмотрим.
Функция будет какая? Экспоненциальная, квадратичная, линейная, логарифмическая?
Квадратичная.
Квадратичная, потому что мы будем применять неравенство a или r,
y-e+, f, больше либо равно, чем 2-2g.
Здесь будет линейная, здесь будет квадратичная.
А здесь f мы оценим при помощи того самого неравенства,
2e, больше либо равно, чем 3f,
которые, как мы выяснили, для достаточно больших графов справедливо,
для произвольной поверхности, с тем же доказательством, что и для плоскости.
Это квадратичные, поэтому это тоже квадратично оценится,
и на G получится квадратичная оценка.
Ну а как бы формулки конкретные сами дома напишите.
Согласны? Хорошо.
Поехали дальше.
Кроме задачи реализуемости графов на поверхности,
есть классическая интересная задача о раскраске карт на поверхности.
Имеется знаменитая теорема о четырехкрасках,
о том, что любую карту на плоскости можно раскрасить четыре цвета.
Вы знаете, что эта теорема трудная, доказывается путем огромного перебора,
настолько огромного, что даже не все верят в это доказательство.
А как это ни странно, для поверхности ее аналог доказывается совсем простым.
Давайте мы с примеров начнем, и к этому аналогу подойдем.
Как нарисовать на торе карту, которую в четыре цвета раскрасить нельзя?
Для плоскости всегда можно, но мы этого доказывать не умеем,
использовать не будем, и не нужно.
Реализуем на торе К5, каждый по-своему нарисовал,
а потом просто конструкцию двойственного графа применим.
Если имеется граф на торе, даже не обязательно грани треугольники,
то рассмотрим в каждой грани по точке, если грани имеют общие ребра,
то соответствующие точки соединим ломаной.
Вот то, что получится, называется двойственным графом.
Ну и понятно, что раскраска грани исходного графа,
то же самое, что раскраска вершин двойственного.
Так можно делать.
Есть и другие способы, если кому-то другие понравится,
по-другому сделайте дома.
Аналогично используя изображение графа К6 и К7 на торе,
на торе можно нарисовать карту, которую невозможно раскрасить в 5 и даже в 6 цветов.
Давайте посмотрим, почему в 7 цветов любую карту на торе можно раскрасить.
Да, дома, если хотите нарисуете эти картинки, они очень красивые,
но в принципе решение с определением двойственного графа
и без рисования явных картинок для карт тоже принимается.
Так, теорема Хивуда говорит, что любую карту на торе можно правильно раскрасить в 7 цветов.
На всякий случай, конечно, теорема Хивуда для произвольной сферы с ручками справедлива.
Точнее, аналог теоремы Хивуда, там можно выкрасить в 7 цветов,
в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов, в 7 цветов.
Для произвольной сферы с ручками справедлива,
точнее аналог теоремы Хивуда, там уже цветов будет не 7, а другое количество,
на самом деле то же самое количество, которое здесь.
Но для произвольного случая там чуть более техническое доказательство, чем для тора,
поэтому давайте для тора посмотрим.
Давайте просто скажем, что у нас существуют вершины, из которых уходит не больше шестерёдок,
в противном случае мы нарисовали на торе.
Нет. Формулировка Леммы правильная.
Для любого графа, изображённого на торе без самопересчений, есть вершина степень не больше шести.
Не больше шести.
Ну, сейчас эту Лему доказательства пока отложим.
Давайте мы, во-первых, сообразим, что из этой Леммы не вытекает, что граф К-7 есть,
что бывают графы, у которых степень каждой вершины большая,
и мы можем сказать, что у нас есть вершина,
как вы догадались, используя неравенство Эйлера.
Пишем В-, пора заканчивать лекцию.
В-.
В-.
В-.
В-.
В-.
В-.
В-.
Что там есть? А, вот тут есть.
В-Е-Ф больше либо равно нуля. Не, не помогает.
Вот эти вроде хорошие, свежие.
В-Е-Ф больше либо равно нуля.
Ну, соответственно, ничего не дано, в этом оно есть В, никак его не вычислишь.
Но зато, да, если противное, то 2Е не меньше, чем 7В.
Ну, строго больше, чем 6В, даже красивее, по-моему.
И, ну, по нашему старому, хорошо знакомому и любимому неравенству,
2Е больше либо равно, чем 3Ф.
Ну, поэтому В меньше, чем Е на 3, да, и Ф меньше либо равно, чем 2Е на 3.
Ну, а значит, вот эта вот сумма меньше либо равна, чем Е на 3 минус Е плюс 2Е на 3.
То есть, строго меньше нуля.
Согласны? Вот так, так сказать.
Ну, первое, точнее, второе мы сегодня обсуждали, да?
Нет, 2Е не меньше, чем 3Ф.
Собственно, чуть не вы его доказывали.
Ну, а второе аналогично доказывается.
Поскольку здесь грани нет, то это еще более простая ситуация.
На каждом ребре ставим стрелку в начало, стрелку в конец.
Тогда количество стрелок с одной стороны равно удвоенному количеству ребер,
с другой стороны сумма степеней вершин.
Двойственные друг к другу утверждения.
Ну, вот.
Так, значит, итак, неравенство Эйлера не успеем сегодня освоить,
но по крайней мере какие-то шаги к нему давайте освоим.
Шаги.
Шаги.
Ну, во-первых, как мы обсуждали, дерево не взбивает поверхность.
Никакое дерево не взбивает стеру с лучками.
Во-вторых, при прибавлении ребра
количество грани увеличивается не более чем на один.
Вот.
Вот такие факты мы разобрали, да, так сказать,
без аккуратного доказательства, скорее, со ссылкой на то,
что мы для плоскости доказали это аккуратно,
а для поверхности аналогично, детали проводить не будем.
Вот.
Давайте теперь посмотрим, какой замечательный факт вытекает из них.
Ну, если имеется граф G, реализованный на поверхности без самопересчений,
давайте мы его Эйлерову характеристику обозначим через HG,
обозначим через HG, то есть это VG минус EG плюс FG.
Вот.
И пусть у нас имеется H под граф графа G.
И причем, ну, G нарисован на поверхности, да, на какой-то,
стало быть, и H тоже нарисован, поэтому для обоих определено количество грани.
Как связана Эйлерова характеристика меньшего и Эйлерова характеристика большего?
Есть ли какая-то связь между ними или не факт?
Да.
Ну, если графы связаны, да, если оба связаны,
то оказывается, что Эйлерова характеристика антимонотонна.
То есть H больше либо равно, чем HG.
H под граф же, да?
Да, H под граф.
Чем меньше граф, тем больше Эйлерова характеристика.
Ну, такое вот, кажется, контринтуитивное свойство, да.
Давайте, может быть, мы его как-то проиллюстрируем, да,
если один граф это точка, а второй граф это отрезок, да.
Как? У кого Эйлерова характеристика больше?
Одинаково, конечно, да.
Но если один граф это, так сказать, точка, ну, там, скажем,
чтобы не было пятиликратных ребер, да,
меньший граф такой, больший граф вот такой, да,
получен добавлением одного ребра.
У кого Эйлерова характеристика больше?
Одно ребро?
Одно ребро, да.
Ну, граф H под граф из двух ребер, да,
граф G из одного ребра.
Не факт.
Не факт, да, смотрите.
Значит, если вот тут, мы же на поверхности,
во-первых, вы правы, что на плоскости одинаково,
мы это научно только что доказали, там,
на поверхности вот тут может расти ручка, да,
в отличие от плоскости.
Поэтому вполне может быть, что прибавление этого ребра
не прибавляет грани.
Вот.
И вот в этом конкретном примере Эйлерова характеристика
большего графа строго меньше,
чем Эйлерова характеристика под графом.
Вот.
Ну, собственно, из этого примера да и из наших предыдущих
обсуждений вытекает, что, собственно, это очевидно,
прибавление одного ребра прибавляет не более одной грани.
Вот.
Поэтому если мы раскроем то, что тут написано,
можно считать, что g получен из h, прибавление только одного ребра,
а тогда количество грани увеличилось не более чем на один,
ну и вот это быстренько получается из этого.
Вот.
Ну, как всегда, на самом интересном месте прекращаю.
Уже готова доказать формулы Эйлера, но в следующей серии.
Спасибо.
Спасибо.
