Вы, грубо говоря, если у вас есть дробь, допустим,
числитель разложили по формуле Тейлора до порядка
какого-то, не нулевого, знаменатель до того же порядка
разложили, ну и посмотрели, что получилось.
Вам на семинарах это подробно расскажут.
А есть еще второй способ вычисления пределов с такими
вот неопределенностями.
Это так называемое правило Лапиталя.
Давайте мы про него поговорим.
А начнем мы с такой теоремы.
Пусть у меня функции есть f и g, ну, во-первых, заданный
интервал конечный, а заданные функции f и g, которые дифференцируемы
на интервале, дифференцируемы на вот этом интервале a, b.
Пусть они непрерывны в точке a справа, пусть у меня, ну,
давайте так лучше сделаем.
Значит, давайте скажем так, что пусть у меня существует
предел f от x при x, стремящемся к a плюс 0, равный 0, существует
предел g от x при x, стремящемся к a плюс 0, равный 0, и я еще
потребую, что у меня g' от x не равно 0.
Пусть у меня g' от x не равно 0 для всех x за b.
Пусть у меня существует, ну, или давайте скажем так,
тогда, если существует предел отношения производных
при x, стремящемся к a0 плюс 0, равный какому-то, ну,
скажем, c, да, и это будет элемент у нас из r с чертой, то существует
предел дроби, равный как раз вот этому тоже c, то есть
равный пределу f от x на g от x при x, стремящемся к
a0 плюс 0, вот такая вот штука.
Здесь все очень важно, f и g дифференцируемы, то есть
у вас получается эта неопределенность 0 на 0, раскрытие неопределенности
0 на 0.
Правосторонний предел f0, правосторонний предел g0,
производный не равно 0, да, и существует предел производных.
Давайте мы это докажем.
Ну, смотрите, что мы сделаем, доопределим функции в
точке a0, значит, до, а, sorry, да-да-да, вот так, доопределим
функции f и g нулем в точке a, тогда что у меня получится?
Тогда функции f и g станут непрерывными, тогда f и g станут непрерывны
в точке a, ну, справа имеется в виду, непрерывны справа,
потому что здесь правосторонний предел, слева у меня ничего
не определено.
Тогда что я вижу, если я рассмотрю какую-то произвольную
точку x на интервале ab, значит, тогда для любой точки x из
интервала ab я могу применить теорему каше о среднем.
Почему?
Ну, потому что на отрезке от a до x функция становится
непрерывной.
Почему?
Потому что она дифференцируема на интервале, значит, она
непрерывна в каждой точке интервала, и плюс я доопределил
нулями в точке a, значит, функция становится непрерывной
на отрезке от a до x.
Значит, для любого x из ab можно воспользоваться теоремой
каше о среднем и заключить, что у меня тогда получится,
что мне говорит теорема каше о среднем, что f от x
минус f от a делить на g от x минус g от a, это что будет
такое?
Поскольку f от a равно 0 и g от a равно 0, мы доопределили
в точке a нулями, то это будет не что иное, как f от x на g
от x.
А с другой стороны, это есть f штрих от xi, поделить
на g штрих от xi, где xi это какая-то промежуточная
точка, она, вообще говоря, зависит от x, в зависимости
от того, как вы меняете x, у вас меняется xi, где xi
от x принадлежит интервалу от a до x, и при этом xi от
x получается никогда не равно a, то есть так как xi от x не
равно a для любого x, для любого x из ab, можно воспользоваться
теоремой о замене переменной при вычислении предела.
А что эта теорема мне говорит, что предел f штрих от xi от
x на g штрих от x, когда x будет стремиться к a плюс 0, то есть у меня получится, что
предел f штрих от x на g штрих от x, когда x стремится к a плюс 0, это есть предел
f штрих от x на g штрих от x, когда x стремится к a плюс 0, а это нам известно,
это вот это c есть. Ну и смотрите, то есть по сути мы перешли к пределу
в равенстве, то есть у меня же было равенство, смотрите, в левой части f от x на g
от x, в правой части f штрих от x на g штрих от x от x, предел правой части
существует равенце, значит предел левой части существует равен тому же самому.
Следовательно, вот это давайте звездочку поставим, переходя к пределу в
равенстве звездочка, переходя к пределу к пределу в звездочки, получим, что
существует предел f от x поделить на g от x при x, стремящемся к a плюс 0, равный
вот этому самому, все, что требовалось доказать. Это вот такая неопределенность 0 на 0, но на
практике, как вы понимаете, бывает не только такая неопределенность правосторонним
пределом, а бывает еще неопределенность на лучах, ну то есть что имеется в виду, что здесь
у меня конечный интервал и я беру правосторонний предел, а давайте мы рассмотрим бесконечный луч.
Так, а где тряпка? Давайте теперь рассмотрим аналогичную теорему, ну то есть это совсем
простенькая получилась, сейчас будет чуть посложнее, давайте теорему такую напишем,
сейчас мы как раз сравним с вами, вот будет две теоремы, просто одна для конечного интервала,
другая будет для бесконечного интервала, значит теорема другая, пусть у меня функции f и g заданы
на интервале от a до плюс бесконечности, пусть f и g дифференцируемы на луче каком-то от a до плюс
бесконечности, ну давайте считать, что a больше нуля, я в скобочках напишу, а больше нуля для
простаты, пусть у меня существуют опять же нулевые пределы, пусть существует предел f от x при
x-тримящемся к плюс бесконечности равный пределу g от x при x-тримящемся к плюс бесконечности равный
нулю и пусть опять же g-трих от x не равно нулю, пусть g-трих от x не равно нулю для всех x из луча,
вот тогда если опять же тоже самое, тогда если существует предел отношения производных,
равный c из r с чертой, здесь r с чертой я рассматриваю, и тогда есть и предел просто
отношения f от x на g от x равный тому же самому, то существует предел f от x на g от x при x-тримящемся
плюс бесконечности равный тому же самому c, давайте доказывать, значит я утверждаю,
что эту теорему можно просто редуцировать к предыдущей теореме, очень просто,
но здесь у меня был конечный интервал, здесь бесконечный интервал, что нужно сделать,
чтобы перевести вот такой бесконечный луч в конечный интервал, да надо сделать замену
переменной, давайте мы так и сделаем, рассмотрим теперь вот такую замену t равно t от x равно 1 на x,
ну а на обратимая, понятно, замена на этом луче, соответственно x от t, то у меня будет 1 на t,
что она сделает, эта замена переведет мне, если x бегали от a до плюс бесконечности,
то t будут бегать от 0 до a, то есть тогда у меня вот такая замена, она луч от a до плюс
бесконечности переведет в интервал от 0 до 1 на a, ну да, от 0 до 1 на a. И я рассмотрю такие функции,
давайте я посмотрю на функции такие, то есть я скажу, что пусть у меня f1 от,
сейчас как бы это мне сделать-то лучше, f1 от t, это у меня будет f от 1 на t, вот так сделаем,
а g1 от t, g1 от t, это у меня будет g от 1 на t, ну понятно, да, то есть если я хочу посмотреть,
то есть я как бы функцию пересаживаю, она у меня была на луче, я конвертирую этот луч в интервал
от 0 до 1, значение туда как раз пересаживаю, то есть если я хочу посмотреть в точке t, я смотрю
вот туда наоборот далеко, если t близко к нуля, я конвертирую туда, смотрю далеко, беру там значение
функции f, которая мне задана на том далеком луче, и получаю значение функции f1. Значит,
что у меня тогда получается? Смотрите, я утверждаю, что f1 и g1 теперь удовлетворяют
условия вот этой теоремы, которая на левой доске. Почему? Ну смотрите, у меня теперь предел f1 от t
будет при t, стремящимся к плюс нулю, равен чему? Ну то есть смотрите, теперь у меня функции f1 и g1,
то есть я теперь редуцируюсь к вот этой штуке, только вместо a и b я беру 0 и вот этот единица на
большое. А функции f1, значит, предел, давайте мы заметим, что предел при t, стремящемся к плюс нулю,
f1 от t, это что такое будет? Это предел при t, стремящемся к плюс нулю, f от единицы на t, а это что такое
по замене перемены? Это есть предел при x, стремящемся к плюс бесконечности, f от x, равен 0, правда же?
Аналогично у меня предел g1 от t при t, стремящемся к плюс нулю, тоже равен 0. Кроме того, у меня f1 и g1
станут дифференцируемыми. Почему они дифференцируемы? Потому что это композиции
дифференцируемых функций, правда же? f и g дифференцируемы, а единицы на t дифференцируемы
на интервале от 0 до единицы на a. Что я вижу, что у меня f1 и g1 дифференцируемы, дифференцируемы
на интервале 0, 1 на a. И кроме того, давайте посмотрим, что у меня g1 должно быть не равно 0
производной. Что такое будет производной g1 штрих от t? Это по определению g штрих от 1 на t,
g штрих от 1 на t умножить на минус 1 на t квадрат. Ну все, не равно нулю. Почему? Потому что g штрих от
1 до t не равно нулю, мы с вами договорились. Ну и минус 1 на t квадрат не равно нулю. Значит,
не равно нулю для всех t от 0 до единицы на a. Значит, здесь все корректно у меня выполнено.
Поэтому я попадаю в условия предыдущей теоремы. Следовательно, можем воспользоваться предыдущей
теоремы. И что мне говорит предыдущая теорема, что предел частного f1 от t на g1 от t,
при t стремящимся тогда к плюс нулю, чему будет равен? Это будет предел при t стремящимся к плюс
нулю от частного производных. f1 штрих от t на g1 штрих от t. Подставляем, мы же их посчитали,
что это такое будет. Это будет значит предел при t стремящимся к плюс нулю f штрих от 1 на t
поделить на g штрих от 1 на t. И здесь еще множители вылезают минус 1 на t квадрат здесь в числителе
и минус 1 на t квадрат знаменателем. Ну все, мы их сокращаем. Я с вашего позволения равенства
вверх продолжу, просто не хочу здесь стирать ничего. А предел при t стремящемся к плюс нулю от
вот такой штуки опять делаем замену переменной. Это предел при x стремящемся к плюс бесконечности
f штрих от x на g штрих от x. Правда же? А здесь что было в левой части? Предел f1 от t на g1 от t это
что такое? Посмотрите как мы их определили. f1 от t это f от 1 на t, g1 от t это g от 1 на t. Значит опять
делаем замену переменной и получается что это предел при x стремящемся к плюс бесконечности
f от x на g от x. Смотрим на левую часть и смотрим на правую часть.
Вы видим что это одно и то же.
Ну в смысле видим что это как раз то что нам нужно здесь везде равенство были обратите
внимание везде были равенства. Понятно что произошло? То есть мы редуцировали,
первую теорему мы доказали с помощью теоремы каше а средним почти что в одно действие. Здесь мы
сделали хитрую замену и редуцировали эту теорему к предыдущей. Понятно что произошло?
Ну и теперь более интересная теорема это правило лопиталя раскрытия неопределенности бесконечность
давайте мы это сейчас сделаем это все были неопределенности 0 на 0 это был 0 на 0 на
конечном интервале 0 0 на луче а щас будет бесконечность на бесконечность теорема
неопределенности бесконечность на бесконечность но мы ее тоже сделаем на конечном интервале
ну а все остальные случаи мы рассматривать не будем и в принципе ни в одной книжке если вы
посмотрите прям все случаи не рассматриваются там пишется дальше по аналогии но и соответственно
на экзамене вы только вот эти 3 таремы должны будете рассказывать хорошо если вы вытаскиваете
правила питали в билете то рассказывать только вот эти штуки значит пусть у меня задан опять
конечный интервал но на практике вы имеете право применять все различные комбинации там пусть
задан вот такой вот конечный интервал пусть у меня предел существует предел модуля f от x равный
плюс бесконечности и существует предел модуля g от x при и к стремящимся а плюс 0 здесь и к стремится
к а плюс 0 тоже равен плюс бесконечности при этом я потребую чтобы опять же f и g были
дифференцируемы на интервале а б и g штрих от x не равно нулю для всех x из об это вот это
в принципе формулировка она так или иначе видите дублируется что ф и g дифференцируемы и g
штрих от x не равно нулю это везде во всех трех теоремах тогда если существует предел
частного производных тогда если существует предел f штрих от x на g штрих от x при и к стремящимся
к а плюс 0 равный c из r с чертой то существует и предел на g от x при и к стремящимся к
а плюс 0 равный тому же самому смотрите а что я здесь сделаю я скажу что поскольку ну по
определению предела значит доказательства по определению предела для любого epsilon больше
нуля я смогу найти а epsilon принадлежащий интервалу от а до b такой что вот этого штука то есть частная
f штрих от x на g штрих от x f штрих от x на g штрих от x принадлежит epsilon окрестности
c для всех x принадлежащих от а до а epsilon согласны ну просто по определению предела
то есть для любого epsilon нахожу а epsilon такой что вот эта штука принадлежит epsilon
окрестности c начиная с вот этого x хорошо теперь что я сделаю я сделаю такую хитрость смотрите
я зафиксирую вот этот а epsilon до зафиксируем epsilon зафиксируем а epsilon и я посмотрю на дробь
давайте мы сделаем такую штуку мы заметим что если x теперь если x принадлежит от а до
а epsilon то по теореме каши а средним который я опять могу воспользоваться по теореме каши
а средним я могу что сделать я могу вот это как бы отношение приращений функции f от x
минус f от а epsilon на g от x минус g от а epsilon реализовать как что как отношение производных
f штрих от x от x поделить на g штрих от x от x где x от x
x от x у меня принадлежит интервалу уже от а до x ой ссори от x до а epsilon
а теперь давайте я сделаю такой финтушами вот давайте посмотрим на эту формулу и что мы скажем
с вами что на самом деле за счет того что предел f от x равен плюс бесконечность по модулю и
предел g от x равен плюс бесконечности по модуле то в достаточно малой окрестности а они не равны
нулю уж по крайней мере и более того более того так как у меня f от x по модулю стремится плюс
бесконечности при их стремящимся а плюс 0 и g от x туда же по модулю то что я скажу что-то а давайте
я тогда замечу что у меня epsilon зафиксировал давайте напишу значит зафиксируем epsilon пока
что на время зафиксировали epsilon больше нуля достаточно мало давайте будем даже считать что
мы зафиксировали epsilon от нуля до единиц зафиксировали epsilon от нуля до единиц поскольку
вот эта штука стремится к плюс бесконечности то что я скажу что у меня найдется дельта значит
следовательно найдется дельта завися от epsilon такое что ну да дельта от epsilon принадлежащая
от а до а epsilon давайте вот даже так сделал delta epsilon принадлежащая от а до а epsilon такое
что для всех x принадлежащих от а до дельта epsilon у меня будет выполнено что модуль f от
а epsilon на f от x по модулю будет меньше чем epsilon на 3 и при этом у меня будет f от b точнее или
g от a epsilon g от a epsilon по модулю поделить на модуль g от x тоже будет меньше чем epsilon на 3
понятно да то есть еще раз последовательность действий какая я epsilon зафиксировал зацепился
точкой сначала a epsilon и тоже ее держу да заморозил ее зацепился такой точкой чтобы у меня f штрих
от x на g штрих от x вот это производная находилась в epsilon окрестности c дальше я что делаю я теперь
x буду двигать достаточно близко к a так чтобы у меня вот эта штука было меньше чем epsilon на 3
в системе окей что мне это дает смотрите теперь я смотрю на равенство звездочка а давайте я отсюда
вынесу f от x из числителя и знаменателя g от x у меня получится и звездочки у меня будет следовать
что f от x поделить на g от x это будет вот такая штука это будет f штрих от x от x на g штрих от x
от x так и будет делиться вот на такую хитрую дробь единица минус g от a epsilon поделить на
g от x делить на 1 минус f от a epsilon поделить на f от x смотрите внимательно согласны то есть
еще раз я смотрю на это равенство здесь выношу f от x здесь выношу g от x и переношу вот сюда
в правую часть перевернутую дробь окей почему я имею право делить на g от x ну потому что они
у меня стремятся к плюс бесконечности и если эта штука меньше epsilon на 3 значит заведомо
эта штука не 0 да то есть как бы я считаю что у меня вот в этой окрестности от а до дельта
epsilon у меня f от x не 0 g от x не 0 и при этом вот эта штука меньше чем epsilon от
понятно что произошло очень хорошо а теперь смотрите но x от x то у меня где находится от x
до epsilon если x от x находится от x до до epsilon а epsilon я как выбрал чтобы частная производных
попадала в epsilon окрестности c значит вот эта вещь у меня находится в epsilon окрестности c
окей а вот эта штука она какая в каких пределах она болтает
ну какой минимальный диапазон вот этой штуки
ну давайте вот ее ее обзовем h от x h от x где находится она будет точно не
больше не меньше чем 1 минус epsilon на 3 да поделить на 1 плюс epsilon на 3 согласны и не больше
чем чего 1 плюс epsilon на 3 поделить на 1 минус epsilon на 3 согласны чего и это будет выполнено
для каких х для всех х от а до дельта epsilon для всех х от а до дельта epsilon согласны
что-то у вас как какой-то такой отсутствие гляд я просто что-то сложное делаю
ну хорошо вот
ну я же выбрал так смотрите я же выбрал так ну то есть у вас вот это вот эта вещь
вот это вещь по модулю не превосходит 3 вот это вещь по модуля не превосходит
значит какие оссиляции получаются здесь может убить на epsilon на три здесь может увеличиться
да то есть как какая самая минимальная дробь когда часто изиз아лич 750edeS
блин я же сразу это сказал звездочку я сказал выносим отсюда f от X отсюда же от X
здесь дробь переворачиваем переносим в правую часть три раза повторил вы опять не задаете тот же
самый вопрос то есть как бы ну вы следите немножко за последовательностью событий так сказать
то есть и звездочки здесь даже написано и звездочки следует вот эта штука просто равенство
переписанное по-другому вот что здесь можно стереть давайте наверное вот эту формулировочку
верхнюю сотрем значит и то что получается и того получается следующее что вот эта штука ее
как можно грубо оценить 1 минус эпсилонатри поделить на 1 плюс эпсилонатри если эпсилон от нуля до
единички чем это можно грубо подпереть снизу чего нет ну мне с эпсилоном нужно чтобы что-то
было ну по-моему 1 минус эпсилон здесь пойдет да давайте перемножим ну да ну да пойдет пойдет
если эпсилон от нуля до единицы то пойдет а при этом вот эта штука 1 плюс эпсилонатри на 1
минус эпсилонатри она наоборот будет меньше чем 1 плюс эпсилон значит смотрите что получилось у
вас здесь стоит произведение двух функций одна находится в эпсилонакрестности c когда x принадлежит
от а до дельта эпсилон вторая мотыляется 1 от 1 минус эпсилон да 1 плюс эпсилон то есть
итога и того получается что для всех x от а до дельта эпсилон что у меня выполнено что f от x
на g от x находится в какой окрестности c вот это в эпсилон окрестности c а это вот в такой
окрестности c значит какая окрестность c будет ну смотрите вот если ц число давайте рассмотрим
случай если ц число то что означает эпсилон окрестности c это будет интервал ц-эпсилон да
ц-эпсилон да и я умножаю на число которое находится вот в этом интервале от 1 минус
апс 얼마 до 1 плюс эпсилон тогда какая окрестность получается то есть вам нужно что сделать вам
нужно c минус эпсилон умножить на один минус эпсилон до цп base epsilon умножить на 1 плюс
эпсилон правда же это в случае если ц число если ц число если же цэ это плюс бесконечности
если c, допустим, равно плюс бесконечность, то тогда у вас epsilon на крестность c это будет
интервал от 1 на epsilon до плюс бесконечности, правда же? И при умножении на вот это число,
которое находится вот в этих пределах, вы попадете тогда f от x на g от x будет находиться в
интервале от 1 минус epsilon на epsilon до плюс бесконечности. Ну а аналогично рассмотрите
минус бесконечности. Понятно, что происходит? Ну и что отсюда следует? Если я теперь раскрою скобки,
что здесь будет? c минус epsilon минус epsilon c плюс epsilon квадрат. Но мы же с вами помните,
когда определение предела изучали, мы говорили, ну не важно же брать epsilon или 2 epsilon или c epsilon,
было же такое. Значит, получается, что у меня в любом случае, какие бы вы варианты не рассмотрели,
получается, что предел f от x на g от x тоже будет равен epsilon c. Следовательно,
предел f от x на g от x при x, стремящемся к a плюс 0 будет равен c. Это понятно почему? То есть
еще раз, мы зафиксировали epsilon. Мы нашли точку, начиная с которой у меня первый
сомножитель находится в epsilon на кресности c, а второй сомножитель находится в epsilon на
кресности единицы. Но тогда все произведение будет в какой-то находиться в кресности тоже c,
зависящей от epsilon. Понятно? Но по определению предела, это означает, что предел f от x на g от x равен c.
Все, вопросы? Это как-то вы не понимаете, что здесь сложного или непонятного.
Ну хорошо, давайте дальше поедем и перейдем к исследованию функций уже. Такая у нас как бы
новая большая тема, это исследование функций. А, ну давайте примеры я какие-нибудь разберу.
На лапитале надо примеры разобрать, какие-нибудь самые простые. Давайте пример первый. Допустим,
я одну функцию возьму и к степени n, n какое-то натуральное, а вторую функцию возьму a в степени x,
где a пусть будет больше единиц. И задамся вопросом, а чему будет равен предел их частного
при и к стремящимся плюс бесконечности. Какая здесь неопределенность получается?
Бесконечность на бесконечность, но здесь интервал тоже бесконечный, а я с вами рассматривал только
интервал конечный. Напишите себе как замечание, что на самом деле правило лапитале в раскрытии
неопределенности бесконечность на бесконечность работает не только для интервала a, b, но и для
лучей тоже. Помните себе, что мы просто это не доказываем, говорим, что ну поверим, что это
можно также сделать, может заменой переменной или еще как. Что здесь нужно сделать? Смотрите,
лапитале мне что говорит? Что это будет предел продифференцированных штук,
n на x в степени n-1, а производная в степени x это что будет? А в степени x l n a.
И дальше мы так продолжаем несколько раз, и к чему мы приходим? Сколько раз я n раз
продифференцирую числитель, получу n факториал, здесь у меня будет l n a в n-ной степени и здесь
останется a в степени x и предел при x, стремящемся к бесконечности, но это 0, потому что предел
a в степени x равен 0, в смысле предел a в степени x равен бесконечности, если a больше 1.
То есть мы применили n раз правил лапитале. Применили, применили n раз лапитале. Понятно?
Что еще можно интересно? Отсюда мораль какая? Экспонента растет всегда быстрее, чем x в степени n.
А что еще можно сделать? Можно такой пример взять. f от x логарифм x, а g от x в степени n,
ну где n какой-то натуральный. И давайте мы посчитаем, например, f от x на g от x на бесконечность.
То есть опять же, формально неопределенность бесконечность на бесконечность, потому что
предел логарифма плюс бесконечность, предел x в степени n. Но что нам говорит лапиталь?
Надо достаточно один раз применить эту штуку, и что мы увидим? Предел при x, стремящемся к плюс
бесконечности, здесь у меня что будет? 1 на x поделить на n x в степени n минус 1. И сколько это будет?
Предел. Ну ноль, правда же. То есть при любом натуральном n логарифм растет медленнее любой
степени. Ну любой натуральной степени. Но на самом деле даже медленнее любой положительной степени.
Здесь можно было бы взять x в степени epsilon какой-то. Давайте даже более общий сделаем.
x в степени epsilon. Здесь было бы x в степени epsilon минус 1. То есть epsilon на x в степени epsilon
минус 1. И давайте сократим, что это будет. Это предел при x, стремящемся к плюс бесконечности,
единица на epsilon на x в степени epsilon. Это ноль, потому что epsilon больше нуля. Давайте сделаем
epsilon больше нуля. Логарифм растет медленнее любой степени на бесконечности, а экспоненты
растет быстрее любой степени на бесконечности. А если вот такой я вам вопрос задам. А что если я
посчитаю предел при x, стремящемся к нулю, справа? x умножить на логарифм x. Что с такой штукой делать?
То есть смотрите, какая здесь неопределенность получается. Ноль на сколько? На бесконечности.
Некорошо, надо ее как-то редуцировать. Но ведь что такое x умножить? Это логарифм поделить на 1 на x.
Согласны? Но ведь это что такое? Это предел при x, стремящемся к плюс нулю, логарифм x поделить на 1 на x.
Ага, а это уже лучше, потому что это получается неопределенность плюс бесконечность на минус
бесконечность, которая попадает как раз в нашу третью теорему. Но и надо ее лопиталить. И что
получается? Значит, это предел при x, стремящемся к плюс нулю, а производная от логарифма это 1 на x,
а здесь будет минус 1 на x квадрат. И сколько будет? Чего это вдруг? Ноль, конечно. Ведь это будет
предел при x, стремящемся к плюс нулю, минус x, правда же? Это будет ноль. Вопросы есть?
Хорошо, имейте в виду, что когда вы будете встречать какие-то сложные такие вот штуки,
то не всегда прям лопиталь в лоб надо делать. Вот подумайте, возможно, стоит замену переменной
t равно 1 на x или что-нибудь такое, и тогда она сведется к нормальному лопиталю. Хорошо,
ну все, теперь исследование функций пойдет у нас. Исследование функций.
Давайте мы начнем с простой теоремы. Пусть у меня функция дифференцируема на интервале ab,
тогда верно следующее. Первое, если у меня производная больше либо равна нуля,
для всех x из ab, то функция не строго возрастает, то f не строго возрастает на ab. Ну не строго
можете в скобочки взять. Что такое нестрогое возрастание, надеюсь вы понимаете. Это когда,
если аргумент больше либо равен, ну если x больше y, то f от x больше либо равно f от x.
Второе, если у меня f штрих от x наоборот меньше либо равно нуля для всех x из ab, то f не строго
убывает на ab. Ну не строго здесь можно в скобочки взять. Если у меня производная строго больше нуля,
даже так, давайте в первом, это критерии на самом деле. Равносильно, это просто равносильно и здесь
тоже равносильно на самом деле. Если f штрих от x строго больше нуля для всех x из ab, да поправьте
пожалуйста здесь тогда и только тогда первые два пункта. А вот 3 и 4, тут в одну только будет
сторона у нас для всех x из ab, то f строго возрастает на ab. Если f штрих от x меньше нуля для всех x из ab,
то f строго убывает, то f строго убывает на ab. Ну давайте докажем, они в принципе все эти пункты
доказываются плюс-минус аналогично. Давайте я первый докажу. Что? Где в одну сторону? Ну сейчас
будет. Я сначала докажу, потом я вам скажу, почему там только в одну сторону. Давайте сначала с
первого начнем. Значит докажем 1, 2 аналогично. Докажем 1, 2 аналогично. Но здесь в первом пункте,
понятно дело, что нужно две стороны рассмотреть. Сторона первая, пункт A. Значит пусть у меня
производная больше либо равна нуля. Тогда что я говорю? Ну хорошо, возьмем две точки x меньше y,
x из ab и y из ab. Тогда что я вижу? Что у меня f от x минус f от y, точнее f от y минус f от x.
Что про него можно сказать? Помните, я говорил, почему теорема лагранжа очень хороша, а средним?
Она позволяет уфтеляции измерять. Вот я беру точку y больше, чем точка x. f от y минус f от x. Я имею
право применить теорему лагранжа о среднем, потому что функция дифференцируема на интервале,
значит она непрерывна на интервале. Если я беру две точки x и y, то я заключаюсь на отрезок,
и на отрезке все условия выполнены. Значит по теореме лагранжа о среднем это будет f
штриха от x умножить на y минус x. Значит это по теореме лагранжа о среднем. Но что я знаю,
что у меня производная это больше либо равна нуля, значит это будет больше либо равна нуля,
а y минус x она вообще строго больше нуля, потому что y я взял строго больше, чем x. Ну все,
тогда у меня f от y полегается чем f от x. Почему больше либо равен? Видите, здесь какая тонкость,
ведь производная может и нулю оказаться здесь. Понятно, да? Поэтому отсюда я могу только
заключить, что f от y больше либо равно, чем f от x. Строго больше я не могу. Окей? А теперь,
наоборот, пункт b. Пусть у меня f не строго возрастает, покажем, что производная больше либо равна нуля.
И покажем, что производная больше либо равна нуля. Ну что я делаю, я беру точку какую-то,
фиксирую x0 и за b и начинаю смотреть на отношения f от x минус f от x0 поделить на x минус x0.
То есть x беру и за b и x0 беру и за b. Давайте смотреть, какие варианты у меня есть. Если x
больше чем x0, то что произойдет? Числитель какой? Не отрицательный, а знаменатель положительный,
значит вся дробь. Теперь смотрю x меньше чем x0. f от x минус f от x0 какой? Не положительный,
знаменатель отрицательный. Значит вся дробь, наоборот, положительный. Минус на минус. То есть
получается, что больше либо равна нуля при любой конфигурации. Смотрите, как интересно. При любой
конфигурации у меня получается больше либо равна нуля. И при этом мне известна априорида,
что функция дифференцируема была. Мне же это дано, что функция была дифференцируема. Мне это известно.
Так как f по условию дифференцируема в точке x0 по условию, то переходя к пределу,
получим f штрих от x больше либо равно нуля. f штрих от x0 больше либо равно нуля. Но точка x0
была произвольная. Но x0 можно выбрать произвольно. Но x0 можно выбрать произвольно.
Всё, что и требовалось доказать. Вопросы есть по первому пункту? Всем понятно,
что второй пункт аналогично доказывается. А третий и четвертый как? Смотрите, если производная
строго больше нуля, то почему функция строго возрастает? Да вот просто смотрите сюда. Здесь
что будет тогда стоять? Производная строго больше, аргумент строго больше. Значит f от y строго
больше, чем f от x. Всё. Давайте я помечу звездочку и напишу, что пункты 3 и 4 следуют из звездочки,
просто. То есть из теоремы Лагранжа средним. Пункт 1 мы полностью доказали, пункт 2 аналогичен.
А пункты 3 и 4 они делаются так же, как вот этот 1a, только если внимательно посмотреть,
что производная строго положительная. Значит пункты 3 и 4 доказываются применением звездочки.
Всё. Хорошо. Давайте приведу пример. Давайте пример приведем, почему в пунктах 3 и 4 не
может быть в обе стороны. Давайте мы рассмотрим функцию такую. f от x равно, ну допустим x в любой
нечетной степени, там x кубе, x пятый и так далее. Ну допустим x кубе. Самый простой пример. Что я вижу
здесь? Что у меня производная строго положительная, ой, sorry, f строго возрастает. f строго возрастает на
всей числовой прямой. Но к сожалению, в 0 она имеет производную нулевую. f штрих от 0 равно 0.
Таким образом, что получается? Из строгого возрастания не следует, что производная всю
доположительная. Поэтому из строгого возрастания не вытекает положительность производной.
Не вытекает положительность производной. Ну как устраивает вас этот пример? Я надеюсь вы его
запомните и на экзамене приведете. Да, на экзамене это могут спросить, вопрос резонный. На экзамене могут
спросить, ну а почему здесь действительно критерий 1 и 2, а в 3 и 4 все-таки нет. Ну вот
такой вот можно примерчик привести. Давайте теперь поговорим про достаточные условия экстремума.
У нас с вами были необходимые условия экстремума. Какие? Если функция дифференцируема на интервале,
и x0 это точка локального экстремума, то производная в ней 0. Правда же? Это как у нас
называлась теорема кого? Фирма, да. А сейчас мы возьмем достаточные условия, докажем.
Ну это уже никакая неименная теорема, просто обычная теорема какая-то. Значит, теорема
достаточные условия, достаточные условия экстремума. Пусть у меня функция определена в
окрестности. Пусть f у меня, ну даже давайте так скажем, f непрерывно в некоторой дельта
окрестности точке x0 и дифференцируема в проколотой окрестности. И дифференцируема в
проколотой дельта окрестности точке x0. Тогда, если производная меняет знак,
производная меняет знак при переходе через точку x0,
то x0 точка локального экстремума. При этом строгого или нестрогого экстрема будет зависеть от того,
что производная там в правой полокрестности строго положительная или в левой строго отрицательная,
тогда будет одно. Если нестрогая, то будет нестрогий экстремум. Понятно, да? При этом давайте,
ну я в скобочках напишу. Если знак меняется с минуса на плюс, то это кто будет менять? Локальный минимум.
Ну а если с плюса на минус, то локальный максимум. Ну давайте докажем. Давайте я докажу,
что для того случая, когда производная у меня там нестрогие справедливые неравенства. Что я вижу?
У меня функция непрерывного окрестности дифференцируема в проколотой окрестности.
Опять же, по теореме Lagrange о среднем, если у меня x принадлежит проколотой дельта окрестности x0,
то по теореме Lagrange о среднем, по теореме Lagrange о среднем, то я могу записать, что f от x минус f от x0
равно f штрих от c от x на x минус x0. И соответственно, что получается? Смотрите,
если у меня производная в левой полуокрестности положительная, то что у меня произойдет?
Если f штрих от x больше либо равна 0 для всех x принадлежит от x0 минус дельта до x0 и f штрих
наоборот либо равна 0 для всех x от x0 минус 0 плюс дельта, то что оттуда следует?
Смотрим на теорему Lagrange о среднем.
То x0 что будет?
Но производная в левой положительная, значит, у меня f от x было какой? Меньше либо равной,
чем f от x0, правда же? Получается, что f от x меньше либо равен, чем f от x0 для всех x из левой
полуокрестности. И наоборот, f от x больше либо равно, чем f от x0 для всех x из правой полуокрестности.
Значит, x0 это локальный максимум, при этом не строгий, потому что, видите, я предположил,
что у меня производная не имеет строгого знака, то есть больше либо равна 0, меньше либо равна 0.
Значит, x0 не строгий локальный максимум.
Ну а аналогично рассматриваются не строгий локальный минимум и строгий локальный максимум и строгий локальный минимум.
Понятно, что я сказал?
То есть остальные случаи рассматриваются по аналогии.
Остальные случаи рассматриваются аналогично.
Остальные случаи рассматриваются аналогично.
Теперь экстремумы в терминах высших производных.
Теорема.
Достаточные условия экстремума в терминах высших производных.
Где еще раз?
Ну вот здесь больше либо равна 0 для… справа, справа, справа, где?
А, ну да, да, да, да, да, сейчас, сейчас, сейчас, да, да, да, все правильно, спасибо, да, спасибо, да.
Хорошо, в терминах высших производных.
Вот предположим, что у меня есть побольше информации про производные.
То есть в терминах первой производной это смена знака.
Это вы, может, даже в школе где-то изучали, да, кто в физматок школах учился, вам рассказывали про вот эти условия экстремы необходимые, достаточные.
Ну вот теперь мы поговорим про необходимые условия, ой, достаточные условия, извините, в терминах высших производных.
Значит, пусть у меня существует nt производная точки x0.
И при этом давайте мы будем считать, что n больше либо равно 2.
Или мне, ну, или мне здесь достаточно будет, нет, мне даже натурально будет достаточно просто.
n натурально.
n натурально.
Вот.
При этом, пусть у меня, при этом, пусть у меня f it от x0 равны нулю для всех i.
От 1 до n-1.
Окей.
А при этом n не равно нулю.
Тогда если n нечетно, то экстремума нет, то x0 не является точкой экстремума.
А если n-четная, если n-четная и n- производная положительно, то строгий локальный минимум.
А если n-четная и при этом n- производная в точке x0 отрицательна, то строгий локальный максимум.
Давайте это докажем.
Что мы с вами сделаем?
Мы, пользуясь тем, что существует n- производная в точке x0, что можем сделать?
Разложить по формуле Taylor, правда же?
Так как существует n- производная, то по формуле Тейлора, с остаточным членом в форме пиано.
Что у нас с вами получится?
Давайте смотреть.
Ну вот эта штука на нулю равна по условиям.
Мы же с вами сказали, что все ниши производные равны нулю.
n-т производная не равна нулю.
Значит, что у меня получается?
Если я делаю f от x минус f от x0, если я это поделю все хозяйство на x-x0 в степени n, то что это у меня произойдет?
Это будет n- производная в точке x0 поделить на n- факториал плюс о мало от единицы, то есть какая-то функция f от x,
где f от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0. Согласны?
А от скальки надо?
Вы от скальки предлагаетесь?
f от x0 это и есть нулевая производная, взятая в точке x0.
Поэтому там от единицы вот эта штука занулилась, и у меня получилась вот такая вещь.
Ну и теперь смотрите, что у меня происходит.
Если у меня n четно,
и, допустим, у меня n- производная больше нуля,
что у вас происходит?
x минус x0 какой знак имеет?
Положительный, правда же?
n- производная больше нуля, а f от x стремится к нулю.
Но если f от x стремится к нулю, то для достаточно близких x-ов он не повлияет на знак правой части.
Понятно?
То есть еще раз, поскольку предел f от x0, здесь стоит положительное число,
значит у меня существует какое-то там очень маленькое sigma больше нуля.
Такое, что для всех x из sigma-окрестности проколотой, из проколота sigma-окрестности точке x0,
у меня будет выполнено, что правая часть положительна.
Правая часть положительна.
А если правая часть положительна, а знаменатель всегда положителен в проколотой окрестности,
тогда что у меня должно быть?
f от x должно быть больше, чем f от x0.
Если x больше нуля, то есть как мне сохранить здесь положительный знак?
У меня числитель должен быть положительный при x больше нуля, чем x0.
и положительный при х меньше чем x0, когда такое бывает, когда x0 это строгий локальный минимум
следовательно и левая часть положительная, а поскольку знаменатель положительный,
потому что степень-то четная, следовательно у меня числитель положителен в некоторой
окрестности, числитель положителен вот в этой сигма-окрестности точки x0, правда же?
Ну а тогда у меня получается, что x0 строгий локальный минимум.
Ну а если бы он был наоборот отрицательный, то поскольку знаменатель положительный,
то должен быть числитель отрицательный, а если числитель отрицательный, значит x0 строгий локальный
максимум. Аналогично, аналогично рассматривается случай, рассматривается случай n производная
точки x0 меньше нуля. Что-что? Нет, x0 строгий локальный минимум, точка является строгим
локальным минимумом для функции. Еще раз, я понял, вы немножко не понимаете разницу, смотрите,
еще раз, точка локального экстремы это аргумент. Так же самое как глобальный минимум и глобальный
максимум, точка глобального минимума глобального максимума, это по x берется. А дальше есть
понятие наибольшего и наименьшего значения функции. Вот это да, это уже значение функции.
Понятно, что сказал? Вот оно, вот оно, я поделил, это 0, я вычел эту штуку, поделил на x-x0,
о мало этой единицы осталось, это есть ε от x. Здесь осталась производная деленная на n факториал,
оно никуда не пропало, все четко. Это мы рассмотрели случаи, когда n четное,
если n нечетное, что происходит? Давайте смотреть. Если у меня n нечетно,
то что должно происходить, ребят, если n нечетно? При нечетном n знак наминателя меняется при
переходе через x0? А знак числителя что должен делать? Тоже меняться, почему? Независимо от того
плюс здесь или минус, правда же? То есть еще раз, если n нечетно, то знак правой части, знак правой
части сохранится в некоторой сигмоокрестности, сохранится в некоторой сигмоокрестности x0,
но знак знаменателя меняется при переходе через x0, тогда и знак числителя обязан меняться при
переходе через x0, тогда и знак числителя, потому что если он не меняется, то тогда знак правой
части меняется, чего нет. Тогда знак числителя тоже обязан меняться, тоже меняется при переходе
через x0, правда же? Но тогда это не может быть локально экстремным. Смотрите, если знак числителя
меняется при переходе через x0, то значит, что у вас либо в левой полуокрестности f от x было
меньше, чем f от x0, а в правой стало больше, либо наоборот, в левой было больше, а в правой
стало меньше, тогда это не экстремум. Следовательно, x0 не является точкой локального экстремума.
Понятно, что сказал? Ну и теперь вы можете спросить, а почему здесь только в одну сторону? Это только
достаточные условия, к сожалению, да. То есть вот в терминах вот этих высших производных, это только
достаточные условия, но не необходимые. Давайте я пример вам скажу. То есть что я хочу сказать,
что бывают такие функции, у которых строгий экстремум, но при этом высшие четные производные нули.
Ну вот смотрите, какой бы вам пример привести.
Какой бы вам привести пример.
Ну, допустим, x4, если взять. У нее x4, да, у нее производные нули вплоть до 4,
но тем не менее у нее строгий локальный минимум.
То есть что я хочу сказать, что в этой теореме изложено лишь достаточное условие.
В теореме выше изложено лишь достаточные условия.
Ну вот как пример мы можем с вами взять. Ну и x4 может быть не очень удачно,
потому что у него четвертая производная не нулевая получается. У него четвертая производная положительная.
Можно взять косе, ну и что, у него все четные производные, так они не нули у него. Правда
же, это у него нечетные только. Поэтому здесь как бы, ну ладно, в общем, просто тогда скажу,
что это только достаточные условия. Я так сходу сейчас не могу придумать какую-нибудь интересную
функцию, у которой бы все производные были бы нулями, но был бы строгий локальный экстремум.
Какая-то может быть функция, это такая хитрая.
Ну на самом деле, на самом деле, ну ладно, ладно, давайте пока на этом закончим, наверное,
я подумаю какой-нибудь примерчик интересный к следующему разу.
