Хорошо, давайте начнем. Ребят, смотрите, мы в прошлый раз остановились на верхних,
нижних пределах. Мне кто-то даже письмо написал, мне кто-то написал, что просьба пояснить для чего
вообще нужны нижние, верхние пределы. Ну вот я сейчас конспектирую вот эту лекцию, я вам ПДФку
пришлю. То, что сегодня будет и то, что в прошлый раз концовочка была. То есть то, что нет в
стандартных книжках про вот эти верхние, нижние пределы. Но я решил там написать даже такую фразу
мотивационную, что, понимаете, в большинстве прикладных задач предел не бывает. То есть его нет,
это слишком жесткое требование. То есть, чтобы функция имела предел, это нужно, только очень
хорошие функции, они обычно имеют пределы. Хоть вам на физике говорят, что вы всегда работаете там
с дифференцируемыми, сколько надо раз функциям, но это не совсем правда. Потому что бывают всякие
сложные объекты типа Броуновского движения и так далее. Броуновское движение вообще нигде не
дифференцируемое, не в одной точке бывает. Но тем не менее хочется как-то работать с такими объектами.
И в таких случаях понятие предела нужно заменять на нижний, верхний предел. Это нам поможет потом,
вот допустим, ну я конечно это не буду рассказывать, но в принципе вы можете в литературе встретить
когда будете на втором на третьем курсе учиться, понятие верхнее нижнее производное есть. То есть,
есть просто производное, а есть верхнее нижнее производное. Как раз, когда вы берете нижний
предел отношений приращения, или верхнее предел отношений приращения, это такие как бы более мягкие
методы исследования. То есть, если вы налагаете на функцию очень жесткое требование, чтобы у него
был предел, то понятно, что мало функций может удовлетворить этому требованию. Но если
вы налагаете чуть более мягкие требования, он, например, верхний-нижний предел не всегда есть.
Смотрите, здесь же супремумы, инфимумы, в R с чертой все рассматривается. Поэтому эта штука,
она всегда есть, и она всегда принадлежит R с чертой. Но это же здорово. Почему это здорово? Потому
что тогда вы можете любую функцию анализировать, сколь угодно плохую, сколь угодно разрывную. Вы
можете посчитать эти верхние-нижние пределы функции Dirichlet. И это здорово, потому что вот
сейчас мы докажем теорему такую, которая гласит, что если у вас есть нижний верхний предел,
они равны, то тогда есть и полный предел. Давайте я напомню Lemma, которая у меня была
в прошлый раз выписана. Она там называлась Lemma 2, по-моему. Она говорила следующее, что на самом
деле здесь не обязательно брать инф по всем дельтоположительным. Достаточно брать инф от
дельта от нуля до какого-то фиксированного дельта с чертой. То же самое здесь. Supram можно брать не
по всем дельтоположительным, а по дельта от нуля до дельта с чертой. То есть Lemma утверждает
следующее. Да, мы фиксируем, давайте договоримся, на протяжении всего изложения мы фиксируем
множество. Оно не пусто. У него есть какая-то предельная точка x0. И дальше есть функция на
этом множестве заданное. Мы у нее определяем верхний и нижний предел в этой точке. Так вот,
Lemma говорит следующее, что пусть у меня f задана на x, еще раз x фиксировано, x0 тоже фиксировано.
Тогда на самом деле верхний предел, значит тогда для любого дельта с черточкой больше нуля, верно,
что верхний предел при икс стремящемся к x0 это будет inf не по всем дельта, а по дельта от нуля до
дельта с черточкой от Supram. Ну я уж не буду писать, да, просто напишу inf от sup. Ну и аналогично
нижний предел, это я повторяю то, что было в прошлый раз. f от x можно брать sup не по всем дельта,
а sup по дельта от нуля до дельта с чертой от in. Понятно. И я как-то обратил внимание,
что народ это тяжко воспринял почему-то, то есть вроде ничего сложного я не говорил,
но я потом подумал такую простую вещь, я вам сейчас скажу, и вы поймете почему это очевидно.
Смотрите, помните, мы говорили, что вот эти Supram и они монотонны, потому что взять Supram
по меньшему множеству, если здесь дельта уменьшать, то Supram расти не будет,
потому что окрестность уменьшается. То же самое здесь, если дельта уменьшать,
то inf не уменьшится уж точно, потому что inf по меньшему множеству не может быть меньше,
чем inf по большему множеству. Ага, а если есть такая монотонность, то вот как отсюда увидеть,
что вот это верно. Смотрите, чем отличается inf по всем дельта больше нуля и inf по всем дельта
от нуля до дельта с чертой. Это то же самое, что если бы вы рассмотрели, представьте себе множество
E, составленное из двух кусков. E1 объединить с E2. И предположим, вы знаете, то есть это неформальное
объяснение, в конспекте я это все написал в ПДФ, то есть я просто объясняю, чтобы вы поверили вот
эту штуку. Если у меня множество представляется в виде двух кусков E1 и E2, и пусть я знаю,
что у меня E2 расположено правее, чем E1, то есть любая x для любого, давайте так, x2 из E2,
для любого x1 из E1 выполнено, что x2 больше либо равно, чем x1. Притом это все verse чертой лежит,
то есть вот этот товарищ лежит verse чертой, вот этот товарищ лежит verse чертой. То есть x1,
x2 они могут принимать и плюс-минус бесконечность, допускается. Но тогда смотрите, что я утверждаю,
что inf E равен inf E1. Согласны? Как числовых множеств. Почему? Потому что в E2 все элементы
больше либо равны, чем любой элемент из E1. Окей? Ну вот это оно и есть. Смотрите сюда.
Верхний предел брать от дельта от нуля до дельта с чертой. Почему это то же самое,
что брать inf по всем дельтам? Да потому что чем они отличаются? Только теми дельта,
которые будут больше либо равны, чем дельта с чертой, а для них supremum и будут не меньше.
Понятно еще сказал? То же самое с вот этими со вторым равенством. В конспекте я это все написал.
То есть ключевое наблюдение, которое я, может быть, не произнес, явно. Ну то есть я его пытался,
как на пальцах объяснить, но вот мне кажется, если вот эту вот картинку себе представить,
что есть два множества, одно правее, то если вы берете inf всего, это то же самое,
что брать inf левой половинки. То же самое с supremum. Суп от E будет равен суп от E2.
Понятно, да? Вот это здесь используется ключевой момент предоказательств этого
утверждения. Теперь мы это будем использовать. Смотрите, вот я вот эти две доски фиксирую,
я их пока не трогаю, и мы докажем, давайте вот такую теорему. Ну то есть вот определение,
конечно, оно такое вот вроде уговоримое, но давайте его в терминах гейна переформулируем.
Это вот такое в духе каши. Почему в духе каши? Здесь окрестности какие-то. Давайте в духе гейна
дадим определение верхних и нижних пределах. Значит, я утверждаю следующая теорема. Пусть у меня
опять задана функция f на x, x фиксирован, напоминаю. То есть вот это мы его отделили,
все, он зафиксирован. И предельная точка зафиксирована, x0. Задана функция x в r.
Тогда я утверждаю, что на самом деле верхний предел. Да, sorry, забываю писать,
что здесь по множеству. Конечно же x маленько принадлежит x большом. Мы все по множеству берем.
Конечно, просто по окрестности есть и все. Я имею в виду, что обычно у вас в книжках стандартных
всегда сначала говорится пусть функция задана в окрестности, тогда для нее что-то. А я, видите,
я вам сразу как бы по хардкорному сразу для множества даю. Я просто объяснил в двух словах свою
позицию на этот счет, когда меня спрашивают, зачем вот это нужно. Ну, во-первых, я объяснил,
что верхний и нижний предел помогают измерять осцилляцию любой функции, совершенно любой,
потому что свойство иметь предел, оно слишком жесткое для практики. Ну, понимаете, ну не
бывает непрерывных функционалов почти никогда. Вы в физике их не будете встречать. Вот возьмите
энергию Дерехлек. Кто-нибудь знает, да, энергия Дерехлеч, что такое, да? Ну, энергия электрического
поля, там градиент присутствует, градиент потенциал, да? Так вот эту энергию, ее правильно рассматривать,
на самом деле, в негладком анализе на пространстве Соболева, так называемой, и эта энергия, она
оказывается полу… непрерывной внизу. И чтобы она была полу… непрерывна снизу, вам, надо понимать,
что такое нижние пределы. Ну, в хороших пространствах, она, конечно, просто непрерывна, это энергия,
в хороших пространствах. Но бывают задачи, в которых нужна только полу… непрерывность этой энергии,
она достаточно. И поэтому, чтобы понять, что такое полу… непрерывность, надо понимать, что influence
предел, потому что мы сейчас как раз про это будем говорить про полунепрерывность.
А в большинстве курсов на физтехе про это вообще не упоминается, поэтому у вас
получается, что вы первые два года учите какой-то совсем старомодный анализ,
который был актуален лет сто назад, понимаете, то есть с тех пор много воды
утекло. А к настоящей науке вы не готовы, оказывается, то есть вы приходите, там
сразу раз, резко скачок в уровне, как это сказать, в уровне материала происходит.
То есть моя задача вас подготовить к более современной математике.
Потом, возможно, вы когда-нибудь меня вспомните добрым словом, что я вам это
рассказывал. Хорошо, давайте, значит, на самом деле верхний предел по множеству,
это есть такая штука, это есть supremum, вот таких вот штучек верхних пределов f
от эксцентых, то есть я беру верхний предел по всем последовательностям гейны
от значений функции. То есть я пишу, понятно, да, supremum множества вот
таких вот штук, где supremum взят по всем эксцентам, лежащим в x, что xn
это последовательность гейны в точке x0. То есть последовательность гейны по множеству x, да,
точки x0. А нижний предел, это, соответственно, inf по всем нижним пределам. То есть мы сейчас
редуцируем задачу к верхним нижним пределам последовательности, которые проще, на самом деле.
Значит, это получается нижний предел, это есть inf по всем нижним пределам при n стремящемся
бесконечности f от эксцентных, таких, что, опять же, xn это последовательность гейны в точке x0.
Не-не-не, а здесь же уже зашито, здесь верхний предел. То есть это суп по всем как бы мыслям,
вот вы берете вот как бы лесенки такие, то есть верхний предел можно мыслить как такую лесенку из
последовательности значений. И вам надо брать supremum по всем вот этим лесенкам. Это такое самое
большое огибание сверху получается. А нижний предел, это самое огибание снизу такое происходит.
То есть функция, график, он зажат между вот этих вот разбросов вот таких. То есть это как бы верхний
нижний предел, это просто разброс значений. Вот вы эксперимент мерите, у вас там стахастично что-то
скачет. Вот все, что между ними, вот эти обкладки, это и есть верхний нижний предел на самом деле.
Ну давайте доказывать. Докажем первое неравенство, второе аналогично. Давайте я их пронумеру.
Значит, первое. Еще раз, все в R с чертой. Вот это все находится в R с чертой. Ну в R с чертой у нас
есть же операции сравнения. Это нам складывать вычитать нельзя в R с чертой. А меньше либо равно,
больше либо равно мы имеем право писать. Вот. Ну давайте докажем первое, подскольку второе
аналогично. Докажем один, так как два аналогичны. Вот. Для того, чтобы доказать один, надо доказать
два неравенства. Меньше либо равно и больше либо равно. Чтобы доказать один, нужно проверить
два неравенства. То есть меньше либо равно и больше либо равно. Давайте вот эту правую часть мы как-то
обозначим, чтобы каждый раз СУП не писать. Как-то его надо обозвать. Вот эту штучку. Давайте придумаем
для нее название. Не, альф нехорошо. Давайте J большое. Вот как-то вот так. Вот эту штуку. То есть
мне нужно доказать, что верхний предел не превосходит и не меньше. Давайте докажем сначала вот это
неравенство. То есть устанавливаем вот это неравенство. Показываем, что верхний предел f от x по множеству
не превосходит вот этого J. Как мы это делаем? Ну смотрите, поехали значит. Берем произвольную
последовательность гейны в точке x0 и выберем произвольная дельта больше 0.
Возьмем произвольная дельта больше 0 и произвольную посредством гейны в точке x0.
Возьмем произвольная дельта больше нуля и произвольную последовательность гейна.
Так сейчас, нет, мне лучше наоборот не равен, сейчас удобнее будет,
когда сейчас соображу, подождите. Да, проще сначала вот это, проще сначала вот это.
Но тем не менее, все то же самое. Возьмем произвольную дельту и произвольную последовательность гейна
xn, лежащую в множестве x, которая имеет пределом точку x0 и не равна x0. Значит, смотрите, что я
вспоминаю, верхний предел это кто? Inf от супов. То есть я сначала беру supremum, по всем x,
вот я дельту зафиксировал временно, пока что временно я ее заморозил, потом я скажу,
ага, она была произвольна. Значит, дельта от x0, пересекаю множеством x и рассматриваю вот такой
suprem. Смотрите, поскольку xn это последовательность гейна в точке x0, то в зависимости от этого дельта
найдется номер, то есть так как это последовательность гейна, значит отсюда следует,
что найдется номер n, зависящий от дельта, натуральный. Такое, что начиная с него,
весь хвост этой xn лежит в проколотой вот этой дельта-окрестности. Для любого n,
больше либо равно, n от дельта у меня выполнено, что xn находится в проколотой дельта-окрестности x0,
пересечь с x. Смотрим вот на этот suprem, да, здесь suprem, значит, смотрим, поскольку
последовательность гейна, значит, найдется номер, зависящий от вот этого дельта, то есть что
начиная с него, xn попадает сюда. Окей, если xn попадает сюда, то дальше я вспоминаю, кто такой
будет верхний предел f от xn при n, стремящемся к бесконечности. Вспоминаем две или три лекции
назад. Кто это такой? Это inf по n большим, натуральным, sup по n маленьким, больше либо равным,
n большим, f от xn. Правда же, мы это с вами доказывали. Окей, ну хорошо, но давайте
согласимся, что inf по всем n suprem будет меньше либо равным, чем я возьму sup по всем n больше
либо равным, n от дельта. Согласны? Ну, логично. Но они-то попадают в дельта-окрестность, а там
берется sup по все окрестности. Понимаете, что происходит? Получается, что вот этот товарищ,
поскольку xn попали туда, начиная с n от дельта, значит это заведомо больше, чем sup по n маленьким,
больше либо равным, n от дельта, f от xn. Правда же? А он больше либо равен, чем верхний предел. То есть
я теперь, ну извините за немножко такую, что я прыгаю по доске, да, теперь я загружаю сюда вот
эту нижнюю строчку. Я потом вам пришлю pdf, там это все аккуратно написано. То есть пока что
просто понять, попытайтесь, что происходит. Это будет больше либо равно, чем верхний предел по вот
этой последовательности. Окей? Но теперь смотрите, вы говорите следующую шаманскую фразу, но дельта
то здесь было выбрано произвольно. Значит, что я сделаю? Я xn зафиксирую, а дельту буду менять.
Понятно, да? То есть это же было верно при любом дельте и при любой последовательности. Пусть
последовательность стоит на месте, а дельта меняется. При любом дельте верно, да? Значит,
можно взять inf от обеих частей. Правая часть от дельты не зависит, левая часть зависит,
значит можно взять inf. Согласны? То есть привыкайте, это такое популярное рассуждение. То есть здесь
никакого обмана нет. То есть еще раз, правая часть не зависит от дельты, а левая часть не зависит от
последовательности. Сначала я заморожу последовательности, меняю дельта и получу что-то,
а потом начну менять последовательность. Окей? Это такой типичный метод в мотонализе.
То есть заморозим XN и будем менять дельта. Заморозим XN и меняем дельту.
Тогда получится, что можно взять inf от обеих частей. Получается, что можно взять inf от обеих
частей. Но тогда что получится? Inf получится по дельтоположительным. Ступ проколотой дельта
окрестности X0 пересечь с XF от X будет больше либо равен, чем верхний предел по вот этой
фиксированной последовательности гейна. Понятно, да? А теперь вы говорите,
ну чудесно, но левая часть-то не зависит от последовательности гейна. Значит, можно взять
теперь sup по последовательностям гейна от обеих частей. Правда ж? Значит, левая часть это не зависит.
То есть левая часть не всё, не равенство, а вот эта левая часть не зависит от выбора XN.
Но раз не зависит, значит, можно взять по ним sup. Следовательно, беря sup,
следовательно, беря sup по всем XN, что получим? То, что надо, да? Получим неравенство такое,
что тогда верхний предел f от X при X, стремящемся к X0 по множеству X будет больше либо равен,
чем j, вот этот большой. Ну я скощённо обозначил его, чтобы не писать вот эту большую штуку.
Чудесно. Вопросы по этой есть? Вроде ничего такого, да? Просто sup и inf. Ну на самом деле,
ну а что использовать, кроме sup и inf? Вот по сути дела. Ну естественно, а как иначе? А как иначе?
А смотрите, что я делаю? Я фиксирую дельту и фиксирую сначала последовательность. Что я вижу?
Что начиная с номера N от дельты, XN залезает в дельта-окрестность. Но раз так, то, значит,
смотрите, взять sup по всей окрестности, это уж точно не меньше, чем взять по какому-то хвосту,
который лежит в этой окрестности. Значит, это неравенство понятно. А вот это неравенство,
следует из того, что взять sup по всем N, начиная с этой отсечки, это не меньше, чем верхний
предел. Потому что верхний предел — это inf по всем N от sup N больше либо равных N. А я взял sup
от фиксированного N больше либо равного N от дельты. Хорошо, с этим понятно. Теперь
противоположное неравенство. Оно чуть посложнее. Здесь нам понадобится вот эта лемка. Окей,
смотрите. Теперь я хочу доказать, покажем теперь, что inf по дельта больше нуля sup f от X при X,
принадлежащем проколотой дельта окрестности X0 пересечь с X, меньше либо равен, чем J. Что
для этого достаточно сделать, чтобы это увидеть? Поскольку, еще раз, J большой — это sup по всем
верхним пределам от последовательстей гейна. Если я найду хотя бы одну последовательность гейна в
точке X0, которая просто равна вот этой левой части, то я победил. Согласны? Ну тогда sup по всем
последовательствам гейна будет точно не меньше. Значит, найдем последовательность гейна,
точке X0, которая в точности даст левую часть. Ну я так в кавычках напишу,
которая в точности даст левую часть. Понятно, да, что сказал? Точности даст левую часть. Я ее построю
сейчас. То есть, я построю такую последовательность гейна в точке X0, что на ней достигнется вот этот
INC sup. Понятно, да? То есть, найду какую-то одну XM такую, что верхний предел по ней — это и будет вот это.
Как мы ее будем строить? Смотрите, глядим на эту лему. Окей? Что я отсюда вижу? Дельта с чертой можно
варьировать, не меняя при этом вот эту штуку. Согласны? Значит, тогда я говорю, что верно следующее в силу леммы 2.
Для любого n-натурального взять inf по дельта от 0 до 1 на n от sup f от x по x, принадлежащий
проколотой дельта окрестности x0 пересечь с x, это и есть верхний предел. Это верно для любого n ключевой момент.
Для любого n. Окей? Правда же? Ну, потому что я могу варьировать. То есть, эта лемма — это на самом деле принцип
локализации для верхних и нижних пределов. То есть, их достаточно вычислять в сколь угодно малой
окрестности. То есть, вам достаточно брать inf по сколь угодно малым дельта. То есть, для любого n вот
выполнено такое равенство. Окей? Ну а раз так, смотрите, по определению инфимума, что это означает?
По определению инфимума. Это означает, что есть как-то дельта n, принадлежащий от 0 до 1 на n. Такой,
что будет выполнен? Supremum по этому дельта n будет находиться в окрестности этого верхнего предела.
Правда же? По определению инфимума. Что получится тогда? То есть, я говорю, по определению инфимума,
по определению inf, для любого n натурального тогда силу равенства вот этого, давайте его звездочка
назовем. Силу равенства звездочка. Силу равенства звездочка найдется дельта n от 0 до 1 на n. Такой,
что supremum по x из проколотой дельта n окрестности x0 пересечь с x f от x принадлежит единица на n
окрестности верхнего предела. Давайте мы его a назовем для краткости. Вот это назовем a. Это
чертой элемент. Ну и что? Я же могу взять его 1 на n окрестности. А по определению supremum это
что означает? Что есть точка xn такая, что f от xn принадлежит 1 на 2n окрестности. Согласны?
Но по определению supremum, по определению sup найдется xn принадлежащее дельта n проколотой
x0 окрестности пересечь с x такое, что f от x вот этой n принадлежит 1 на 2n окрестности a. Поняли,
что мы получили? Xn это кто тогда будет? Смотрите, xn где принадлежит? В дельта n проколты окрестности,
а дельта n от 0 до 1 на n. Что это означает? Xn это кто? По связи с геймами. А f от xn к чему
принадлежит? Для любого n. 1 на 2n окрестности a. Значит, вообще есть предел f от xn, ты равный
a. Значит, есть и верхний предел, это равно тому же самому. Понятно, что мы сделали? То есть, смотрите,
насколько мощная эта штука получилась. На счет игры с вот этой дельта с чертой мы убили двух зайцев.
Мы сразу взяли дельта n от 1 на n, чтобы локализовать аргументы и, пользуясь определением supremum,
мы локализовали значение сразу же. Понятно, да? Значит, получается мы построили последовательность
xn, которая является последовательностью гейна. Значит, она лежит в x по построению и является
последовательностью гейна точки x0. И при этом, значит, и при этом предел f от xn равен a. При n
стремящемся к бесконечности. Но если предел даже существует, то верхний предел и подавно существует.
Значит, теперь я эту лему могу стереть. Значит, если существует предел,
следовательно, существует верхний предел f от xn. При n стремящемся к бесконечности равный
предел f от xn. Как-нибудь по-другому обозначим, а тут xn, я все обозначал xn. Давайте x чертой
верху nt. И вот здесь получится вот так вот. x чертой верху, x чертой верху равный a. То есть,
еще раз, мы построили x чертой nt по следовательности, которая просто дает вот эту левую часть. Ну,
значит, тогда supremo по всем последовательствам гейна будет точно не меньше. Все, мы доказали два
неравенства. Левая и правая, значит, мы победили. Где? Сюда? Получается, мы построили последовательность
x чертой верху nt, лежащая в x большом, которая является последовательностью гейны в точке x0. При
этом предел f от x чертой nt при n стремящемся к бесконечности равен a. По определению supremo.
Ну, смотрите, supremum лежит в 1 на n окрестности. Supremum. То есть, это какое-то число, лежащее в
1 на n окрестности. Тогда вокруг него можно взять еще меньшую окрестность и взять точку, чтобы
значение в этой точке приближалось с точностью тоже 1 на n этот supremum. Понимаете? Ну, мы рисовали
эту картинку. Вот если а это число, то получится так. Вот у вас 1 на n окрестность а. И ваш supremum
находится где-то здесь. По определению supremo, вы берете вокруг него еще 1 на n окрестность,
и тогда она впихивается в 1. А, я понял вопрос. 2 делить на n. 2, sorry. Да, все правильно. Согласен
с вами. Да, 2 на n. Ну, либо надо было тогда здесь взять 1 на 2n. Вот здесь вот. 1 на 2n. И
тогда здесь бы можно было взять 1 на n. Понятно, да? Согласитесь, мощная штука получается, да?
А смотрите, с помощью нее что мы сразу можем доказать. Очень быстро и легко. Значит, как бы
следствие отсюда получается. Такая теорема. Значит, пусть у меня функция задана на множестве x. Я
напоминаю, что x мы зафиксировали. Это не пустое какое-то числовое множество, у него предельная
точка x0. Значит, пусть A это какой-то элемент из расширенной числовой прямой. Тогда следующие
условия эквивалентны. Следующие условия эквивалентны. Двойточие. Условие номер 1. Существует
предел f от x по множеству x равный A. Условие номер 1. Условие номер 2. Верхний предел равен
нижнему пределу по множеству A. Это полная аналогия с тем, что было для последовательности у нас с вами.
И сейчас мы с помощью нашей могучей теоремы это быстро сделаем. Очень легко и непринужденно. Что я
делаю? Значит, чему равносильно 1? Я же могу воспользоваться эквивалентностью по каши и по гейны.
Значит, 1 равносильно тому, что для любой последовательности гейны
у меня есть предел f от xn равный A. Значит, 1 просто равносильно в обе стороны,
что для любой последовательности гейны xn точке x0, то есть xn, лежащий в x, точке x0,
предел f от xn при n, стремящемся к бесконечности, равен A. А что такое предел числовой последовательности
равен A? Чему это равносильно? В терминах того, что мы уже знаем с вами про нижний верхний предел.
Это равносильно тому, что есть нижний верхний предел f от xn, и он равен A. Это равносильно
системе, что существует, в смысле нижний верхний, они всегда существуют, верхний f от xn при n,
стремящемся к бесконечности, равен A. И нижний предел f от xn при n, стремящемся к бесконечности, равен A.
Окей? А теперь смотрите, читаем, что написано. Для любой последовательности
в точке x0 верхний предел f от xn – равен A. Что это означает в терминах вот этой теории?
Supreme тоже A. А значит, тогда верхний предел равен A. Аналогично. Смотрите, читаем нижнюю строчку.
Для любой последовательности гейна в точке x0 нижний предел равен A. Значит, в правой части
здесь стоит только A. И одного элемента, он же есть, значит, нижний предел равен A.
Поскольку последовательность гейна была любая, значит, это равносильно тому, что верхний предел
f от x0 равен A. И при этом нижний предел f от x0 равен A. Ну а это и есть два. Это равносильно два.
Мы везде использовали только знак равносильности. Все. Понятно? Что произошло? Кому непонятно,
я пришлю ПДФку. Я думаю, что вы еще раз перечитаете все, может быть, пересмотрите запись,
и все станет понятно. Ну, на крайний случай, пишите мне, пожалуйста. Я available в любое время. Может
быть, не сразу отвечаю, но по крайней мере рано или поздно я отвечу. Да, я, кстати, тут недавно
осознал, что моя группа colloquium должна 13 сдавать. Я почему-то предполагал, что она будет
20 сдавать. Оказывается, colloquium 20 уже не проводится. Поэтому получается, что 13. Но и не только моя
группа, еще у кого-то, по-моему, есть. Да, у кого еще есть 13? О, видите как. Поэтому нам надо успеть
с вами весь материал пройти. Я программу, кстати, передал начальнику первого курса. Я передал
программу colloquium. Вам должны ее скоро огласить или на сайт повесить. Едем дальше. Все,
непрерывность. Следующий параграф. Ну, давайте параграф 10, ладно. Значит, непрерывность
точки и на множестве. Ну, давайте я сначала все-таки скажу классический подход. Обычно,
как в классических курсах говорится, что давайте рассмотрим функцию задную в некоторой уже
окрестности. Ее прокалывать не надо, потому что у нас будет все определено в целой окрестности.
Пусть задана функция f в некоторой, там скажем, дельта 0 окрестности точки x0 принимает числовые
значения. Функция f называется непрерывной точке x0. И вот тут я повторю так, как меня учили в
этой школе. Если существует предел f от x при x, стремящемся к x0, равный значению функции в этой
точке. На самом деле, конечно, не надо здесь писать существование. Если вы напишете,
что lim f от x равен f от x0, это ошибка и не будет. Почему? Ну, потому что под этим мы подразумеваем
кванторное утверждение. Почему меня в школе так учили? Учитель напирал на то, как ты можешь
говорить, что что-то чему-то равно, если непонятно есть оно или нет. Но если угодно, когда вы что-то
говорите про предел, что он чему-то равен, это априори содержит в себе информацию о его
существовании. Равенство его чему-то, оно зашивает в себе в кванторе существование. Давайте я
распишу это. Что это означает? Для любого epsilon больше нуля найдется delta от epsilon от нуля до
delta 0. Если угодно, это такое небольшое занудство. Если вы это не напишете, вас никто по голове не
ударит. Но чтобы уж снять все вопросы, просто пишите кванторное вот это выражение, и все,
и будет вам счастье. Для любого epsilon найдется delta такое, что для всех x уже не надо прокалывать,
просто для всех x из delta от epsilon окрестности x0 выполнено модуль f от x минус f от x0 меньше
epsilon. Давайте я сразу скажу, почему в смысле нельзя, не надо прокалывать окрестность. Если вы здесь
проколите, опять же ошибки не будет. Почему? Ну потому что в этом неравенство, если вы подставите x
равно x0, то левая часть обратится в 0, 0 будет меньше epsilon, а epsilon положительно это тривяне. То
есть это не какая-то там гипербола, которая в 0 не определена, там единица на x, она в 0 не
определена, поэтому вы там точку выкалываете. Здесь у вас функция заведомо задана в этой точке,
поэтому не надо ее выкалывать, берете сюда, подставляете эту точку, пожалуйста, вот. Еще раз,
если мы о непрерывности говорим, если вы просто какой-то предел хотите посчитать, то точку надо
выкалывать, потому что предел может не совпадать со значением функции в этой точке. Вот такое вот
определение. Соответственно, бывают разрывы, то есть ежели у вас функция не является непрерывной,
то она называется разрывной. То есть функция называется разрывной, функция f называется
разрывной. Давайте определение. Чтоб я не слышал никогда слово «прерывная функция» и закрытое
множество, да. То есть повесьте себе плакат, я помню, когда первые годы начинал вести, ребята
сделали такой плакат, помните, а ну как вы можете это, господи, помнить, конечно. Значит, в советское
время был, родители ваши помнят, там были популярны такие плакаты, знаете, там нет, типа не пей,
да, то есть вот и ребята на этот плакат сделали надпись, там типа нет, скажи нет слова, прерывная
функция, закрытое множество, отрицание критерия коши, да, то есть вот это вот стоп-лист,
который нельзя говорить. Да, и издачи экзамена, что вы уж вы думаете, на колоквивами нельзя,
на экзамене можно, что ли? Нет, конечно, все, что нельзя на колоквивами, нельзя и на экзамене,
но обратно и неверно, потому что на экзамене нельзя больше, да, вы будете больше знать,
и соответственно, невра для ошибки у вас будет еще меньше. Функция F, не являющаяся непрерывной в
точке x0, называется разрывной в точке x0, по-английски discontinuous, да, то есть continuous это
непрерывно в точке, discontinuous разрывно. И здесь возможны разные варианты. Классификация точек
разрыва, классификация, вы ее обязаны знать, как очень наждано, классификация точек разрыва.
Первый устранимый разрыв, это самое простое, это когда предел есть по проколотой окрестности,
но не совпадает со значением в точке, то есть это равносильно тому, что существует, да, извините,
конечный предел, конечно же, конечный предел, и этот предел не равен, то есть тут очень важно,
что конечный предел существует, и этот предел не равен значению F от x0. Давайте я нарисую
картиночку. Типичный пример. Функция выпрыгивает в какой-то точке, куда-то там, ну давайте скажем,
в такой раз смотрим, F от x равно единичка, если x равен нулю, ноль, если x не равен нулю.
Рисуем две стрелки и ставим точку. Почему называется устранимый? Его можно устранить,
за счет чего? Мысленно, если вы эту точку перемещаете сюда, функция становится непрерывной.
К вопросу про стоп-лист, еще у нас будет с вами равномерная непрерывность. Я помню, у нас один
парень не ходил на семинары, не на лекции, и потом, когда наступила сдача, он изрек что-то в стиле
непрерывная равномерность. Это равносильно тому, что у меня есть левосторонний предел, есть
правосторонний предел, они конечны, да, то есть это чиселки, но они не равны. Значит, существует
f от x при x, стремящемся к x0, плюс ноль число и не равен. Я немножко пульгарно напишу, да,
то есть существует вот этот число, существует вот этот, и они не равны при x. Это вообще не
хорошо так писать. По идее надо писать, что существует вот такой, он равен какой-то там,
не знаю, а маленькой, этот какой-то, b маленькой, а маленькой нет, она будет маленькой. Вот. Типичный
пример какой. Например, функция хависайда, если кто знает, да, ступенька. Можно взять signum x,
то есть знак числа x. Формально он определяется так, единица если x положительна, минус единица
если x отрицательна, и ноль если x равно нулю. Но на самом деле не всегда требуется, чтобы ноль в нуле
был. Формально как вы знак в нуле, не понятно определить, но давайте его определим нулем.
Разрыв обязательно обозначается стрелочками, то есть когда вот эти стрелочки, я оставлю
это не случайно, они указывают на разрыв. Ну и самое интересное, значит, второй пункт, нет,
это третий, да, получается, разрыв второго рода. Это, собственно говоря, все остальное. Это
когда хотя бы один из пределов не существует, либо он бесконечен. Разрыв второго рода
равносильно, когда хотя бы один из пределов, давайте словами напишу, хотя бы один из
односторонних пределов, из односторонних пределов не существует, не существует, либо бесконечен,
либо бесконечен. При этом достаточно иметь бесконечности со знаком, то есть если у вас,
допустим, левосторонний или правосторонний, плюс или минус бесконечный, все это разрыв второго рода.
Ну и здесь примеров, конечно, пруд пруди. Вы можете какие угодно приводить. Самый простой,
который приходит в голову, это функция Дерехле. Ну, в смысле как, он, конечно, не простой, но это
такой универсальный контрпример, который для много чего годится. Можно еще взять синус 1х,
наверняка вам на семинаре про это рассказывали. Ну вот, по крайней мере, я в своей группе рассказываю,
это такой стандартный пример. Функция f от x равна синус единичка на x, если x не равно нулю,
и ноль, если x равно нулю. Я не буду подробно на этом останавливаться, я просто скажу,
что здесь не существует ни левостороннего, ни правостороннего предела, притом никакого,
ни конечного, ни бесконечного. Здесь примерно вот такое поведение, то есть у вас начинается
болтанка, все более мощная здесь, то есть бесконечное число складок графика получается в окрестности.
Опять же, это условная картинка, кто хочет аккуратно это посмотреть, построите на программке
какой-нибудь простой компьютерный, загоните туда эту штуку. Значит, здесь не существует предела
ни левостороннего в нуле, не существует правостороннего. Ну либо еще один пример,
значит это пример первый на разрыв второго рода, пример первый, ну а пример второй,
это функция Дерехлия, например. А, ну можно даже еще проще, гипербола школьная, вот, разрыв второго
рода. Чего уж так мучиться с синус 1х, когда можно взять просто один на x. Значит, пример второй f
на x при x неравном нулю, ну да определим ее ноль в нуле, x равно нулю. Значит, тоже разрыв второго рода в
нуле, потому что бесконечные односторонние пределы. Разрыв второго рода в нуле, вот. Ну, на семинарах
вы должны много примеров всяких поразбирать, и такой, и такой. Я, конечно, не успею вам это все
рассказать. Хорошо, по классификации разобрались точек разрыва. Теперь, собственно, непрерывность
функции на множестве, это чуть более интересное понятие. Как понять, не существует точка x. Но она у
вас задана же в окрестности, мы же с вами как договорились, что функция изначально предполагается
заданной в окрестности. А дальше мы уже ее изучаем на непрерывности. Поэтому я здесь и доопределял нулем
в нуле, чтобы у меня в целой окрестности она была задана. Может быть такая ситуация. То есть,
еще раз, когда вы говорите про непрерывность, у вас, как правило, в точке, в которой вы
создаете непрерывность функции, она, конечно же, должна быть определена. Иначе смысла нет. Это
когда вы ставите задачу поиска предела, там у вас функция в точке x0 может быть определена,
но пределы вы в ней ищете. А вот если вы говорите о непрерывности в точке, она автоматически,
мы задачу ставим так, что функция там задана. Значит, пусть x множество теперь не пустое числовое.
Будем говорить теперь, что функция f на x непрерывна на множестве x. Ну давайте лучше так,
скажем, непрерывно в точке x0 из x по множеству x. Если выполнена хотя бы
одно из двух совокупностей. Либо x0 изолированная точка множества, либо существует предел по множеству,
равный значению функции в этой точке. Теперь вы понимаете, да, зачем я вам рассказал открытые
замки множества, все эти дела. Значит, ежели у меня x0 лежит множество, какие у меня варианты есть,
либо x0 изолированная, либо что? Предельная, другого не дано. Смотрите, еще раз, x0,
что такое изолированная точка x0? Это означает, что есть дельта, такое, что пересечение дельта
окрестности этой точки с множеством состоит только из этой точки. Чего будет отрицание к этому? Не
существует такой дельта окрестности, пересечение которой с множством состоит только из этой точки.
Что это значит? Это означает, для любого дельта пересечение состоит не только из этой точки.
Тогда это предельная точка. Да, то есть два варианта, если x0 принадлежит x-у, то либо она
изолированная точка, либо предельная точка. Если изолированная, то в ней по определению функция
непрерывна, если угодно. А если на предельная точка, то тогда будьте на чем, чтобы предел был равен
по множеству значения функции в этой точке. Функция определена на множестве x, а x0 принадлежит x.
Смотрите, у меня же написано, будем говорить, что f непрерывно точки x0,
принадлежащей x, значит, а f у нее область определения x большая.
А зачем? У вас два варианта. Третьего не дано. Это как это? На первый и второй рассчитайся.
Либо она изолированная, либо она предельная, если она множеству принадлежит.
Любая точка, любого непустого множества, она всегда его точка прикосновения.
Она может быть либо изолированная, либо какая, либо предельная.
Другой вопрос, что могут быть еще точки, которые не лежат множетами, но являются для него точками прикосновения?
Такое бывает, если оно не замкнуто.
Но по крайней мере все те точки, которые в множестве лежат, мы же с вами говорили, что x всегда лежит в своем завыкании.
Правда же, но вот здесь это как бы используется в неявной форме.
Хорошо.
Понятно, да, определение?
Но теперь я скажу следующее.
Давайте я вам расскажу такую теорему.
Пусть задан компакт.
Нет, еще одно определение.
Функция называется непрерывной на множестве, если она непрерывна в каждой точке этого множества по множеству.
Функция f называется непрерывной на x, то, с чего я, собственно, и начал, но потом решил это определение разбить на 2.
Функция f называется непрерывной на x, если она непрерывна в каждой точке x0 из x по множеству x.
А вот теперь теорема. Пусть k не пустой компакт.
И пусть функция непрерывна на этом компакте.
Тогда образ компакта. Что такое образ компакта? Это значит множество тех значений, которые пробегутся, когда x пробежит компакт.
Тогда f от k, то есть это по определению есть множество всех точек f от x, таких, что принадлежит k. Тоже компакт.
То есть, иными словами, непрерывная на компакте функция переводит его в компакт.
Помните, я когда говорил про открытый замкнутый множество, я упоминал слово топология. Вот это топологический факт.
То, что непрерывность сохраняет компактность. При непрерывном отображении компакты переходят в компакты.
Доказательство на самом деле крайне простое. Что значит доказать компактность образа? Берем любую последовательность f от k.
Если yн лежит в f от k, есть x, образы которых есть эти yн.
Тогда существует последовательность xn, лежащая в k, такая, что f от xn равно yн для всех n натуральных.
Но поскольку k компакт, а xn лежит в нём, то, чего есть подходящаяся под последовательность.
Следовательно, существует xn, житая, лежащая в k, это под последовательность xn.
И существует точка х со звёздочкой в k, которая xn, житая сходится к х со звёздочкой при ж стремящемся бесконечности.
Это последовательность гейна?
Конечно, так точно. Но только здесь, про непрерывность я вам не сказал, про гейны.
Можно на самом деле непрерывность терминов гейна писать, но тогда уже не нужно требовать, что xn не равно 0.
Потому что, когда мы говорим о непрерывности, уже можно не прокалывать окрестность.
А не прокалывать окрестность – это то же самое, что для последовательств гейны не требовать, что она не равна x0.
И смотрите, что получается. Но функция у меня непрерывна в каждой точке, значит и в точке х со звездой она непрерывна.
Так как f непрерывна в точке х со звездой, а xn, житая сходится к х со звездой, то у меня получается предел f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от x со звездой.
Это просто выражение непрерывности в терминах гейны. Я уж не буду его прописывать, в любой стандартной книжке это написано.
Я думаю, что после такого более продвинутого материала, который мы с вами изучаем, вы сами легко посмотрите.
Предел f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от x со звездой.
Но кто такой f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности равен f от xn, житого при ж стремящемся бесконечности.
И что мы получили? Если x со звездочкой принадлежит k, видите, на правой доске написано, x со звездочкой принадлежит k.
Значит f от x со звездочкой чему принадлежит? f от k. Правда же?
И что мы получили? Что была последовательность yn.
Мы из нее выделили последовательность. Каким образом? Мы выделили xn житую под пассет с xn и протестировали ее функции f.
Получилось yn житой. yn житой сходится к точке из f от k.
f от x со звездочкой, которая принадлежит f от k при ж стремящемся бесконечности.
То есть еще раз. Мы не дали произвольную последовательность yn. Я из нее выделил под последовательность yn житую, которая сходится к точке из множества f от k.
Какой? f от x со звездочкой.
Ну значит f от k это компакт.
Если вы делали произвольную последовательность yn, то f от k компакт.
Если вы делали произвольную последовательность yn, то f от k компакт.
То f от k компакт.
Вопросы?
Давайте я пропишу уж, раз я это использовал. Не буду вам на отку подставлять.
Пропишу, что факт. Следующие условия эквивалентны.
f непрерывно в точке по множеству.
Значит, лемма.
Лемма.
Значит, пусть x не пустое множество.
x0 какая-то точка множества.
Следующие условия эквивалентны.
Следующие условия эквивалентны.
Первое.
f непрерывно в точке по множеству x.
Второе. В квадрате напишу.
Для любого epsilon больше нуля.
Для любого epsilon больше нуля.
Для всех x пересечь.
Дельта окрестность.
Здесь уже можете не прокалывать окрестность.
Опять же, по тем причинам, которые я сказал.
Для всех x из пересечения.
Выполнено, что модуль отклонения f от x от f от x0 меньше epsilon.
Почему можно не выкалывать окрестность?
Потому что, опять же, если я поставлю вместо x и x0, то здесь будет 0 меньше epsilon.
Это тривиальное неравенство.
Второе условие.
Третье условие.
Для любого x из пересечения точек x0, которое лежит в x и x0.
Такое, что просто предел x и x0 равен x0.
Выполнено, что предел f от x и x0 существует и равен значению точки x0.
Доказательство настолько просто, что я даже не знаю, стоит ли на это тратить время.
Вам это понятно или лучше это рассказать?
Ну да, только вы его делать не будете.
Поэтому я спрашиваю.
Хорошо, книжки, допустим, берете Иванова лекции для LFI, либо Иванова просто книжка, не для LFI.
Там это все написано подробно.
Но тут доказывать нечего, на самом деле.
Нет, я же говорю, ее можно не выкалывать.
Если вы поставите выколоты, это ошибки не будет.
Потому что чем отличается выколотая от невыколотой?
Добавлением самой точки.
Но в самой точке у вас тривиальным образом это неравенство выполнено.
Поэтому можете вы ее выкалывать, можете не выкалывать.
Это ничего не меняет.
Тоже самое здесь.
Обратите внимание, в чем отличие от пострадательности гейна.
Я здесь не требовал, чтобы xn было не равно x0.
Почему?
Потому что если xn равно x0, опять же здесь тривиальным образом будут выполнены соответствующие оценки.
То есть вы пишете вот этот лим в кванто.
Если вы какой-то xn попали на x0, ничего страшного не произошло.
Понятно, да?
И я вот это здесь и использовал.
Хорошо.
Значит, давайте дальше поедем.
Значит, образ компакта компакт.
Это очень мощная штука.
Ну и теперь мы подошли, собственно, к тому, ради чего затевалась вся эта кухня с нижними и верхними пределами.
Полу непрерывность к низу и сверху в точке по множеству.
Значит, определение.
Пусть у меня...
Ну не вздыхайте так тяжело, это не так сложно, как кажется.
Значит, пусть x из R, x не будет.
И берется какая-то точка из множества.
Значит, пусть x0 принадлежит x.
Давайте сначала определение полу непрерывности сверху, потом полу непрерывности снизу.
Аналогично.
Функция f на x называется полу непрерывной.
Полу непрерывной.
Полу непрерывной сверху точки x0 по множеству x.
Если выполнено хотя бы одно из условий.
X0 изолированная.
В ней все тривиально, в ней просто непрерывно по определению.
X0 изолированная.
Либо соответственно, x0 изолированная.
Либо, соответственно, если x0 предельная, то у меня предел верхней функции при x, стремящемся к x0 по множеству x.
Как вы думаете, чего?
Нет.
Еще версии какие?
Ну понятно, что он принадлежит.
У нас f от x0 связан.
Меньше либо равен.
Меньше либо равен f от x0.
Ну а соответственно, для полу непрерывности снизу.
Полу непрерывной сверху, а полу непрерывность снизу.
Все те же самые слова.
Только, пожалуйста, перепишите.
Я не буду переписывать.
А вы перепишите.
fxv называется полной непрерывной снизу в точке x0 по множеству x.
Если совокупность либо x0 изолированная.
Либо нижний предел f от x при x, стремящемся к x0 по множеству x.
Как с f от x0 связан?
Больше либо равен?
Совершенно верно.
Как это интуитивно запомнить?
Полу непрерывной снизу, она не может провалиться под x0.
Понимаете?
То есть, грубо говоря, нижний предел ее выталкивает вверх относительно f от x0.
А полу непрерывной сверху, наоборот, верхний предел ее не дает ей выпереть вверх.
То есть, она заталкивает по f от x0.
Примеры приведем.
Примеры, которые либо x0 изолированная, либо не равенство выполнено.
Совокупность.
Потому что в изолированной точке мы по определению считаем, что она и непрерывная, и полу непрерывная.
И что хотите.
Давайте приведем примеры.
В математике очень часто встречается понятие характеристическая функция множества.
Может быть, вы встречали уже?
Или еще не встречали?
Называется индикатор.
Это тоже самое.
Слова с инонимом.
Я допустим в статье Characteristic Function.
Кто-то пишет Indicator Function.
То есть, это одно и то же.
Обозначается она Greek He.
Значит, если E какое-то множество.
Но на самом деле вообще не обязательно, что оно в R лежит.
Это для абстрактного множества тоже годится.
Ставят букву He и снабжают ее как индексом тем множеством, для которого пишется характеристическая функция.
Ставят в кобочках Х, и это есть по определению единичка, если Х принадлежит Е,
ноль, если Х не принадлежит Е.
Нет, ничего проще.
Почему индикатор?
То есть, вот она бегает, бегает, точка попала на Е, все, засветилась.
Не попала на Е, все, сигнала нет.
Как бы такое, 1,0, 1,0.
Так вот, смотрите, пример первый.
Ежели я возьму произвольное открытое множество.
Не пустое, конечно же.
Пустое не интересно.
Пусть же не пустое открытое множество.
И я возьму характеристическую функцию его.
Характеристическую функцию этого открытого множества G.
Она какая в любой точке?
Полунепрерывная снизу или сверху?
Посмотрите внимательно.
Ну, как вы понимаете, у открытого множества нет изолированных точек.
У него все точки, которые ему принадлежат, они предельные.
Но я утверждаю, что на самом деле в любой точке характеристическая функция открытого множества, она какая?
Ну, кто у нас силеный интерьер?
Кто у нас силен интеллектом?
Снизу, верно.
Полунепрерывная снизу в любой точке.
Полунепрерывная.
Угадал или догадался?
Очевидно, да?
Конечно.
Она понимает либо 0, либо единица, но единица больше или равна 0 всегда.
Ну, да.
Ну, короче, для любых точек не в е, это будет 0.
А для любых точек в е единица и единица больше равно 0 и 0 больше.
Ну, да.
Все верно, да.
Ну, здорово.
Что вы говорите?
Это как?
А, очевидно, полунеперерывная снизу.
Нет, но дело в том, что, смотрите, если точка принадлежит множеству,
то она в нем просто непрерывна, правда же, потому что есть целая окрестность.
Это же открытое множество.
Согласны?
Ну, то есть, если х0 принадлежит g, то существует даже дельта-окрестность,
х0, которая вкладывается g в силу открытости.
А там просто тождественные единицы, правда же.
Вот.
Значит, в ней очевидно, в ней очевидно.
Ну, а если действительно х0 не принадлежит g, если х0 не принадлежит,
то f от х0 действительно равно тогда нулю, правда же.
И f от х всегда больше либо равна нуля-то, как эта индикаторная функция,
так как индикаторная функция.
Следовательно, что и требовалось.
То есть, если вы вспомните определение нижнего предела,
подставите, то получится то, что надо.
Что такое нижний предел?
Это sup от inf, да?
Вот.
Но inf всегда будет больше либо равен нуля, всегда.
Значит, sup тоже будет больше либо равен нуля.
Хорошо.
А теперь я возьму характеристическую функцию замкнутого множества.
Пример два.
Значит, это пример один.
Пример два.
Пусть f замкнутое множество.
Тогда характеристическая функция f какая будет?
Полунепрерывно сверху.
Полунепрерывно сверху.
Полунепрерывно сверху.
Для любого х0 из r.
Значит, полунепрерывно сверху в точке х0.
Но здесь не по множеству даже берется, а здесь берется по всему r.
То есть, ваше множество – это все r.
Вы берете характеристическую функцию, да?
В точке х0.
Почему это так?
Потому что supremo будет чему равен?
В замкнутом множестве.
Всегда.
Единица.
А значение функции либо 0, либо 1.
Понятно, да?
То есть, она не может быть больше единицы.
Смотрите, то есть, что здесь используется?
На самом деле, в чем хитрость?
Если точка х0 принадлежит множеству f, то очевидно.
Правда же?
Если значение функции равно единице, и supremo не может быть больше единицы.
Окей?
А если х0 не принадлежит f, то что тогда?
Дополнение к замкнутому какое будет?
Дополнение к замкнутому открытое.
Запишите себе, что множество открытое только тогда, когда дополнение к нему замкнутое.
Поэтому там 0 будет в целой окрестности тогда.
Хорошо.
Ну и давайте теперь тогда докажем замечательный факт, что
если у меня функция полунепрерывная сверху и снизу в точке х0, то что тогда?
Она непрерывна по множеству тогда в этой точке.
Последний на сегодня факт, и я вас отпускаю уже тогда.
Теорема.
Пусть f задана на непустом множестве.
Пусть f задана на непустом множестве.
Пусть f задана на непустом множестве.
Х0 принадлежит х.
Тогда f непрерывна
в точке х0 по множеству х.
Тогда и только тогда, когда она одновременно
полунепрерывна снизу в х.
Полунепрерывна снизу
в точке х0 по множеству х.
И полунепрерывна сверху. Здесь именно система.
Не совокупность, а система.
Полунепрерывна сверху
в точке х0 по множеству х.
В чем состоит доказательство? Надо рассмотреть два случая.
Если х0 изолированная, то очевидно.
Потому что в изолированной точке мы по определению и непрерывны,
и полунепрерывны сверху, и полунепрерывны снизу.
Если х0 изолированная точка х,
то доказывать нечего.
Доказательство очевидно.
То, что тогда нужно?
Что такое непрерывность в предельной точке по множеству х?
Это существование предела по множеству и равного значению в этой точке.
То непрерывность в ней
по множеству х
эквивалентна существованию
предела f от x
при х, стремящемся к х0 по множеству х,
равного значению функции в этой точке.
А в силу нашей могучей теоремы о нижнем и верхнем пределе для функции,
это чему равносильно?
Это равносильно тому, что выполнена система,
существует верхний предел по множеству равных значений функции в этой точке,
и существует нижний предел f от x
по множеству f от x0.
Согласны?
Пока что все очевидно.
Ну хорошо, но тогда...
А почему это равносильно полунепрерывности сверху и снизу?
Да потому, что всегда выполнена не равенство какое?
Нижний предел всегда что? Он меньше либо равен верхнего предела.
То есть, заметим, что у меня всегда
нижний предел
меньше либо равен верхнего предела.
Окей.
А теперь смотрите, если функция полунепрерывна снизу,
то что это означает?
Окей.
А если функция полунепрерывна сверху, это что означает?
Окей. Когда такое бывает?
Только когда выполнена эта система.
Это равносильно той вот системе в правой доске.
В звездочках.
Полунепрерывность и снизу, и сверху
полунепрерывность и снизу, и сверху
равносильно вот этим цепочкам неравенств.
А вот эта цепочка неравенств равносильно системе звездочкам.
Поэтому как легко запомнить, если вы вдруг забыли
это больше или меньше,
вы напишите вот это неравенство,
что нижний предел всегда не превосходит верхнего.
И вспомните, что вам надо прийти к вот этой системе, когда вы к ней придете.
Когда здесь будет больше либо равно, а здесь будет меньше либо равно.
Окей.
Понятно, что получилось?
Понятно, что пришли.
