Свыше потребуем, что у меня справедливо вот такие неравенства.
Меньше либо равно х, меньше либо равно плюс бесконечность для любого х из r.
То есть, еще раз, эти символы r не принадлежат, но я требую, что вот они
удовлетворяют такому отношению порядка. И строгие тоже, да, но это не ошибка. То
есть, это, если угодно, равносильно для любого х из r. Потому что равенства здесь нет, как я
сказал, они не принадлежат числовой прямой. Поэтому можно строгие, можно нестрогие, это не ошибка,
это неважно. В зависимости от контекста вы будете это варьировать. Если вам где-то нужна строгость,
вы будете это требовать, строгие неравенства. Если не нужна, то достаточно описать нестрогие,
это не ошибка. То есть, я призываюсь к тому, что не нужно, чтобы у вас возникал когнитивный
диссонанс на этот счет, что один меньше либо равно двойке. Понятно, что оно не равно, но от того,
что я так написал, это не является ошибкой, потому что здесь как раз логическое или меньше или равно
в объединительном, а не в противительном смысле. Хорошо, значит, это, что касается по прошлой лекции,
мы ввели аксиоматику вещественных чисел, договорили с вами об означениях отображений, множеств
и так далее, поэтому я сейчас все это буду активно использовать. И мы еще с вами проговорили про
ограниченные множества, сверху ограниченные, снизу и просто ограниченные. Так было такое. Все,
замечательно. Поехали. Теперь мы переходим к одному из самых важных понятий. Вот для начала это
понятие супремума и максимума и верхней грани. Ну давайте степ-бай-степ. Сначала мы скажем вот такое
определение. Число m называется верхней гранью, пока просто верхней гранью, числового множества
a, числового, ну давайте не пустого, конечно же, не пустого множества a, если, соответственно,
a меньше либо равно m для любого a маленького из a большого. Здесь очень важно, что это число m,
я еще раз даже подчеркну, что принадлежит r. Аналогично,
m маленькая нижняя грань, m маленькое, опять же, число я требую, если m меньше либо равно a для
всех a маленьких из a большого. Как вы понимаете, верхняя грань может не существовать, например,
для неограниченных сверху множество, нижняя грань может не существовать, для неограниченных снизу,
ну просто я говорю, что вот если такое число есть, то я его называю верхней гранью. Хорошо,
а вот теперь мы пойдем дальше, ведем понятие супремума. Я не буду называть супремум точной
гранью, так же самое как, я не буду называтьтоящим
верхней гранью. Может, кто-то в книжках уже видел такие термины. Почему? Там есть спора о
терминологии. Если вы кровите книжку Бесова, то там верхней гранью называется супремум.
Нас нет уже. Если вы откроете книжку Иванова, то там супремум называют districtprising верхней
гранью, а вот это называется просто верхней гранью. Я выберу путь промежуточный между этим и этим,
я просто не буду говорить слово точная верхняя грань, окей, потому что, ну вот, мне кажется,
оно не очень нужно. Вот, а вот супремум мы ведем. И мы сделаем следующим образом. Сначала я веду
понятие супремума ограниченного сверхумножества, потом я веду понятие супремума неограниченного
сверхумножества, а потом покажу, как это записать в единое определение. Окей, значит,
определение пусть А ограниченное сверхумножество. Ну, числовое, конечно же, да. Число М, ну, я пишу число,
но на всякий случай, то есть, на самом деле, это автологическая запись, я пишу число М из Р,
да, то есть, понятно, что если М из Р, то уже оно число, но, тем не менее, я как бы для того,
чтобы вы привыкали к вот этой записи, я все-таки буду излишне масло масляное добавлять, да,
чтобы задолбить, что это именно число для ограниченного сверхумножения. Число М называется
супремумом множество А, и записывается это так, и записывается М равно А, если выполнены два
условия. Если первое, М является верхней гранью, ну, то есть, давайте еще раз пропишу, то есть,
для любого А маленького из А большого выполнено, что А маленькое меньше либо равно М. И вот второе
условие, которое наиболее тонкое, то есть, первое понятно, М является верхней гранью, а второе условие,
что никакое меньшее число верхней гранью не является. Для любого М штрих меньше, чем М, найдется
элемент А, давайте я в скобочках напишу, от М штрих, не потому что я хочу, чтобы эта функция была,
я подчеркиваю, что выбор числа А зависит от выбора числа М штрих. Существует А от М штрих,
принадлежащий А, А от М штрих больше, чем М штрих, ну да, А от М штрих из А больше, чем М штрих,
такое, что выполнено у меня следующее, что М штрих получается меньше, чем, ну давайте,
давайте лучше аккуратно напишу чуть по-другому. Существует А от М штрих из А такое, что выполнено
просто вот это неравенство. М штрих меньше А от М штрих, а А от М штрих меньше либо равен М.
Если множество А не ограничено сверху, то по определению скажем, что его С равен плюс
бесконечности. Определение еще одно, если А не ограниченное сверху множество, то СА по
определению, то С равно по определению плюс бесконечности. Хорошо. Дальше возникает вопрос
непротиворечивости этих определений, то есть почему они корректны. И вот здесь как раз мы
доказываем важную теорему, которая у вас в билеты войдет экзаменационные, в колоквиум войдет,
это теорема о существовании Супремума и единственности. Теорема о существовании
и единственности Супремума, которая гласит следующее, что для любого непустого множества А
Супремум существует и единственен. Давайте доказывать. В случае, если множество А не ограничено
сверху, существование и единственность просто следует из определения. Мы по определению положили,
что вот это число есть его Супремум. В случае не ограниченного сверху множества А существование
и единственность Супремума следует из определения, просто непосредственно. Давайте
теперь рассмотрим случай, когда А ограничено сверху, он более содержательный, более интересный.
Вы, кстати, можете подписать вот в этих двух свойствах, которые я требовал в определении Супремума.
Первое, это что Супремум является верхней гранью, а второе, можно по-другому это сказать словами,
что никакое число меньшее не является верхней гранью, там по сути это написано. Рассмотрим
случай ограниченного сверху множества А. Если оно ограничено сверху, то что тогда получается?
Существует хотя бы одна верхняя грань, не Супремум, а существует просто верхняя грань.
Следовательно, существует хотя бы одна верхняя грань. Тогда я могу рассмотреть множество всех
верхних граней. Пусть В, это по определению множества всех М из Р, таких что М верхняя грань для А.
Ну это множество не пусто, как вы понимаете, потому что есть хотя бы одна верхняя грань.
Значит В не есть пустое множество, в силу того, что я только что сказал.
Давайте заметим следующее, что кроме того у меня А на моем исходное множество расположено левее В.
Расположено левее В. Это надо пояснять почему? Что значит А расположено левее В? Это значит
любой элемент А маленький из А большого меньше любого элемента М из В большого.
Но это по определению, потому что В это множество всех верхних граней для А.
А расположено левее В. В силу аксиома непрерывности, в силу аксиома 15,
аксиома непрерывности, у меня найдется разделяющее число. Существует число С из R такое,
что А маленькое меньше либо равно С, С маленькое меньше либо равно М, для всех А маленьких из А
большое и для всех М больших из В. Согласно? Это по аксиоме О, разделяющего числа или что же самое,
аксиома непрерывности. Я утверждаю, что С это есть Супремум, и он единственный.
Покажем, что С равен Супремум А. Поскольку С больше либо равен, чем А маленькое,
для любого А маленького из А, значит, что получается, что С верхняя грань. Действительно,
так как А маленькое меньше либо равно С для любого А маленького из А, следовательно,
что С верхняя грань. Но тогда первый пункт определения Супремума проверен. Следовательно,
первый пункт определения Супремума проверен.
Предположим, что существует меньшее число, чем С, которое является верхней гранью. Это будет как
раз противное к двойке. Предположим, и придем к противоречию. Предположим, что существует
какой-нибудь там С штрих, который меньше С. Такой, что С штрих является верхней гранью.
Но тогда что произойдет у меня? С штрих тогда входит в В, правда же? Но тогда получается,
если это верхняя грань, а В это множество всех верхних граней, то и С, и С штрих входит в множество верхних граней.
Но тогда С штрих принадлежит В. А с другой стороны С-то как было выбрано? Не, минимально не надо
слово говорить. Это не надо. Я пока не сказал, что такое минимально и максимально. Но С было выбрано так,
что С меньше либо равен М для всех М из В, в частности для С штрих. В частности С обязана
быть меньше либо равно, чем С штрих. Противоречие. Потому что мы предположили, что существует С штрих меньше С.
Пришли к противоречию. Значит что получается? Любое меньшее число не есть верхняя грань.
Следовательно, что мы доказали? Что любое С штрих меньше С выполнено, что С штрих не принадлежит В.
А что значит, что С штрих не принадлежит В? Это значит нужно записать отрицание логическое того,
что С штрих принадлежит В. А это равносильно чему? А это равносильно тому, что пишем сначала позитивное.
Вы сказали, что С штрих принадлежит В. Это означает, что А маленькое меньше либо равно С штрих для
любого А маленького из А. Что будет к этому отрицанию? Давайте я это даже перепишу, чтобы вам попроще на это было смотреть.
Я это перепишу так, что для любого А маленького из А выполнено, что А меньше либо равен С штрих.
Когда пишется логическое отрицание, запомните правила. То есть кванторы меняются на противоположные.
Пока что просто это запомните и поверьте. А потом вы со временем начнете это понимать, почему это так.
Давайте просто с обывательской логикой рассуждать. Что значит отрицание того, что любой А меньше либо равен?
Не любой А. А что значит не любой А? Значит есть такой, для которого это неверно.
Получается равносильно тому, что существует какой-то А от С штрих принадлежащий А. Такой, что А от С штрих больше чем С штрих.
Но это и есть второй пункт определения Супрэмма. Мы стартовали с произвольного числа С штрих меньше С.
И получили, что это равносильно тому, что найдется тогда А из множества А, зависящий от С штрих, который больше чем С штрих.
Но поскольку А от С штрих принадлежит А, то А меньше либо равен С.
Итого. Мы показали, что для любого С штрих меньше С существует А от С штрих из множества А.
Такой, что А меньше либо равен С.
Мы показали, что для любого С штрих меньше С существует А от С штрих из множества А. Такой, что А от С штрих с одной стороны больше чем С штрих, а с другой стороны меньше либо равен С.
Значит, мы проверили определение Супрэммма с заменой М на С.
Значит, вот это С это и есть Супрэммамм.
То есть мы доказали его существование.
И это число, обратите внимание.
Так как А от С штрих принадлежит А, то А от С штрих меньше либо равен С.
Итого. Мы показали, что для любого С штрих меньше С, найдется А от С штриха из А. Такой, что восправедливо неравенство.
С штрих меньше чем А от С штрих, и А от С штрих меньше либо равно С.
Хорошо. Значит, мы доказали, что С это и есть Супрэммам А.
Существование доказано.
И единственность.
Предположим, что есть два числа, которые Супрэммамы.
Предположим, что существует М1, которое есть число, которое есть Супрэммам А.
И существует М2, который тоже есть Супрэммам А.
Чем это плохо?
Если они оба Супрэммы, пусть А Супрэммам, тогда что получается?
Пусть один из них больше, чем другой.
Пусть М1 больше, чем М2.
Если это не так, то поменяем рассуждение с заменой двойки на единичку.
Пусть М1 больше, чем М2. Это оба числа, а одно из них больше, чем другое.
А по второму пункту определения Супрэммам для М1, если я верю, что М1 это Супрэммам.
Мне в принципе дано, что они оба Супрэммам.
Я поверил, что М1 Супрэммам.
Тогда получается М2 не Супрэммам. Почему?
Потому что по второму пункту для М1, пункту определения Супрэммам для М1.
Что у меня получается? Поскольку М2 меньше, у меня найдется А от М2 из множества А.
Такое, что А от М2 больше, чем М2.
Но тогда это противоречит первому пункту определения Супрэммам, взятому для М2.
Следовательно, а в чем первый пункт, что М2 это верхняя грань?
Это противоречит тому, что М2 это верхняя грань.
Все, такого быть не может. Следовательно, ЧТД.
Конец доказательства. Мы рассмотрели с вами два случая. Неограниченное сверху, ограниченное сверху.
В обоих случаях доказали существование единственности.
В случае неограниченного множества Супрэмм по определению существует единственным, если угодно.
И это плюс бесконечности.
А давайте теперь это все объединим и заметим, что утверждение, простое утверждение.
Вместо того, чтобы описать отдельно случаи для ограниченного и неограниченного, я просто скажу, что теперь
элемент М из расширенной числовой прямой, М из R с чертой Супрэммум А,
то есть А какое-то не пустое множество, не пустое множество.
Давайте лучше это принадлежность напишу, чтобы немножко неаккуратно получается.
Я так вниз напишу.
М из R с чертой равен Супрэмм А тогда и только тогда, когда выполнена система.
А маленькое меньше либо равен М для любого А маленького из А большого.
И второе, для любого М штрих меньше М, существует А от М штрих из А такое, что
А от М штрих меньше либо равен М и больше чем М штрих.
То есть я утверждаю, что вот эта система охватывает оба случая, если М разрешить быть в R с чертой.
Ну действительно для случая, когда М это число и когда это ограниченное множество, это так и есть.
Действительно для случая А ограниченное множество это просто определение.
То есть я ничего нового не написал для ограниченного случая.
Давайте теперь увидим, что и неограниченное сверхумножество тоже попадает в эту систему.
Для случая, когда А ограничено сверху, это просто определение Супрэммам.
Пусть А не ограничено сверху.
Тогда мы бы сказали, что плюс бесконечность есть Супрэммам.
Тогда плюс бесконечность есть Супрэммам А.
Ну и заметим, что эта системка выполняется при замене М на плюс бесконечность.
Но тогда вот эта система звездочка выполняется при замене М на плюс бесконечность.
Очевидно же? Почему?
Потому что плюс бесконечность всегда по определению больше либо равна любому числу.
А с другой стороны, если множество не ограничено, что означает, что множество ограничено?
Это отрицание к тому, что оно ограничено.
Если вы запишете отрицание, то вы увидите, что для любого числа есть число большее его.
Вот и все.
Поэтому если я формально здесь поставлю плюс бесконечность, то все остается правдой.
Поэтому для неограниченного множества плюс бесконечность Супрэммам А,
тогда выполнена эта системка.
И наоборот, если выполнена эта система при М равном плюс бесконечности,
если вот эта система выполнена при плюс бесконечности,
наоборот, если система звездочка выполнена для М равного плюс бесконечности,
то тогда множество А не ограничено,
то тогда А не ограничено сверху, не ограничено сверху,
а тогда по определению она и есть его Супрэммам.
Не ограничено сверху, извините, я обещал сюда залезть, но забыл про это.
Не ограничено сверху, и тогда плюс бесконечность равен Супрэммам А.
Все.
Таким образом, если вдруг вас на экзамене спросят, что такое Супрэммам,
в принципе я вам разрешаю писать вот такую системку,
но при этом М понимать в смысле R с чертой.
Если вы пишете M принадлежит R, то такая система дает определение Супрэмма лишь для ограниченного сверху множества.
По определению, смотрите.
И что такое ограниченное сверху? Есть конечная верхняя грань.
А вы что говорите? Плюс бесконечность.
Любое число меньшее плюс бесконечность, я для него нахожу А из моего множества,
которое больше, чем это число. Это и есть не ограниченность сверху.
Поменяйте кванторы в определение ограниченности сверху, и вы увидите, что это оно и есть, если здесь вместо M поставить плюс бесконечность.
Вопросы?
С помощью этой штуки мы с вами сейчас докажем лему Архимеда.
Я вам говорил, что лему Архимеда нужна как раз для аккуратного доказательства того, что в рациональных точках не выполняется аксема непрерывности.
Хорошо, лему Архимеда в чем состоит?
По сути, что множество натуральных чисел не ограничено сверху.
Множество натуральных, хотя это звучит тривиально, но тем не менее это надо доказывать.
Но что натуральных чисел не ограничено сверху.
То есть для любого числа M штрих из R найдется N от M штрих натуральный.
Такой, что N от M штрих больше, чем M штрих.
Давайте это доказывать.
Нет, конечно, M штрих просто вещественное число.
Мы же когда вводили понятие ограниченности множество, что там нигде натуральный не фигурирует.
Предположим противное, что ограничено сверху.
То есть предположим, что N ограничено сверху.
Но тогда существует верхняя грань.
И более того, существует супремум даже.
И более того, существует конечность супремум.
В силу того, что мы только что доказали.
То есть мы предположили ограниченность сверху.
Верхняя грань есть, но нам этого мало.
На самом деле есть даже супремум.
Существует конечность супремум.
То есть M равное N.
Это из разряда не верь глазам своим.
Но тем не менее M равно N меньше плюс бесконечности.
То есть какое-то число.
Но тогда в силу второго пункта определения супремума.
Окей?
Если я возьму M штрих, который поменьше, чем M,
то найдется натуральное число его большее.
Согласны?
А давайте я M штрих возьму M-1.
Поскольку для любого M штрих,
M штрих конкретный совершенно.
M-1.
И тогда у меня найдется натуральное число N от M штрих.
Натуральное.
Такое, что N от M штрих больше, чем M-1.
Согласны?
Но тогда я прибавлю к обеим частям единичку.
И получу.
Но тогда, следовательно, N от M штрих плюс 1.
То есть M штрих я беру конкретный.
M-1. У меня для любого можно.
В частности, для M-1.
N от M штрих плюс 1.
Что тогда оно больше M?
Поздравляю, значит, M не супремум.
Противоречие.
Все.
Значит, множество натуральных чисел не ограничено сверху.
Это и есть лемма-архимеда.
Обратите внимание, что я использовал.
Я использовал существование конечного супремма.
Существование единственности, по сути дела, я тоже использовал.
Существование единственности супремма для ограниченного сверху числового множества.
Хорошо, упражнения.
Докажите, что оно строгое.
Мы формулировали с вами в аксиоме,
там нестрогое неравенство при прибавлении числа не портится.
Согласен. В аксиоме.
Но хорошо, поверьте на слово, что при строгом неравенстве, при прибавлении числа не портится строгое неравенство.
Докажите это как упражнение, если угодно.
А?
Ну, тем не менее, докажите.
Но, видите, кому-то не очевидно. Вам очевидно.
Я говорю, упражнения, маленькое упражнение.
То есть...
Я же говорю, какие-то вещи я буду пропускать, которые...
Ну, то есть, по мере развития нашего курса, я буду все более такие как бы простые вещи откидывать, откидывать.
То есть, когда мы с вами только с аксиомами вещественных чисел знакомились,
я вам сказал, давайте вот упражнения сделать.
Помните, мы доказывали, что если A плюс B равно A, то тогда B равно нулю.
Вот там, да, там нужно аккуратно аксиомы.
Мы с вами, правда, с помощью аксиома порядка это делали, но на самом деле можно даже без них это сделать еще проще.
То есть, мы с вами сделали, конечно, правильно, но можно и без них.
Хорошо, по лемме архимеды есть вопросы еще?
Давайте дальше пойдем.
Значит, в чем я хочу, к чему вести?
Есть несколько принципов, как записать аксиому непрерывности.
То есть, мы с вами что сделали?
Аксиома непрерывности 15.
То есть, мы ее потребовали как отдельную аксиому.
Я утверждаю, что аксиома непрерывности из нее следует супремум.
Значит, существование единственности супрема.
Но на самом деле я утверждаю, что и обратно тоже верно.
Существование единственности супрема для любого непустого числового множества.
И инфимума, извините.
Да, я не сказал инфимум.
Давайте инфимум сейчас проговорим.
И тогда будет совсем верно.
Существование единственности супрема, существование единственности инфимума.
Это все равносильно на самом деле аксиоме непрерывности.
То есть, вместо того, чтобы требовать вот это разделяющее число,
чтобы потребовать все вот эти операции сложения, умножения, сравнения, чисел
и плюс существование супремума, ограниченного сверху,
и существование инфимума, ограниченного снизу.
Давайте я скажу, что такой инфимум.
И уже полноценно перейдем к этому.
Так, соответственно, определение.
М-маленькое число называется инфимумом, ограниченного снизу множества А,
если выполнены два условия.
Первое условие, что М нижняя грань.
То есть, М меньше либо равно А для любого А-маленького из А-большого.
А второе, что никакое большее число нижней грань не является.
Для любого М-большего, чем М, найдется А-маленькое от М-,
которое принадлежит моему множеству.
Такое, что у меня М будет меньше либо равен А-маленькое от М- и меньше, чем М-.
А для неограниченного снизу по определению я скажу, что это минус бесконечности.
Определение.
Если А неограничено снизу, то получается, что я по определению полагаю инф.
Да, обозначается это инф, инфА.
М равно инфА.
Так вот, если А неограничено снизу, то инфА по определению предполагается равным минус бесконечности.
Аналогично тому, как это делалось для Супрема, можно доказать следующую теорему.
Я ее доказывать не буду, там все то же самое, что для Супрема.
Только поменяйте на инфимум и там не равенство на другие, на противоположные.
Для любого не пустого множества А на числовой прямой инфимум существует и единственен.
Ну и можно сформулировать утверждение.
Помните, как я сказал, можно плюс бесконечность добавлять вот в эту системку.
Можно сказать так, что теперь же М маленькое из расширенной числовой прямой есть инфимум не пустого множества А,
тогда и только тогда, когда выполнена системка.
М меньше либо равен А для любого А маленького из А большого.
И второе, для любого М штрих большего чем М найдется А от М штрих из множества А такое, что А от М штрих больше либо равен М и меньше чем М штрих.
То есть если вы априори требуете, что М из расширенной числовой прямой,
тогда вы можете формулировать определение инфимума вот таким образом.
Сразу писать вот эту систему.
Хорошо.
Чтобы доказать эту эквивалентность мне понадобится сделать еще один хитрый шаг.
Я сейчас пойду в сторону леммы о вложенных отрезках.
То есть обычно все идут уже на предел сразу, а мы пойдем на лему вложенных отрезков.
Противоречия у нас никакого там не возникнет.
Сейчас я объясню почему.
Лемма кантера о вложенных отрезках.
Давайте я сначала дам такое определение.
Это мы, кстати, все продолжаем, тот же самый параграф, который про supremo-infinimum.
Что такое последовательность отрезков?
Давайте мы вообще ведем такое отображение.
Отображение из множества натуральных чисел в множество всех отрезков на числовой прямой.
Назовем последовательностью отрезков.
И обозначим a, n, b, n.
n равно от 1 до бесконечности.
Вот так обозначается.
Это обозначение последовательности отрезков.
То есть каждому натуральному числу ставится в соответствие какой-то отрезок,
это называется последовательностью отрезков.
Отображение из натуральных чисел в множество всех отрезков.
Мы что-нибудь вводили понятие отображения между множествами?
У меня есть одно множество натуральных чиселов, есть множество всех отрезков.
ввожу отображение из n во множество всех отрезков или на простом языке каждому n
ставлю в соответствие отрезок. Это однозначное отображение, не многозначное,
обычное наше отображение. Называю это последовательностью отрезков.
Последовательностью отрезков называется вложенной, ну или называется
последовательностью вложенных отрезков. Будем говорить, что аn, bn
последовательность вложенных отрезков если
аn плюс первая, bn плюс первая содержится в отрезке аn, bn для всех n натуральных.
И теперь мы готовы к доказателе муканфора или что то же самое принцип вложенных отрезков.
Который утверждает, что ну может кто-то в школе это проходил уже, кто-то проходил, кто-нибудь проходил, да, есть? Вот, здорово.
А значит, лемма канфора что говорит, что любая последовательность вложенных отрезков имеет
непустое пересечение. Что это означает? Для любой последовательности вложенных отрезков
аn, bn существует точка х, принадлежащая их пересечению. Понятен такой символ
пересечения ан от 1 до бесконечности. Это значит, переводя на простой язык, что точка
лежит во всех отрезках, во всех сразу. Здесь я, может быть, немножко пару фраз скажу, чтобы вас
разрядить, что здесь мы используем так называемый принцип актуальной бесконечности. Вот, кто от
логика интересовался, может быть, слышал про это. То есть, на самом деле, на практике, конечно,
как взять и пересечь бесконечное число. То есть, руками это сделать невозможно. Но мы в это верим,
что мы взяли с вами и пересекли все сразу в бесконечном числе. То есть, это абстракция такая.
Понятно, что никакой компьютер вам не может бесконечное число операции сделать. Но, тем не менее,
мы как бы верим, что что такое бесконечное пересечение? Это все точки, которые лежат всем сразу,
всем сразу отрезком принадлежат. Так вот, я утверждаю, что есть точка, принадлежащая всем
сразу отрезком. Или что равносильно, можно так сказать, а можно сказать, что пересечение не пусто.
Это то же самое. Как хотите, так говорите. Доказательство. Давайте мы сделаем такое нехитрое
наблюдение. Если отрезки вложены друг в друга, что это означает? Это означает, что справедливое
неравенство. У нас вложенность в эту сторону, каждый последующий, он уже, значит, должно быть вот так.
а n меньше либо равно n плюс первое, меньше либо равно bn плюс первое, меньше либо равно bn. Вот это правильно.
И теперь мы сделаем нетривиальный ход, который почему-то на экзамене могут повторить не только
лишь все. То есть мы напишем, что на самом деле для любых теперь m и n произвольных, справедливо
следующее. Минус бесконечность меньше а m, а а m меньше либо равен bn, меньше плюс бесконечность.
Это всем понятно или? Давайте поподробнее я это расскажу. Какие есть варианты? Да, именно так. Давайте
m и n это произвольные натуральные числа. Давайте без ограничений общности предположу, что m больше
либо равен m. Но если это не так, то все те же рассуждения наоборот провернем. По аналогии будет.
Считаем, что m меньше либо равно n. Но тогда, извините, отсюда следует, смотрите сюда,
по индукции. Следовательно, по индукции мы получаем, что bm меньше либо равен bn. Это понятно? Ну и
тогда все. Но тогда, следовательно, а m, мы же с вами договорились, что меньше либо равен bm,
это же отрезки. Я не знаю, я это прописал, что m меньше либо равен bn? Нет? Когда мы с отрезками
работаем, давайте договоримся, что левый конец всегда не превосходит правым. Пожалуйста, пропишите,
да. То есть, я не буду какие-то извратные отрезки рассматривать, которые переворачивать надо. То есть,
левый конец всегда меньше либо равен правого конца. Ну, в принципе, здесь это прописано,
но тем не менее, давайте мы договоримся, что когда я пишу отрезок, это всегда подразумевает,
что левый конец меньше либо равен чем правый конец. Ну и получается тогда вот так. Смотрите,
а m меньше либо равно bm, а bm меньше либо равен bn. Ну, если наоборот оказалось, если n больше чем m,
то я тогда к этому концу подожмусь. Что я скажу? Что если ам больше чем m, тогда у меня ам меньше
либо равен an по индукции, а an меньше либо равен bn. Понятно, да? То есть, я оба случая рассмотрел. То
есть, я сначала хотел один случай, ну ладно уж, оба рассмотрел. Понятно, да? Что отсюда следует?
Теперь я посмотрю на множество левых концов и на множество правых концов всех отрезков.
Значит, пусть теперь a большое это множество всех левых концов. Значит, a большое это по
определению a1, a2 и так далее, an и так далее. Множество всех левых концов. ab это множество
всех правых концов. b1, b2, bm и так далее. Что следует из этого неравенства? Что a лежит левее b, согласны?
Из того, что am меньше либо равен bn для всех возможных комбинаций m и n вытекает утверждение,
что тогда a расположена левее b. Ну тогда я могу сказать, что из-за ксиомы непрерывности,
что есть c, которое между ними. Следовательно, существует c из r такое, что c меньше либо равен bn,
bm и c больше либо равен an для всех nm натуральных. Но тогда он принадлежит всем отрезкам. Отсюда
следует, что c меньше либо равен bn в частности, меньше либо равно an для всех n натуральных. Но
это означает, что c принадлежит an, bn для всех n натуральных. А отсюда следует, что c принадлежит
пересечению. По определению пересечения. Пересечение это все такие точки, которые принадлежат всем
множествам. c принадлежит всем множествам, потому что c принадлежит любому отрезку.
Значит пересечение не пусто, это следует просто из чего? Из принципа непрерывности.
Упражнение вам доказать то же самое без использования аксиома непрерывности,
а с помощью существования supremma infimum. Упражнение сегодня, первое такое упражнение
нетривиальное. Это доказать лему кантера, используя вместо аксиома непрерывности
существование inf и sup. Вот я так коротко запишу, понятно, о чем речь. Предположим,
что вам известен факт, что у любого не пустого числа множества существует infimum и есть suprem.
Пользуясь только этим вывести то же самое, как вы это будете делать. Вы берете левые концы,
берете правые концы, берете suprem правого конца, берете suprem левых концов, inf правых концов
и объявляете от suprem вот этого до inf вот этого, объявляете вот это отрезочком и говорите,
что весь этот отрезочек на самом деле лежит в пересечении. Все, это я так кратко говорю,
а мы поедем дальше. Определение следующее. Последовательность вложенных отрезков,
вот здесь еще видно вам? Еще видно. Последовательность вложенных отрезков,
an, bn, называется стягивающийся, если для любого n натурального найдется отрезок из этой системы,
то есть существует отрезок am от n, bm от n такой, что его длина меньше чем 1 на n.
m это индекс какой-то, индекс, то есть я нашел отрезочек какой-то из этой системы,
он с номером m, и этот номер зависит от того n, которое вы мне даете, то есть мы играем в игру,
вы мне даете сверху n, а я вам нахожу отрезок с номером, зависящим от вот этого n, который,
длина которого меньше чем 1 на n. Давайте мы договоримся, что длина отрезка это модуль разности
a-b, ну или что то же самое, поскольку мы договорились, что b больше либо равен a всегда,
то это b-a будет в нашей терминологии. Вообще сам факт того, что существует хотя бы одна
стягивающаяся система, он не очевиден. Что здесь используется на самом деле? Здесь используется
леммархимеда, на самом деле в неявной форме, нет, ну здесь-то просто я по определению сказал,
но просто чтобы хотя бы одну стягивающую систему предъявить руками, надо воспользоваться на самом
деле леммархимед. Так вот давайте мы докажем теорему. Стягивающаяся последовательность вложенных
отрезков имеет единственную общую точку. Стягивающаяся последовательность вложенных
отрезков имеет единственную общую точку. То есть, что значит единственная общая точка? То есть,
стягивающаяся последовательность вложенных отрезков, давайте я здесь не написал an, bn. Ещё раз,
мы всегда предполагаем, что an меньше либо равно, чем bn. Я это по умолчанию подразумеваю. То есть,
существует и единственная точка x, которая принадлежит бесконечному пересечению отрезков an, bn.
Доказательства. То, что пересечение не пусто, мы уже доказали. Ранее, это есть лемма кантера,
ранее доказано. А вот эту штуку еще иногда называют теоремой кантера. В принципе,
да можно и то было назвать теоремой кантера. Ну, в общем, если вас на экзамене попросят теорему
кантера сформулировать, вы сначала ту лему кантера скажите, а потом вот эту. То есть,
скажите, что если просто вложенные, то пересечение не пусто. А если стягивающиеся, то единственное.
Ранее доказано, что x существует. Правда же? Хорошо. Но тогда, извините, предположим, что их два.
Предположим, что существует две точки x1, x2, которые не равны друг другу и которые лежат в пересечении.
То есть, x1 лежит в пересечении, x2 принадлежит пересечению. Но если они различны между ними,
положительное расстояние. Правда же? Так как x1 не равно x2, то отсюда следует, что модуль x1-x2 больше
нуля и это число я обзову единица на m. Ну, вот так я захотел. Ну, то есть, m это единица на это расстояние.
Но тогда по лиме Архимеда, который мы с вами доказали, найдется число больше, чем m. Потому что
множество натуральных чисел не ограничено сверху. Да, да, да, да. Да, конечно. Существует m.
m большое это 1 на модуль. По определению. Существует n натуральное больше, чем эта штука. Но если n натуральное
больше, чем эта штука, это означает, что существует n натуральное, которое такое, что 1 на n получается
меньше, чем этот модуль. Правда же? Ну а поскольку последовательность стягивающаяся, смотрим сюда,
тогда есть m, маленькое m. Вот здесь маленькое m, оно натуральное уже. Маленькое m, то есть,
есть отрезок, длина которого меньше, чем 1 на n. Следовательно, в силу того, что система отрезков
стягивающихся, система отрезков стягивающихся, найдется отрезок. Ну давайте я перепишу выше,
чтобы, а то здесь не все увидят. Найдется отрезок a с индексом m маленькая от n большого, b с индексом
m маленькая от n большого, длина которого меньше, чем 1 на n. А теперь смотрим,
мы с чего стартовали? x1, x2 принадлежат всем отрезкам. Но по предположению, значит,
получается, что они и ему принадлежат. Но по предположению, x1, x2 принадлежат всем отрезкам
системы, ну или этой последовательности, всем отрезкам последовательности. В частности,
вот этому отрезку. В частности, x1 и x2 принадлежат вот этому отрезочку, а m от n, b m от n. Ну а если они
принадлежат этому отрезку и длина этого отрезка меньше, чем 1 на n, то что мы получили? Следовательно,
модуль x1-x2 меньше, чем 1 на n. Меньше либо равно, да? А, меньше даже, меньше. А теперь смотрите,
а 1 на n меньше, чем модуль x1-x2. Противоречие. То есть мы получили, что модуль x1-x2, с одной стороны,
это число не равное нулю, а с другой стороны, оно меньше самого себя. Следовательно, модуль, значит,
из того, что 1 на n-то было выбрано меньше, чем вот то, получается, что модуль x1-x2 меньше, чем
модуль x1-x2. Противоречие. Такого не бывает, если модуль не ноль. Да если и ноль тоже не бывает.
Вообще такого не бывает. Противоречие. А откуда пошло противоречие? От предположения того,
что есть различные точки. Все, вопросы?
Хорошо, а теперь я хочу сделать совсем чудовищную вещь. Я предположу, что у меня
работает теперь вот эта теорема Кантера, как аксиома, и добавлю еще лебму архимеда. И скажу,
что отсюда выводится аксиома непрерывности. Таким образом, получается три эквивалентных утверждения.
То есть, смотрите, можно предположить лебму Кантера плюс. То есть, для доказательства вот этой
стягивающей системы, что мы сделали, мы, по сути, взяли лебму Кантера, а не пустоте пересечения,
и плюс воспользовались леммой архимеды. Так вот, теорема. Доказательства этой теоремы вы не найдете
в стандартных книжках. Здесь я отклоняюсь от курсов. Там это в качестве задач сформулировано,
я это расскажу подробно. Следующее утверждение эквивалентное. Первое, аксиома непрерывности.
Второе, существование инф и суп у любого не пустого множества. Ну, имеется в виду, конечно,
нам интересен случай конечного инф для ограниченного снизу и конечного суп для
ограниченного сверху. Я просто здесь кратко это написал. И третье, это лемма Кантера, а не пустоте
пересечения вложенной системы, и плюс лемма архимеды. И вот эту теорему я назову три принципа
непрерывности на числовой прямой или эквивалентность трех принципов непрерывности на числовой прямой.
Это просто название такое. Принцип непрерывности, то есть нету дыр в моем множестве. То есть вы
вы можете вместо 15 оксиома непрерывности взять любое
из трех утверждений, вы получите ту же оксиоматику.
Да. Сейчас подумаем. По-моему, существования здесь достаточно будет, по-моему, будет достаточно.
Ну, если вы потребуете существования единственности, все равно это все будет
эквивалентно. Ну, в общем, да. В общем-то, да. Еще раз. Правильно. То есть при доказательстве вот
этого мы использовали, то есть мы доказали вот сюда. Еще я доказал вот сюда. Да-да-да. То есть я
взял за оксиома 1, доказал 2. Взял за оксиома 1, доказал 3. Но я вам в качестве упражнения попросил
вот эту стрелку сделать. В качестве вот это ваше упражнение. Потому что лему архимеда мы вывели
из существования инфима и супрема, да? Ну, из существования супрема мы вывели лему архимеда.
А вот из существования супрема и инфима вывести лему кантера я вам не рассказывал. Пожалуйста,
это сделайте. Ну, это несложно, правда. А я вам расскажу более сложный переход из 3.1.
Из 3.1 я вам расскажу. Но это я уже, наверное, сделаю в пятницу, потому что сейчас времени нет,
а там достаточно такое аккуратное, кропотливое доказательство нужно. Поэтому, пожалуйста,
приходите в пятницу, будет интересно. Вот. А я пока вам привожу примерчики. Лему кантера не
верна для интервалов. То есть здесь критически важно, что мы работаем с отрезками. И для полуинтервалов
может быть не верно тоже. Частый вопрос на экзамене. Вы отвечаете билет про теорему кантера или про
лему кантера в зависимости от того, что попросит вас экзаминатор. Лемма кантера о вложенных отрезках
может не работать для интервалов. Может не работать. Ну, давайте это как замечание сделаем.
Замечание. Лемма кантера может не работать для интервалов. Что это означает? Я могу аналогично
определить последовательность вложенных интервалов и даже стягивающуюся последовательность
интервалов. Все по аналогии, только отрезки заменяйте на интервал. Вот. И давайте рассмотрим вот такой
пример. Пусть у меня аn равно 0 для всех n натуральных, а bn равно 1 на n для всех n натуральных.
Я рассмотрю интервалы аn, bn от 0 до 1 на n. Так вот, пересечение этих штучек, это есть пустое множество.
Доказывается с помощью Леммы-Архимеды опять же. Действительно, предположим противное, что существует
x, а x обязан быть больше 0, правда же, потому что он принадлежит всем отрезкам, которые от 0 до
чего-то. Значит, существует x больше 0 такой, что x принадлежит пересечению n от 1 от 0 до 1 на n.
Ну тогда что у вас получается? Отсюда следует, что модуль x у вас, ну даже просто x, извините,
x положительный, поэтому x больше 0 меньше 1 на n для всех n натуральных. А отсюда что следует?
Что тогда n у вас меньше чем 1 на x, для всех n натуральных, и вы противоречите Леммы-Архимеды.
Противоречие с Леммой-Архимеды. Вот и все. Вопросы?
Ну тогда все на сегодня. Я закончил.
