Часам уже нацепило время Х. Звонков не слышно, как обычно.
Ну, по-моему, часам сейчас 12.22, поэтому давайте начнём.
Значит, сегодня давайте мы начнём с подпоследовательности и частичных пределов.
Точнее говоря, продолжим, да?
На чём мы остановились в прошлый раз? На том, что мы дали понятие подпоследовательности, да?
Бальцан и доказали теорема Бальцана и Верштраса, правильно?
Значит, была такая теорема. Теорема Бальцана.
Да, мы её доказали.
Ну, я на всякий случай напишу её.
И если последовательность веществных чисел ХН ограничена, то существует подпоследовательность.
Сходящаяся подпоследовательность.
Значит, это мы в прошлый раз доказали.
Ну, сходящаяся по определению, напомню, означает, что у неё есть конечный предел.
А те, которые сходятся к бесконечности, или плюс-бесконечности, или минус-бесконечности, они ходящимися не являются.
Вот, тем не менее, значит, можно, в принципе, общить эту теорему.
Значит, давайте мы напишем небольшое обобщение к теорему.
Ну, некоторая обобщённая версия, да? Обобщённая версия обобщённой теоремы Бальцаны и Верштрасы.
Значит, ожидается следующая вещь, что из всякой последовательности веществных чисел можно выделить подпоследовательность, имеющую конечный или бесконечный предел.
В любой последовательности ХН можно выделить подпоследовательность.
ХН-кратая, которая имеет конечный или бесконечный предел.
Я напишу так, что имеющую предел, некий предел, а принадлежащий расширенной веществной оси.
Вот, значит, ну, сейчас мы давайте эту вещь докажем, потому что, в принципе, если последовательность ограничена, то мы просто пользуемся обобщением Бальцаны и Верштрасы.
Поэтому нужно осмотреть случаи, когда подпоследовательность не ограничена.
Значит, пусть ХН не ограничена.
Ну, иначе просто применяем обычную теорему Бальцаны и Верштрасы.
Иначе используем классическую теорему Бальцаны и Верштрасы.
Пусть она не ограничена. Ну, давайте, не уменьшая общность, пусть она не ограничена сверху.
Потому что она не ограничена, то она либо не ограничена снизу, либо не ограничена сверху.
Не уменьшая в общности, пусть ХН не ограничена сверху.
Ну, и что?
Ну, если она не ограничена сверху, то она может быть или может не быть ограничена снизу, это ничего не противоречит.
То есть, мне достаточно, чтобы она была не ограничена сверху.
Ну, тогда, что мы, значит, построим?
Ну, точнее говоря, лучше было бы сказать, что выберем под последовательность ХН КТ.
Как? Что? ХН КТ больше К.
Вот. Почему такая подпечатанность существует?
Ну, в принципе, мы можем встроить, например, по индукции.
Допустим, у нас построены первые М-члены.
Пусть ХН1 и так далее, ХНМ выбраны.
Ну, то, что ХН1 больше одного, можно выбрать, это просто напрямую.
Ну, в принципе, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ, то есть, мы можем встроить под последовательность ХН КТ.
И, естественно, здесь подразумевается, что Н1 строго меньше, чем Н2, строго меньше, чем так далее, строго меньше, чем НН.
Теперь, значит, опять же, у нас последовательность не ограничена, поэтому ХН не ограничена сверху.
Следовательно, множество тех индексов М, для которых ХН больше, чем М плюс один в данном случае, значит, вот такое множество бесконечно.
То есть, множество тех индексов, для которых ХН больше, чем М плюс один бесконечно.
Ну, это просто из неграничности следует.
И, значит, тогда из этого множества я могу выбрать индекс Н, который будет больше, чем ННТ.
Из этого множества возьмем НН плюс один больше, чем ННТ.
Ну, раз там множество находится бесконечно, то в нем найдется какое-то число, которое больше, чем НН.
Давайте мы его возьмем. Ну и что тогда получается?
Тогда получается, что ХМ М плюс первое больше, чем М плюс один. То есть, вот мы построили.
Значит, у нас получается, для любого М я могу выбрать вот эти вот М-чиселы, получается, что мы рекурсивно построили под последовательность, которая обладает вот этим свойством.
Ляночина из кома под последовательность построена в рекурсии. Значит, из кома.
Тут есть некоторые детали, что же точно построено по рекурсии. Мы иду, посуждали, рекурсии вроде как нет.
Но давайте сейчас не будем слишком формулизовывать. Я думаю, в целом понятно, как это получается. Если вопросы будут, я готов на перерыве более детально это вложить.
Так, значит, ну вот, это мы в судили. Ну а раз у нас выбралась такая вот последовательность, то к чему она стремится?
Ну да, получается, что вот эта стремительность бесконечности, значит, эта последовательность как бы подпирается внизу в последовательность, которая стремится к бесконечности.
Вот, и дальше стоит написать, что если их стремится к бесконечности, то это значит, что их стремится к бесконечности, то это значит, что если их стремится к бесконечности, то это значит, что их стремится к бесконечности.
Вот, и дальше стоит написать, что если их стремится к бесконечности снизу, то это значит, что их стремится к бесконечности снизу.
Так, ну вот, доказали теорему. Теперь упражнения, которые, в принципе, еще в прошлый раз надо было вам подложить, но сейчас неплазно это сделать, значит, классное упражнение.
Вот, если вы хотите почувствовать себя в роли бойца на Эльвире Штрассе, вы можете доказать аналогичную теорему, которая стоит в том, что из любой последовательности их тен можно выделить монотонную последовательность.
То есть, не только вырастающую или не только углубляющую, но что всегда можно выделить какую-то последовательность, которая монотонная.
Так, ну вот, значит, теперь давайте мы пойдем дальше, значит, далее, давайте мы напишем теорему, которая дает нам критерий того, что некоторое значение в расширении вещественной силы является частичным пределом, критерий частичного предела.
Ну, по-моему, я еще не определил такой частичный предел, да, значит, ну давайте я чуть повыше напишу определение.
Значит, извините, вот это немножко получится плотно, ладно.
Ну, в принципе, я думаю, все вы уже с этим определением знакомы, значит, значение а из расширенного вещественных чисел называется частичным пределом.
Последовательность ХМ.
Если существует последовательность, которая сходится к этому значению.
Если существует ХНКТ такое, что ХНКТ сходится к прикатке значения бесконечности.
Нет, не написал, это последовательность, она подразумевается по последовательности.
Если существует последовательность, которая сходится к.
И насчет вот, что и вся представляет критерий того, является данное множество или является данное значение частичным пределом или нет.
Значит, вот очень простой критерий.
А принадлежащая Р с чертой является частичным пределом ХН.
Когда и только тогда, когда для любого епсула больше 0, в епсуле на крестности значения а находится бесконечное множество элементов последовательности ХН.
Что это означает?
Вот здесь имеется в виду именно, что множество индексов М, для которых ХН попадает в епсилонокрестность бесконечно.
То есть множество индексов М, для которых ХН принадлежит у епсилонокрестности бесконечно.
Ну, это несложно доказывать. В принципе, в одну сторону вообще довольно очевидно.
Значит, необходимость как проверить? Ну, предположим, что у нас а стихический предел, тогда существует.
Существует последовательность ХНК, которая сходит к.
Ну, и тогда, раз она сходится, то у любого епсилона больше 0 существует какое-то число Н.
Такое, что у любого к больше Н, ХНК попадает в епсилонокрестность а.
То есть получается вот в этом множество, по крайней мере, войдут в сети НК, у которых К больше, чем Н.
Следовательно.
Ну, нет, неправильно написал.
Значит, нужно написать так, что это будут, что сюда войдут в сети НК, для которых К больше, чем Н.
Ну, и это множество бесконечно.
Оно бесконечно, но, например, в силу того, что НК строго вырастает.
Так, хорошо. Теперь, достаточно, как поверьте.
Ну, вот, достаточно, может быть, я не буду писать, потому что, в принципе, аналогичное рассуждение тому, которое здесь есть.
Ну, смотрите, то есть предположим, что у нас вот значение а, обладая тем свойством, что в любой епсилонокрестности значение а находится бесконечно много элементов в числе С.
Значит, ну, возьмём ХН1, ну, ладно, я напишу всё-таки.
Значит, выберем.
И последовательно.
Ну, и давайте я здесь напишу, что, ну, во-первых, понятно, что это аналогичное рассуждение тому, которое было вот в этом заключении.
Ну, во-первых, понятно, что это аналогичное рассуждение тому, которое было вот в этом заключении.
Или надо написать подробнее?
Ну, хорошо, да.
Значит, аналогично, да.
Вот, пусть у нас, пусть ХН1 в категории ХН, ПМ выбраны.
Значит, множество тех индексов ПМ, для которых ХН принадлежит у 1 на m плюс 1 от а.
Это множество по условию бесконечно.
Значит, в нём найдётся элемент, который больше, чем NMT.
Ну, и тогда получается, что ХНM плюс 1 принадлежит у 1 на m плюс 1 от а.
Ну, и такая предпочтенность, которая обладает этим свойством,
что у нас получается, для любого к хнk принадлежит у 1 на k от а.
Следовательно, хнk сходится к приказ стремляющимся к бесконечности.
Следовательно, а является частичным пределом.
Частичным пределом.
Вот здесь вот, смотрите, мы посмотрим множество тех индексов ПМ,
для которых ХН попадает в лепсилон окрестности а с лепсилоном равным 1 на m плюс 1.
Значит, по условию этого множества бесконечно, значит, и в него можно выбрать N равное NM плюс 1,
которое больше, чем NMT.
Потому что в любом бесконечном множестве натуральных чисел есть сколько угодно большие натуральные числа.
В частности, есть натуральные числа, которые больше, чем NMT.
Так, ну вот, хорошо, доказали.
И теперь еще заключительная вещь из этой серии.
Ну, значит, еще одна важная такая теорема,
которая позволяет удобно описывать и исследовать находимость,
привлекая множество частичных пределов.
Значит, теорема о единственном частичном пределе.
Хотя, по-моему, это, в принципе, одна из задач задания.
Значит, теорема о единственном.
Вот, ее можно сформировать следующим образом,
то есть последовательность XN имеет предел
А, принадлежащий R с чертой,
когда только тогда, когда А является единственным частичным пределом по связанию с XN.
А является единственным.
Вот, ну, значит, как это дело доказывать?
Ну, мы можем, в принципе, вот этим вот критериям частичного предела воспользоваться.
Значит, вот, что тут можно сказать?
Вот, предположим, что последовательность XN
имеет пределы по связанию с XN,
то есть по связанию с XN, то есть по связанию с XN.
Вот, предположим, что последовательность XN имеет частичный предел А.
Тогда, по определению сходимости, что у нас получается?
Что, значит, для любого епсилона, большего ля,
в епсилонакредности значения А будут находиться все элементы последовательности,
начиная с некоторого номера.
Ну, значит, я что хочу проверить?
Значит, во-первых, понятно, что если у нас имеет предел А,
то А будет частичным пределом, да?
Если, значит, если XN сходится к А,
связящейся к бесконечности,
то А – это частичный предел.
И поэтому доказать, что необходимости сводятся к тому,
чтобы доказать, что других частичных пределов нет, да?
Значит, покажем, что других частичных пределов нет.
Вот, как это сделать?
Ну, предположим, что есть какое-то B отличное от А.
Пусть B не равно А.
Вот, и там мы можем выбрать такую епсилонакредность,
значение, значение B, да?
Значит, которая не пересекает какую-то,
ну, которая не пересекает А.
Ну, выдавайте так.
Ну да, мы это, ну, я это и написал,
что мы этим просто воспользовались.
Ну, давайте я здесь картинку нарисую,
а может, вроде, вещь простая.
Я пока на картинке попробую рассказать.
Мы знаем, что в последовательстве сходится к А,
вот есть какое-то B,
мы хотим догадаться, что B не является частичным пределом.
Если мы хотим прийти к противоречивой теоремы,
нам нужно предъявить какую-то окрестность B,
в которой лежит конечное число член последовательности Xn, да?
Ну, значит, просто возьмем какую-то окрестность B,
куда А не попадает,
и возьмем какую-то не пересекающуюся, не пересекающуюся с ней окрестность А.
Тогда, значит, все элементы последовательства,
начиная с некоторого номера, попадают сюда.
Ну, а значит, здесь может быть только конечное число элементов последовательности, правильно?
Поэтому, в принципе, доказывать как бы нечего получается.
То есть, давайте я попробую здесь в городке это написать, что...
Когда существует епсиум больше нуля такое, что
епсиум от А не пересекается с епсиумом от B,
силу сходимости все члены последовательности, начиная с некоторого номера,
лежат в епсиум от А.
Значит, множество тех членов, которые лежат в епсиум от B, конечны.
Значит, существует N.
Нема у епсиума А лежит, лишь конечное число элементов X-�😂.
Вот, смอง делать на B,
и является частичным пределом.
Вот, необходимость мы доказали.
Теперь остаётся на счёт достаточного.
Ну, значит, это логичное рассуждение.
Вот, предположим, что А это частичный и есть частичный предел.
То есть А, принадлежащая Р, это единый.
Частичный предел.
Последовательность ХС.
И, значит, мы хотим доказать, что ХС сходится к А.
Докажем опротивно.
Значит, пусть ХС не сходится к А при янтстве мяча этих бесконечностей.
Вот, тогда что получается?
По отрицанию определения предела существует
репсиум больше нуля такое, что вне у репсиума от А лежит бесконечно много элементов от репсиума.
А что еще раз?
Хорошо, ладно.
Вне репсиума от А.
Да.
Ну, то есть, смотрите еще раз.
Что мы доказываем?
Мы доказываем, если значение А из репсичертовой является
единственным частичным пределом последовательности ХСН,
то ХСН сходится к А.
Вот.
Как мы доказываем?
Мы доказываем опротивно.
Пусть ХСН не сходится к А.
Вот.
Ну, если написать в кванторах критания этого репсиума,
то мы доказываем опротивно.
Вот.
Ну, если написать в кванторах критания этого определения сходимости,
то что получается?
Существует репсиум больше нуля,
такое, что для любого N из N существует N больше, чем N.
Такое, что ХСН не принадлежит у репсиума от А.
Правильно.
Это просто в кванторах отрицание того, что ХСН сходится к А.
Вот.
Лежит бесконечно много элементов последовательности ХСН.
Я попрошу по разборщине.
Бесконечно много элементов последовательности ХСН.
Так.
Ну, и тогда получается, что давайте мы рассмотрим из них.
Отправим из них последовательность.
Составим из них.
Из них.
Как последовательность ХСН.
То есть вот получается картинка такая,
что вот есть значение А,
и оно каким-то образом не оказалось пределом последовательности.
Значит, вот существует какая-то репсиум окрестности этого значения.
Это такая, что вне нее находится бесконечно много элементов последовательности.
Значит, вот мы выделили какую-то последовательность,
какую-то подпоследовательность ХСНК,
элементы, которые лежат вне репсиума окрестности А.
Вот.
Тогда по общему теореме Бальсана-Верштрасса
у этой последовательности есть частичный предел.
Да.
У ХСНК существует частичный предел.
Давайте мы его назовем...
Давайте я здесь напишу.
Существует частичный предел В,
принадлежащий репсичертру.
Вот.
И поскольку у нас вот эта последовательность
не попадает в репсиум окрестности А,
то мы что-то точно можем сказать,
что этот частичный предел будет отличен от А.
То есть ХСНК не принадлежит к репсиуму окрестности А,
любого окра.
Теоретность Б не равно А.
Ну, это, по примеру, можно увидеть по теореме
о предельном переходе в нерай, да?
Значит...
Ну...
Вот это вот.
Да, да.
Важно.
Сейчас.
Вот это для любого окра относится к этому...
Я извиняюсь, да.
Ну, логичнее было бы...
Значит, мы обычно пишем квантор и дон, да.
Но иногда вот удобно подбывать
после окружения, после квантора.
То есть вот так.
Вот.
Тогда получается, смотрите,
В является частичным пределом
под последовательность ТХМ.
Ну, значит, В будет и частичным пределом
самой последовательности ТХМ, да?
Следовательность Б
это частичный предел.
Ну вот.
Получили противоречие единственности.
Ну вот.
Теперь теориям доказана.
Так.
Теперь еще есть важное очень свойство
множество частичных пределов,
которое стоит в том, что
в нем есть супремум и инфимум.
И эти супремум и инфимум,
они сами являются частичными пределами.
Так.
Давайте, ну давайте здесь напишем, да.
Теориям.
Пусть П
это множество всех частичных пределов
последовательности ХН.
Тогда
точная нижняя грань П
и
точная верхняя грань П
принадлежат П.
То есть сами являются частичными пределами.
Давайте мы про супремум докажем.
Ну,
картинка будет такая.
Пусть есть какое-то множество частичных пределов.
И
вот предположим, что у него есть
точная верхняя грань
супремум П.
Вот тогда, что получается,
что
какой бы
Эпсиум я не взял,
если я смещусь на Эпсиум
влево, да,
то
найдется
какой-то
элемент
множества
П, который попадает в эту
Эпсилонокрестность
супремум АП.
Правильно?
И
теперь
я нашел какой-то частичный предел, который попал
в Эпсилонокрестность супремум АП.
Я могу
у этого частичного предела
выбрать какую-то
дельта
окрестность, которая будет целиком лежать
в Эпсилонокрестности супремум АП.
И что получается?
Получается, что
вместе с этим элементами
rememбранных
warrantey
можно выбрать
подпоследовательность, которая сходится
к этому частичному пределу.
Значит, в дельте окрестности
этого частичного предела
будет лежать бесконечно
много элементов
этой подпоследовательности, ну, Czyli самое
по dropping list.
Получается, что в
Эпсилонокрестности супремума
бесконечно много элементов членов последовательности.
Ну, получается, что поскольку Эпсилон произвольно, то
вот в этой Эпсилонокрестности,
поскольку Эпсилон произвольно, получается, что
супреум П будет частичным пределом по критерию частичного предела.
Ну, теперь давайте я запишу словами все.
По определению супреума,
любого Эпсилон больше 0
будет какой-то Х,
принадлежащий П пересеченному
у Эпсилон от супреума П.
Ну, сейчас я допишу пару строк и сделаем перерыв.
Вот. Значит, вот.
Вот этот вот Х мы выбрали.
Вот здесь у нас большие скобки символизируют
Эпсилонокрестность супреума П.
Вот. Выбрали Х
из Эпсилонокрестности супреума П.
Значит, Х является частичным пределом.
Ну, значит,
у любой окрестности Х находится бесконечно много элементов
по ценности Хм. Вот. Выберем
дельта больше 0 так,
что у дельта
от Х лежит в Эпсилон
от супреума П.
Ну, тогда
критерию частичного предела
у дельта от Х
находится бесконечно много
элементов по следовательности Хм.
Вот. И теперь, если мы учтем, что
у дельта лежит в Эпсилон, то что получается?
Любого Эпсилона больше 0, в Эпсилон от супреума П
находится бесконечно много элементов по следовательности Хм.
Значит, супреум П частичный предел.
Следовательно, в любой
Эпсилон окрестности супреума П
лежит бесконечно много
элементов Хм.
Ну, и тогда получается, что
супреум П частичный предел.
Вот. Закончим определением.
Если П это множество
всех частичных пределов
по следовательности Хн,
то
вот верхним пределом
по следовательности Хн
называется супреум П.
А нижним пределом
называется инфимум П.
И в силу заказа теоремы и то и другое
являются частичным пределами по следовательности Хм.
Так. Ну вот. Все. Давайте сейчас перерывы делаем.
Сейчас?
Или лучше на перерыве?
Доказательство какое? Последнее?
Хотя бы последнее.
Вот это доказательство.
Давайте я попробую за одну минуту примерно это сделать.
Рассмотрим множество всех частичных пределов по следовательности Хм.
Возьмем эпсилонокрестность точней верхней грани.
По определению точной верхней грани
если я смещаюсь налево, то найдется элемент множества, который больше.
Поэтому получается, что в эпсилонокрестности
нашался какой-то элемент множества частичных пределов.
Вот Х принадлежащий П.
Возьмем в него какую-то дельту окрестности,
почему Х является элементом множества частичных пределов?
Ну потому что...
Давайте так. Пусть приемом П это конечная величина.
Тогда получается, что
для любого эпсилона больше нуля
существует Х принадлежащий П,
такое, что Х больше, чем
прием П минус к эпсилонку.
Потому что, смотрите, ну что такое точная верхняя грани?
Да, это верхняя грани. Любое меньшее число уже не является верхней грани.
А раз оно не является, значит существует элемент множества, который больше.
Вот. Убедил?
Так.
Ну нет, да, сделаем перерыв сейчас все-таки.
Я затеку до 5 минут.
Ну если еще вопрос остался,
то подойдите сейчас, давайте я пытаюсь пояснить.
Так, ну...
Ну что, давайте продолжать.
Ну, значит, вот важный пример, который мы затронули,
который все это позволяет пояснить,
это пример последовательности минус 1 в степени n.
Давайте я вот здесь напишу пример.
Значит, вот если у нас
хр это минус 1 в степени n,
всегда, значит, можно проверить,
что множество частичных пределов стоит только из двух элементов,
из минус 1 и 1. Ну, естественно, получается,
что верхний частичный предел
это 1,
а нижний частичный предел
или просто нижний предел в степени n это минус 1.
Вот. И еще здесь я хотел бы
рекомендовать одно такое немножко сложное упражнение,
но я попробую к нему дать указание.
Значит, упражнение такое,
требуется описать
множество всех
частичных пределов
последовательности
xn
равная sin n.
Вот. Ну, это такое не очень простое упражнение,
но оно хорошее.
И здесь важно, какая идея.
Что такое последовательность sin n?
Значит, мы берем окружность
и откладываем на ней угол
1 радиан.
И еще раз откладываем угол 1 радиан, и так далее.
Я, может быть, не очень аккуратно рисую.
И, значит,
нужно рассмотреть какую-то фиксированную такую уголку здесь.
И нужно рассмотреть
следующий вопрос.
Вот если мы будем эту дугу, так сказать, поворачивать,
вот здесь нарисую n уже, допустим, радиан,
и здесь получится дуга такая.
Вот это у нас первая дуга,
первая, а это не n.
Вот ключевой вопрос.
Будут ли эти дуги попарно пересекаться?
Могут ли дуги попарно не пересекаться?
Может
лих
быть такое,
и n
с и m.
При m не равен m.
Ну это упражнение давайте
со звездочками пишу, потому что
оно не очень простое.
То есть это тут указание.
Указание.
Еще одно хорошее упражнение.
Да.
Да, значит,
что это такое?
Это множество точек окружности,
для которых угол фи принадлежит
n плюс и epsilon,
где все фиксируется.
То есть
и n
вот такие вот углы.
Если этого будет мало, вы меня спросите,
я потом подробно объясню.
Много проще вариант, значит, смотрите.
Еще один пример.
Вот помните, мы сказали, что множество рациональных чисел счетно.
Ранее было доказано,
что
множество рациональных чисел
счетно.
Ну значит, существует
последовательность.
Qn такая, что
что?
Это Qn.
Вот из всех
рациональных чисел можно образовать
Qn.
Что тогда будет множеством частичных пределов последовательности вот этой койры?
Что будет
множеством всех
частичных
пределов
Qn.
Множеством P
всех частичных пределов Qn.
R.
Ну,
как нам это проверить?
В принципе, есть такая теория, которая пригодится.
Докажем просто как утверждение.
Что еще раз?
Вопрос правильный, и ответ у него в принципе
содержится в этой теории.
Если у нас множество частичных пределов включает в себя R,
то в автоматом плюс и минус бесконечности они же будут с преумами
и инфиумами этого множества. Ну да, они получаются, будут в него входить.
То есть если строго, то да.
Ну это понятно, с другой стороны, потому что можно просто взять Qn.
Ну,
мы можем как-то натуральные числа не влиять,
рациональными, да? Из них можно оставить, будет исчезнуть.
Так, давайте докажем пока такое утверждение.
Утверждение такое, что множество рациональных чисел всюду плотно во множестве веществных чисел.
Это просто вот называется.
Утверждает Q всюду плотно
в R.
Что это означает?
Вот это название этого утверждения. А подразумевает следующая вещь,
что для любого X, принадлежащего R,
для любого Epsilon больше нуля, существует Q,
принадлежит множество рациональных чисел
и одновременно с этим Epsilon крестности X.
То есть в любую Epsilon крестности вещественного числа
можно выбрать рациональное число. Ну как-то можно доказать.
Ну давайте мы, например, предположим, что X
принадлежит отрезку 0,1. Потому что если это не так,
то мы можем выбрать...
Смотрите. Утверждение Q всюду плотно в R.
Мы словами это утверждение формулируем.
А что мы под этим подразумеваем? Мы под этим подразумеваем,
что для любого вещественного числа X, для любого Epsilon больше нуля,
найдется рациональное число, которое принадлежит Epsilon крестности
числа X. То есть вот само утверждение...
Что еще раз?
Нет, это утверждается, что я...
Смотрите, что в Epsilon крестности X найдется рациональное число.
То есть другими словами существует Q, которое принадлежит
к пересечению множества рациональных чисел Epsilon крестности X.
Вот. Значит, положим, что...
Ну, вот так вот ходить с корки.
Ну, вот так вот ходить с корки.
Ну, а обычно у пересечения больше приоритет, чем у принадлежности.
Ну, вот так вот, да, можно пробовать поставить с корки.
Ну, ладно. Значит...
Ну, как можно доказать? Значит, например, да, пусть
X принадлежит 0,1.
А в общем случае...
В общем случае...
По принципу Орхимеда существует...
В общем случае по принципу Орхимеда существует N, принадлежащая N.
Такое, что X принадлежит
N, N плюс 1.
Поэтому в общем случае сведется к этому случаю.
Ну и что тогда нужно сделать?
Мы просто можем разбить этот отрезок
на 2 в степени N частей, где 2 в степени N меньше, чем Epsilon.
Так.
Давайте я здесь напишу.
Пусть, значит...
N принадлежит N.
Ну, или не обязательно 2 даже.
Можно просто разбить на N, да?
Такое, что... Значит, на N частей, да?
Такое, что 1 на N меньше, чем Epsilon.
Это тоже из принципа Орхимеда. Следующее такое.
Н существует.
Ну, тогда...
0 на N.
Значит, тогда...
0, 1.
1 на N.
Значит, когда мы обьединение пишем таким прямым всего,
то множество пары не пересекаются.
Так. 1 на N.
Ну, там будет 2 на N.
Обьединенное и так далее. Обьединенное.
1 на N.
Вот. Ну, и тогда получается, что
0 должно попасть в одно из этих множеств.
И получается...
Следовательно, существует какое-то K. Такое, что
X принадлежит
K на N.
K-1 на N. K на N, да?
Вот.
Ну, у нас квадратная здесь, поэтому... Последняя квадратная.
А предпоследняя... Нет, я тебе имел в виду... Смотрите, как я хотел
написать. Давайте я напишу поподробнее.
Вот здесь будет квадратная, а здесь круглая.
Вот. Ну и так далее. То есть левая квадратная,
а правая круглая.
Ну, обычное объединение...
Ну, можно обычное объединение поставить, но это просто более однозначно
получается, что он...
Но это не принципиально. Можно и обычные скобки поставить.
Дальше что у нас получается? У нас будет объединённая
с N-1 на N. И здесь 1.
Вот. Ну, да, существует какое-то
какое-то K. Такое, что N-1 на N.
K на N, да? Вот.
Ну,
вот здесь неважно, какая скобка.
Ну, смотрите, можно как бы... И если мы хотим
совсем строго рассуждать, то можно сказать так, что если X принадлежит...
Если X равно 0 или единицы, то это рациональные числа, поэтому это неинтересно.
Поэтому давайте вот, например, так рассмотрим
круглую скобку. Значит, тогда здесь, что я напишу круглую скобку,
у нас всё будет единообразно.
Вот тогда вот будет всё аккуратно.
Ну, вот, существует K такое, что X принадлежит K-1
на N. K на N. Ну, и получается, что
поскольку X принадлежит этому отрезку, расстояние от X до K
на N не больше для этого отрезка.
Модуль X-K на N меньше
от K-1 на N.
А это у нас меньше епсилы.
Вот этот Q равное K
на N принадлежит Q-эпсилы
от X пересечённым с Q.
Вот.
Ну, это вот мы доказали, как бы просто, что любое
вещественное число можно сколько-либо одно точно предъявить рациональным числом.
Но вот в качестве упражнения, наверное,
тогда давайте лучше оставим вот эту вещь.
Здесь немножко другая вещь написана, что для любого вещественного числа
найдётся какая-то подпоследовательность
всех рациональных чисел, которые сходятся к этому числу.
Ну, в принципе, понятно, как наказать, используя вот этот
результат.
Сужать епсилу на крестности и из них выбирать
рациональные числа.
Вот этого.
Ну, хорошо, давайте ещё раз.
Так.
Вот будет у меня яйтеник, который нужно приблизить
к этому числу. Поскольку, по принципу, я всегда могу найти
натуральное число N такое, что X принадлежит от N до N плюс 1,
но это не напрямую, по принципу, а это из него следует,
то мне достаточно как бы вместо X посмотреть X минус N.
И тогда это будет число, которое принадлежит от 0 до 1.
То есть вот достаточно это утверждение доказать для случаев,
когда X принадлежит от 0 до 1.
Значит, если X равно 1, то это рациональное число и доказывать нечего.
Поэтому достаточно рассмотреть случайку.
Когда X принадлежит от 0 до 1.
Потому что 1 это рациональное число.
А дальше мы вот этот промежуток от 0 до 1 разбили
длины 1 на N,
и X получается впадает в один из этих промежуток.
Ну ладно, давайте, значит, теперь что?
Все-таки давайте мы докажем.
Давайте, что, раз вы меня просите структурировать,
докажем теперь, что
число и число являются частично пределом последности QN.
Пусть X принадлежит QN.
Докажем,
что X является
частичным пределом
последовательности QN.
Где QN?
Это последовательность всех патрональных чисел.
Ну, значит,
что нам получается нужно сделать?
Нам нужно построить какую-то подпоследовательность.
Нам нужно QN выделить подпоследовательность,
которая сходится в X.
Энкатая
сходится
к X при
касте мяча в бесконечности.
Мы тоже будем строить
рекурсивы, значит, пучно осознаваемые
какие-то элементы.
Пусть QN1
и так далее, QNM
выбранным.
Вот, и
значит, как мы будем их выбирать?
Мы будем предполагать, опять, что
kt минус X
меньше чем 1 на k.
Вот, значит, тогда
что получается?
Предположим, что у нас выбраны QN1, QNM,
так что для каждого k выполнена эта неравенство,
но, естественно, что N1 меньше чем N2,
вот, и я хочу выбрать теперь
выберем NM плюс 1,
так
что NM плюс 1 намного
больше, чем NM, и вот эта неравенство
выполнена, значит, получается QNM
плюс 1 минус X
меньше, чем
1 на M
плюс 1.
Да.
Нет,
но нам же
нужно построить
по шагам, строим
последовательность, да, если по-простому говорить.
Нам нужно из вот этих вот индексов,
последовательности NM,
из индексов QN,
вот из индексов N нам нужно образовать какую-то
полгоманатомную последовательность, строго расставившую
последовательность, вот.
Строго говоря, мы выбираем даже не QN1, да, это не некий
аргон, мы выбираем просто N1, N2 и NM,
потому что значения QN1 определяются выбором N1, N2 и так далее.
Вот. Ну а смысл в чем? Чтобы мы как бы
делали выбор первых M значений индексов,
мы должны выбрать следующий индекс. И чтобы у нас
было выполнено определение по твердости, нужно чтобы индекс M
плюс 1 был строго больше, чем M этот индекс.
Вот. Ну, теперь что, значит, нужно сделать?
Ну,
что еще раз?
Ну,
вот сейчас мы доказываем, да, сейчас мы доказываем, что мы всегда можем
выбрать индекс NM плюс 1 такой, что он больше, чем NM,
и что выполнено в неравенстве. Вот. Ну, что можно сказать?
Давайте мы посмотрим просто на эпсил, на крестность,
рассмотрим,
рассмотрим, значит, эпсил на крестность с эпсилом равным 1 на M
плюс 1. Значит, рассмотрим у эпсилом от
x с эпсилом равным
1 на M плюс 1. Вот.
Значит, давайте посмотрим на множество у эпсилом
от x пересеченное с Q. То есть множество
персональных чисел, которое попадает в эпсил на крестность x.
Вот такое множество. Оно какое? Оно конечное
или бесконечное? Это бесконечное множество, да?
Значит, получается, что множество индексов M,
для которых Q, N, T попадает в эту
эпсил на крест, бесконечно.
Ну, и у нас есть конечное
число индексов, которые были выбраны на предыдущих фрагах.
Ну, значит, всегда можно из этого множества выбрать
индекс NM плюс 1, который будет больше, чем NM.
Ну, и, значит,
таким образом, имея
M элементов в последовательности,
вот, имея M элементов в последовательности,
я могу всегда выбрать следующий элемент в последовательности,
и это мне дает на последовательности QNMT.
Да, это C, извините.
Так.
Наверное, можно и проще.
Нет, смотрите,
нам нужно, чтобы была
последовательность, то есть нам нужно, чтобы
вот эти индексы строго возрастали.
Ну,
тогда это то самое.
Ну, ладно, главное, что сейчас
я думаю, вот этот момент понятен.
Я надеюсь.
Ну,
фактически есть что утверждает,
что в любом интервале, ну, здесь используется такое утверждение,
для любых вещественных чисел
A и B много
A, B,
пересечённая с Q, значит,
что A строго меньше, чем B.
Вот это множество бесконечно.
Ну, это довольно очевидное утверждение,
потому что оно доказывается так же, как то, что
множество рациональных чисел в интервале 0 и 1
счётно.
Вот.
Чтобы дальше пойти.
Вот.
Так, хорошо.
Значит, теперь ещё одно небольшое утверждение, ну,
вы мне скажете, сейчас надо доказывать или не надо доказывать.
Так.
Ну ладно, тогда критерий каши завтра будет.
Так, значит, ну, ещё одно важное утверждение,
почти их не пределы. Значит,
пусть Xn, это последовательность
вещественных чисел.
Последовательность...
Нет, когда будет из этого следовать,
смотрите, значит, вот рассмотрим множество, которое здесь
в скобку записано. Это те индексы, для которых Qn
принадлежит одноременной епсилонокрестности Xa и Q.
Да, вот. Если мы из этого множества индекса
берём n, то у нас автоматом по определению этого множества
Qn будет подать в пересечение епсилонокрестности Xa и Q.
Единственное, что я, строго говоря, здесь не доказал,
что отсюда следует, что Qn-катая сходится к X.
Но это вроде как очевидно, да? То есть ещё я здесь забыл
написать такую вещь, что вот, из звёздочки
следует, что Qn-катая сходится к X.
Но это уже, как бы, я думаю, очевидно.
Так, теперь, значит, утверждение
про верхний и нижний предел. Так, это, кажется, звонок,
поэтому, видимо, мне его придётся всё-таки оставить без доказательства.
Или завтра вначале доказать. Ну, значит, смотрите.
Вот. Пусть есть какая-то произвольная
последовательность веществных чисел.
Тогда
вот верхний предел приемства
стремящихся к бесконечности Xn
он будет равен пределу
приемства стремящихся к бесконечности
супреемых, пока больше либо равных
n X ката. А нижний предел
это предел
приемства стремящихся к бесконечности
инфимов, пока больше либо равных
n X катах.
Вот. Ну, давайте, сейчас, вроде как,
звонок произвенел, да? Или ещё не произвенел?
Значит, давайте я просто прокомментирую, а вы попробуйте пока,
ну, к завтрашнему дню попробуйте сами доказать.
Значит, смотрите, вот, рассмотрим вот эту последовательность
Аn, которая равна супреему, пока больше либо равного, чем n.
Вот. Эта последовательность, она, что про неё можно сказать,
она монотонна или не монотонна?
Ну, вот.
Монотонна или не монотонна?
Монотонна. А возрастает или убывает?
Как говорите?
Не строго возрастает?
Возрастание мне не очень нравится. Потому что, смотрите,
как бы мы, когда n увеличиваем, мы получается множество, у которого
берём супреем, мы уменьшаем. Правильно? Поэтому,
супреем при этом может только уменьшиться.
Ну, по крайней мере, не может увеличиться. Значит, она получается
не строго убывает. Правильно сказать так, да?
Поэтому у неё есть предел. Поэтому вот эта запись
она смысленная.
Ну, а дальше надо всё-таки попытаться доказать, что имеет место равенство.
Ну, а я до завтра, наверное, просто сначала надо доказывать или нет.
Надеюсь, что мы легко доказали и можем двигаться дальше.
Спасибо.
