Прошлый раз мы остановились на таком утверждении, что если у нас есть последовательность вещественных
чисел Xn, тогда утверждается следующая вещь, что предел, если мы рассмотрим верхний предел при n
стремящимся к бесконечности Xn, то это будет предел при n стремящимся к бесконечности
supremов по k больше либо равных n х катах. Вот и нижний предел при n стремящимся к бесконечности
Xn будет предел при n стремящимся к бесконечности инфиумов по k больше либо равных n х катах.
Ну как удалось кому-нибудь доказать эту вещь? И нужно ли это сейчас доказывать? Нужно. Ну ладно,
давайте докажем. Давайте я вначале проясню немножко, что здесь подразумевается. Давайте
мы назовем вот эту вещь аэнная. Это будет последовательность, вообще говоря, элементов
чего? Аэнная у нас будет последовательностью элементов расширенной вещественной оси.
Ну что при ней можно точно сказать? Как еще по-другому можно записать это аэнная? Аэнная
это просто supremum множества стоящего из Xn, Xn плюс 1 и так далее. Ну это бесконечности.
Теперь давайте мы вот это множество назовем АН. В каком соотношении находится АН и АН
плюс 1? Ну вот видно, что АН плюс 1 это будет все то же самое, только начиная с АН плюс 1. То есть
АН плюс 1 это всегда под множество АН. А есть общее свойство, что, еще раз,
да, то есть вот это множество, которое здесь в силурных склопках написано, мы его называем АН.
Вот так, значит, есть общее утверждение такое, что если А лежит в B, то supremum A меньше либо равен,
чем supremum B. Вот. Ну почему это так? Наверное, тоже давайте я здесь это попробую доказать.
Ну, если у нас есть точная верхняя грань множества А, то для любого
А принадлежащего А у нас что выполнено? Ну, во-первых, она является верхней гранью,
что А меньше либо равно, чем А. А меньше либо равно supremum. Ну, лучше даже, наверное,
так сделать. Давайте мы по-другому будем, нам же вот это нерайство нужно. Значит,
для любого B принадлежащего B, B меньше либо равно supremum B. Вот так вот. Ну,
просто по определению с supremum. Ну, в частности, это верно для всех B,
которые принадлежат множеству А, правильно? Значит, вот это вот верно для любого А принадлежащего
А, потому что А лежит в B. Для любого B принадлежащего А, потому что А лежит в B. Значит,
supremum B является одной из верхних граней множества А. Supremum B одна из верхних граней А. Вот.
Ну и тогда получается, что supremum множества А, он будет меньше либо равен, чем supremum B.
Следовательно, supremum A меньше либо равен, чем supremum B. Это вот утверждение мы доказали.
Вот. Поэтому, значит, вот из этого получается в силу доказанного утверждения, следует,
что supremum A n плюс 1 меньше либо равно, чем supremum A n. Значит, вот эта штука,
это у нас A маленькая n плюс первая. Эта штука это у нас A маленькая n. Значит,
вот мы пришли к выводу, что последовательность A n не строго убывает. Следовательно,
A n не строго убывает. Ну а раз она не строго убывает, значит, у нее есть предел. Следовательно,
существует A равное пределу при n стремляющейся к бесконечности A n. И это A маленькое,
оно принадлежит расширенной вещественной оси. Вот. Ну, возможно, чтобы была у нас какая-то
конкретика, давайте мы небольшой пример приведем. Мы после предыдущей лекции уже обсуждали. Ну,
значит, давайте так. Пусть у нас xn это минус 1 в степени n на n. Давайте я изображу,
как выглядит эта последовательность. Значит, 1, 2, 3, 4, 5. И, значит, что мы имеем? Здесь мы имеем
минус 1. Вот. Здесь мы имеем 1, 2. 1, 2. Здесь мы имеем... Ну, тут у меня график будет не очень
аккуратный, но не важно. Значит, 1 треть, минус 1 треть. Вот. Здесь будет 1 четвертое, и здесь будет минус 1 пятое.
Вот. То есть, вот я изобразил последовательность xn. А как будет выглядеть последовательность A n?
Значит, ну, A1 получается это просто супремом всей последовательности xn. Вот. Поэтому A1 чему будет
равно? A1 будет равно 1, 2. То есть, я давайте крестиками буду обозначать. Это вот у нас A1. Вот. Значит,
а чему будет равно A2? Тоже 1, 2, да? Вот. Значит, а теперь что будет A3? Ну да, вот эта штука. Значит,
это у нас 1 четвертое. Это вот у нас 1 четвертое. Ну и так далее, да? В общем-то видно. Здесь уже
будет 1 пятое. Значит, точнее нет. Здесь у нас будет уже 1 шестая, да? Дальше. Ну, я не буду это рисовать,
в общем, понятно. То есть, вот видно, что из себя представляет эта последовательность A n. Ну, по крайней
мере, видно, что она монотонно убывает. Вот. Теперь вернемся к доказательству этого утверждения.
Значит, вот первое такое содержательное утверждение, которое я хочу доказать, оно
состоит в том, что A является, значит, A является частичным пределом последовательности xn.
Покажем, что A является частичным пределом
xn. Вот. То есть, A принадлежит P, где P это множество всех частичных пределов xn.
Так. Ну вот. Значит, как нам в этом убедиться? Ну, у нас последовательность A n
убывает к A. Убывает и стремится к A. Вот это A. Возьмем какую-то эпсилонокрестность значения A.
Давайте побольше нарисую. Вот. Значит, вот я изобразил эпсилонокрестность значения A. Ну,
в принципе, может так получиться, что A равно минус бесконечности, да, но мы на картинке рассматриваем
случай, когда A это какое-то конечное значение. Вот. Ну, или может получить так, что, значит, ну,
в принципе, какой-то выраженный может быть случай, да, что у нас там прям бесконечность получается.
Плюс бесконечность. Такое тоже возможно. Ну, давайте вот сточим все на случай, когда A конечная.
Значит, раз у нас A n сходится к A, то для любого эпсилона больше нуля существует n такое,
что любого n большего n, а n принадлежит у эпсилонота. Да, да, да. Я показываю, что A является частичным
пределом последовательности xn. Я это хочу показать. Ну, пока что я написал просто определение того,
что A является пределом последовательности A n. Да. Должно что быть? Ну, это неважно. Можно и так и так.
Это эквалентное определение. Вот. Ну, то есть вот, там, если их написать, понятно, да, что в качестве вашего n,
чтобы было больше либо равно, нужно взять n большое плюс один, например. Она будет больше либо равно.
Ну, хорошо. Получается, что все A n попадают вот сюда, в эту эпсилонокрестность. Вот. А что тогда
можно сказать про xn? Значит, тогда получается, что... Ну, вот, смотрите. Возьмем какое-то n такое,
что A n принадлежит у эпсилон от A. То есть получается, что supremum по k больше либо
равно n, xn принадлежит у эпсилон от A. Вот. Значит, ну вот, раз это supremum, то, значит,
между A и A n, например, да, ну или можно, как бы, еще сместиться налево, при необходимости. Вот.
Ну, я что хочу сказать, что сколько угодно близко к A n по определению supremum,
должен найти элемент A. Существует, как бы, существует какой-то индекс k больше либо
равный, чем n. Такое, что xkt принадлежит у эпсилон от A. Вот. Вот это вот надо подробнее
пояснить или это понятно? Что еще раз? Ну, так, значит, еще раз вот. Давайте, главное, что не supremum.
Ну, смотрите, вот давайте так. Вот у нас A n попало в эпсилон окрестность значения A. Вот. Что это
означает? Значит, теперь я как бы хочу написать поточнее, что означает, что такое A n. A n это
supremum. Значит, это supremum xn. Правильно? То есть у нас получается, ну, давайте я вот так вот напишу.
Значит, у нас в случае конечного A, да, значит, у нас получается, что A минус эпсилон строго меньше,
чем A n строго меньше, чем A плюс эпсилон. Вот. Это просто то, что A n принадлежит у эпсилон
окрестности от A. Вот. Теперь смотрите. Значит, A n это supremum xkt. Извините, вот здесь я неаккротно
написал. Здесь xkт. Тогда будет все хорошо. Значит, A n это supremum xkt при k больше либо равных, чем n.
Вот. Значит, A минус эпсилон уже не является supremum. Значит, существует какой-то индекс k,
который больше либо равных, чем n, что и xkт больше, чем A минус эпсилон. Правильно? По определению,
точнее верхней грани. Как? Вот это вот убедительно или нет? Ну, после толка есть правила n на k. Я думаю,
что все стало на свои места. Вот. Значит, еще раз. Давайте так. Смотрите. Вот. A n это supremum xkt.
A n у нас принадлежит эпсилон окрестности A. Значит, A n удовлетворяет этим неравенством. Значит,
вот это число меньше, чем A n. Значит, найдется элемент вот этого множества xkt при k больше
либо равных n, который больше, чем A минус эпсилон. Правильно? Иначе бы A минус эпсилон было в верхней
грани множества. То есть вот это первый момент. Значит, существует k такое, что, ну давайте я здесь
подточнее напишу. xk больше, чем A минус эпсилон. Вот. А во-вторых, раз это supremum, то xkт будет в
любом случае меньше либо равно, чем A n. Ну, а значит, xkт принадлежит у эпсилона t. Вот сейчас есть
какие-нибудь вопросы? Потому что написано. Ну, я думаю, постарался максимально все детально написать.
Значит, вот. И таким образом, вот какой у нас сухой остаток? Что для любого n больше, чем n,
существует k больше либо равное, чем n такое, что xkт принадлежит у эпсилона t. Итак,
для любого эпсилона больше нуля существует n принадлежащее n такое, что любого n больше,
чем n, существует k больше либо равное, чем n такое, что xkт принадлежит у эпсилона t.
Ну, потому что A nt – это supremum xkт. То есть A nt – это точная верхняя
грань множества вот этих вот xkт при k больше либо равных, чем n. Значит,
на верхней гране они все меньше либо равные, чем A nt. Вот. То есть получается такая вещь,
что в любой эпсилон окрестности у нас будет находиться бесконечно много элементов последовательности
xkт. В любой эпсилон окрестности A находится бесконечно много элементов последовательности
xn или xk. Следовательно, A является частичным пределом по критерию, которую мы обсуждали
на прошлой лекции. Следовательно, по критерию частичного предела A принадлежит P. То есть A
является частичным пределом нашей последовательности xn. Вот. Это первый момент. Теперь второе,
что я хочу показать. Значит, второе. Покажем, что если B – это частичный предел, то B меньше либо равно,
чем A. Вот. Тогда что нам эти два шага дадут? Значит, из первого шага, что A является частичным
пределом, автоматом следует, что A меньше либо равно… Давайте я здесь лучше этим цветным мелом
напишу, чтобы было понятно. Значит, раз A – это один из частичных пределов, то A меньше либо равно,
чем верхний предел. Потому что вот эта штука по пределению – это супремум множества P. Правильно?
Вот. А допустим, мы вот это докажем, что любой другой частичный предел меньше либо равен,
чем A. Вот. Ну тогда, значит, у нас что получится? Что все элементы множества P лежат слева от A.
Получится, что супремум P меньше либо равен, чем A. Ну и тогда вот у нас получается два
противоположных неравенства, что A меньше либо равно, чем супремум P, супремум P меньше либо
равен, чем A. Ну и тогда получится, что они равны, что A равно супремум P. И на наше утверждение будет
доказано. Вот. Ну вот остается вот этот момент доказать, что если P, если B является частичным
пределом, то B меньше либо равно, чем A. Значит, как это сделать? Ну если B – это частичный предел,
то существует подпоследователь, с который к нему сходится. Существует XNKT такое, что XNKT
сходится к B – приказ стремляющимся к бесконечности. Вот. Значит, как соотносятся, давайте посмотрим,
XNKT и ANKT. Вот такой вопрос. Значит, что можно сказать про XNKT и ANKT? Меньше либо равно,
правильно? Вот. Потому что вот эта штука – это супремум XK по K больше либо равно, чем NKT. Ну,
это мне не очень нравится. Давайте я здесь какой-то другой индекс напишу. Супремум XS по S больше
либо равно, чем NKT. Ну и такой супремум, он, естественно, больше либо равен, чем XNKT. Потому
что S равен NKT – это одно из возможных значений S. Вот. А что мы тогда знаем про эту последовательность?
Значит, у нас последовательность ANT сходится к A. Вот здесь давайте напишу. ANT сходится к A. Вот.
Ну а если последовательность сходится, то всякая ее подпоследовательность сходится к тому же
пределу. ANKT сходится к A. Вот. И теперь я могу просто воспользоваться вот здесь теоремой о
предельном переходе в неравенстве. О теореме о предельном переходе в неравенстве. Значит,
это сходится к A, это сходится к B. Получается B меньше либо равно, чем A. Что и требовалось
доказать, да? И все. Значит, вот мы доказали.
Так, ну, я надеюсь, что, в общем-то, примеры были. Вопросов нет, да? По этому доказательству.
Или есть какие-то вопросы? Вот здесь вот, да? Ну просто по пределу точно верхней грани множества.
То есть мы рассматриваем множество, которое состоит из X-катых, где K больше либо равно, чем N. ANT
это его точная верхняя грани. Значит, что там у нас получается? Ну, у нас какая вещь здесь может быть
не очень очевидна? Понятно, что A меньше либо равно, чем ANT, да? Потому что ANT убывает, да? Вот.
Поэтому вот A-эпсилон будет меньше, чем AN. Вот. Раз оно меньше, чем AN, то оно не является верхней
грани множества A. Извините, оно не является верхней грани вот этого вот множества X-катая при K
больше либо равно, чем N. Значит, найдется элемент этого множества, который больше, чем это число.
Вот. Почему и так? Потому что это верно для любого N больше, чем N. Потому что если бы
таких индексов, вот таких вот K было конечное число, да, мы могли бы взять среди них максимальное.
И, ну, там, допустим, взяли максимальное, прибавили 1 и взяли в качестве N. И тогда получается,
у нас еще один нашелся. Ну, здесь используется, как бы, такая вещь, да, что... Не, ну ладно,
давайте я лучше не буду. Говорите, вот лучше еще на перерыве. Спросите, я поясню. Вот. Теперь,
давайте еще попробуем на перерыве успеть критерий коши доказать. Значит, сколько у нас на
времени? Ну да, наверное, успеем. Значит, критерий коши вообще какая у него подоплека? Что часто
неудобно проверять, значит, исходятся последовательности или нет по определению,
потому что по определению вы можете проверить, является ли данное число пределом последовательности
или нет. Но если вы заранее не знаете, что должно быть пределом, то это как бы сложно, да? Вот у нас
есть теорема, значит, когда мы можем заранее сказать, что последовательности исходятся,
если она монотонна. У нас есть такая теорема, замечательно, что если у нас есть монотонная
последовательность у нас то она имеет конечный или бесконечный предел вот значит а критерии каши
он более общий и работает не только для монотонных последовательностей значит давайте мы дадим определение
последовательность xn называется фундаментальной
если для любого епсилон больше 0 существует какое-то число n
такое что для любых m и n больше чем n опять же здесь можно написать больше либо равно
если вам это больше нравится это не изменит ничего это приведет к вариантному определению
у нас выполнено такое неравенство что 0xm-xm меньше епсилона
в чем стоит критерии каши
он трудает последовательности сходится тогда и только когда она фундаментально
вот я напомню что сходится вначале что имеет конечный предел
имеет конечный
когда и только когда она фундаментальна
вот значит определение такое что последовательность называется фундаментальной если
для любого епсилон больше нуля найдется некий номер н большое такое что для всех
номеров m и n больше чем n вот расстояние между xn и xn будет меньше чем епсилон
вот ну вы можете аналогично здесь написать иногда вот бывает удобно чтобы было больше либо равно
это валентное определение теперь еще еще бывает знаете какой удобно пользоваться где-то здесь
был цветной мел значит еще одна версия такая что для любого епсилон больше нуля существует
какое-то такое что для любого n большего чем n и для любого p принадлежащего n модуль
xn минус xn плюс p меньше епсилон вот ну я думаю вы видите значит две версии эквалентны да просто
как бы мы всегда значит m которая больше чем n но отлично от от n да ну значит какое-то если
оно больше чем n да и мы его всегда представить в виде n плюс p значит ну на практике бывает
удобно просто вот этой версии пользоваться так давайте докажем ну значит простая сторона
критерии кроши критерии кроши это необходимость пусть у нас последовательность сходится
докажем что она фундаментально значит как это сделать но нужно просто значит положить да что
пусть xн сходится к а принадлежащему r при n стремляющимся конечности вот тогда что у нас
получается тогда у нас получается что любого епсилон больше нуля существует n такое что
любого n большего n модуль xn минус а мы епсилон пополам ну и тогда любых m и n больше чем n
большой модуль xn минус xm я сюда вот могу добавить и вычесть а модуль xn минус а плюс
xm это будет меньше либрона чем модуль xn минус а плюс модуль а минус xn вот ну и поскольку и
чем n большое значит каждый из этих слогамых меньше чем поэтому все это меньше чем
поэтому вот это все довольно очевидно вот теперь давайте в другую сторону показывать
тут уже как бы главная часть этого туждения
значит что у нас получается как это доказать первое что надо заметить
ну вот смотрите да какая какие рассуждения что мы знаем всякая сходящаяся последовательность
ограничена да все ограниченности это слабое свойство и вот какой что от нас требуется от нас
требуется доказать что если панаментально то у нас сходится давайте мы немножко так сказать
понизим и зададим вопрос ну хорошо сходится это а вот ограниченность это более такое простое
свойство будет ли ментальная последовательность ограничена ну в принципе очевидно да и за длине
значит теперь так пусть xn ментально xn ограничен нужно ли мне более детально это написать или это
ну очевидное измерение фанаментально последовательности что лучше написать ну
смотреть значит что у нас получается что существует вот в качестве epsilon давайте
возьмем единичку да когда существует n1 принадлежащее n такое что для всех m и
больше чем n1 у нас вот здесь как раз удобно написать больше либо равно у нас модуль
xn-xm меньше единички вот ну да получается что у нас x например n1-x я в качестве
n маленького взял n1 большое значит это получается меньше одного вот то есть
модуль xм он будет нас меньше чем модуль xn-1 плюс модуль xn-1-xm будет меньше чем модуль
xn-1 плюс 1 да вот это вот это не райство она у нас выполняется начиная номера 1 вот ну и
тогда получается уже что давайте мы возьмем в качестве константа максимальная из вот этого числа
и всех предыдущих модулей элементов последовательности то есть модуль x1 модуль
x2 и так далее модуль xn1-1 ну как выглядит громоздко но идея простая да что у нас
значит начиная с некоторого номера они все вот этой константой ну а среди первых n-1
членов всегда можно выбрать максимальный вот ну и тогда получается вся последовательность
ограничена вот получается что для любого n принадлежащего n у нас модуль n меньше ли
браин чем ци вот значит на ограничен вот раз на ограничено то мы можем что сделать
потеряемый бойца на верш раз можем выделить сходящуюся под последовательность
так как xn ограничено то по теореме бойца на верш трасса существует сходящаяся под последовательность
давай предполагаю что сходится к какому-то числу а xн сходится к числу а
вот теперь как бы задача показать что вся последовательность будет сходиться к этому
вот ну и и идея здесь будет как значит вот давайте мы что нам нужно что что нам нужно
оценить нам нужно оценить насколько н отклоняется от а предостаточно больших n
