# Название: Введение в глубокое обучение 2. Инициализация и регуляризация нейросетей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241257
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T10:24:21Z

Давайте знакомиться. Я Рома из МГУ. Четвертый курс. Там кто-то шутил про Илью, про человека, который в прошлую пару рассказывал, что он аспирант. Он не аспирант на самом деле, он из магистратуры.
Аспиранты МГУ уже в Гарварде, в Оксфорде преподают. Магистранты только в МПТИ. Вы, значит, третий курс в ВПМИ, правильно? И что вы знаете про нейросети? Ну, я имею в виду, до того, что вам сегодня Илья рассказывал, вы ничего не изучали, да?
Все по-разному, раз в много раз. Мы тогда на самого слабого ориентируемся. А, ну или на Пашу. Паша, изучал нейросети? Вот, отлично. Так, запись идет, правильно? Да, да. Все отлично. Значит, смотрите.
Ну вот у вас Илья Алексеев одну пару провел, значит, половину ДЛ вы уже знаете, в принципе. Так, стоп. А машинное обучение, которое не нейросети, а просто там, ну, бустинги, вот это вот все.
Окей. Значит, допустим, машинное обучение мы понимаем. Что собой представляет модификация глубокого обучения по сравнению с машинным обучением? Это просто насвоение многих методов машинного обучения однотипных.
Вот. Для того, чтобы, как вам Илья сказал, добиться эффекта future extracting, то есть извлечения сложных фичей, которые строятся автоматически. Вот. И потом по ним решать задачу классификации или регрессии.
Так. Есть понимание? Вот. Если что, возможно, чуть-чуть быстро говорю. Вот. Ну, по паше будем сверять. Главное, чтобы все были в фулл-фокус и не было, чтобы в середине пары было резко ничего непонятно.
Так. Как обучаются нейросети? Что это такое? Мы просто читаем градиенты, потом с помощью градиентов... Но, смотри. Вот смотри. Вот тут у нас вход. Тут будет линейный свой. Функция активации там.
Короче, softmax. Вот. И тут по нему считается лосс, там, допустим, кросс-энтропия. Вот. Так. Из этого получается лосс. Вот, допустим... Так, в softmax у нас вроде не особо есть параметров, да?
Вот, давайте, я хочу найти производную вот этого. Вот. Что мне надо делать? Градиент, ну, лосса по весам вот этого. Допустим, у нас в функции активации есть обучаемые параметры. Ну, понятно, что основные обучаемые параметры у нас в линейных слоях, но тем не менее.
Просто как вы себе представляете вообще backprop? Нужно найти градиент... Да, отлично. Вот. Что это значит? Смотрите. Получается, мы должны найти производную лосса по вот этой функции и там умножить на производную вот этой функции по весам линейного слоя.
Это понятно? Вот. В чем прикол? Смотрите, у нас получается, чтобы продифференцировать первый слой, нужно продифференцировать все до этого и умножить. То есть у нас в градиенте первого слоя будут градиенты вот этого всего.
Понятно, да? Слава богу. Это основная мысль пары. Так, смотрите. Теперь мы формально найдем некоторые градиенты, вот, и рассмотрим регуляризацию нейростей. То есть разные методы, которые позволяют избежать переобучения в нейростях и затухания взрыва градиентов.
Что это такое, расскажу чуть попозже. Значит, смотрите. Рассмотрим пример функции. X, T, A, X. Квадратичная форма, да? Короче, A положительно определенная матрица. Дифференциалом... Понятно.
Марк, что такое дифференциал функции? Ой. Марк — это станция, да, это... Паша, что такое дифференциал функции? Ну, хорошо. Линейное превращение функции. Так, дальше. Что такое производная фреша?
Не смотрите на доску, ничего. Так, линейная часть какого оператора? Чего? Давай заново. Ну, это дифференциал. А производная фреша? Какая сходимость... Какая сходимость... Какая сходимость? Я спрашивал, что такое производная.
Ну, короче, мысль здравая есть, зерно, но этот... Тяжело. Как зовут? Петя. Петя. Смотрите, кто не понял, что я сказал Петя? Может, и не понял. Окей. Производная фреша — это такой линейный оператор, результатом действия которого является дифференциал.
Вот, например. Вот тут у нас производная фреша — это вот такое скалярное произведение, что Tx слева... Справа, соответственно, у нас Dx, если подставить, будет сам дифференциал. Понятно, да?
Вот. Понятно? Супер. И дальше, ну, частная производная, короче, как там, градиент, вот, это просто векторно... Матрично-векторное представление производной фреша. Вот. А такое еще одно переменное?
Икс — это вектор. Я к вам определили. Ничего не понял. Давай еще раз. Почему это одно? Почему это одно переменное? Икс — это... Икс является. А? Смотри. Что такое икс? Смотри, икс — это вектор.
Да. Вот. Так, получается... Это у тебя... Это вектор, типа, из частных производных по х1, х2 и так далее. Это... Но... Но... Даже если х тут — это одно число, то есть одномерный вектор, это все равно можно назвать, типа, частной производной по ху.
Не понимаю, в чем прикол. Только у нас тут у матрицы тогда должен быть одно из измерений равно единице. Так. Все не понимают то, что она спросила? Или... Это же неважно, какая разница. Ну, вообще, да.
Но просто если мы сейчас, типа, упадем, то дальше хуже будет. Так. Так. Почему некорректно объяснить? Смотри, это d, это не дифференциал, вот это дифференциал. Это просто число. Тут нельзя красивый d писать, а b — да.
Вот тут, типа? Окей, ради бога. Это просто запись такая, типа. Хорошо. Смотрите, вот эти штуки нам понадобятся, чтобы дифференцировать свои нейросети. Вот. Дальше. Еще нам понадобится такая штука, как...
Инвариантная... Дифференциальность первого дифференциала. Вот. Если у нас есть какая-то функция, допустим, f от z, это равно z от y, и это там равно, я не знаю, c. Так. Ну, короче, производная f от z на dz будет равно...
Это по y. На dy. Вот это все понимают? Это первый курс математики. Да? Паша? Все, отлично. А зачем нам нравится путь концепции? Я просто не до конца это понимаю. Какой константе? Это не константа, это просто буквы обозначивают эту функцию.
Ну, можно тут, типа, dc написать. Ну, нет. Чего? Вот это функция, вот это число. Ну, это если z, то конкретное число. Если z, то это перемена. Короче, хватит меня троллить, пожалуйста. Ребят, смотрите.
Вы же не знаете глубокое обучение, правильно? Вот я могу сейчас придумать какой-то метод, вам рассказать, и вы будете думать, что так нейросети учатся. Поэтому не бесите меня. Вот, смотрите.
Давайте для начала продифференцируем. Продифференцируем обычный линейный слой. z равно f от x равно v от x плюс b. Все понимают, что такое? Все, отлично. Правильно записано, корректно? Вот.
Значит, смотрите. Берем дифференциал от левой и правой части. Вот dz получается dv на x плюс v на dx плюс db. Есть понимание? Дв. Ага. Все, я просто заранее записал, чтобы не стоять полчаса это не расписывать.
Вот, смотрите. Теперь я записываю дифференциал через dz. Вот, у нас тут производная получается по z на dz. И вместо dz подставляю вот это. То есть представление dz. Через вот это v и x и b.
Теперь смотрите. Что это такое? Да, я понял. В общем, получается, смотрите. Теперь, если мы разобьем вот эту сумму на три скобки, так, чтобы тут была в левой части только dv, тут в правой части только dx и тут в правой только db, то в левых частях у нас будут, соответственно, градиенты лосса, это лосс, по v, по x и по b.
Понятно? Хорошо. Да. Ага. Смотрите. Значит, тут я просто... Я просто расписал. Теперь у нас простейший трюк. Так, ну вот тут что произошло? Так, вот такой переход. Значит, кто понимает? Объясните тогда мне.
x принесли в определенном определении. Ну да. Почему мы можем так сделать? Потому что... Не, ну в определении, например, сопряженной матрицы, там он налево, типа, переносит. А, ну да, trace.
Правильно. Можно просто, поскольку это число поставить след, trace, потом сделать циклический сдвиг. Вот это у нас все транспонированное. Ну и меняется транспонирование. Понятно, да? Слишком легко, да?
По лицу. Хорошо. Смотрите. Вот тут у нас dx. Тут мы реально просто перенесли. Сопряженная матрица, комплексности нету, поэтому просто транспонируем. Вот. Ну и тут, соответственно, у нас так все хорошо было.
Теперь смотрите. У нас получается вот это градиент лосса по v. Вот это градиент лосса по x. И вот это градиент лосса по b. В линейном слое. Все понятно? Хорошо. Так. И зачем нам градиенты? Нужно...
Это тоже понятно. Прекрасно. Хорошо. Теперь сигмоида. Значит, у нас сигмоида. Функция активации обычно в нейросети применяется по компонентам к выходам линейного слоя. Вот. 1 поделить на 1 плюс e минус z.
Вот. Значит, если продифференцировать сигмоиду, получается она же сама умножить на 1 минус она же сама. Понятно, да? Вот. Ну, то есть a на 1 минус a на dz. Вот. Расписал дифференциал через градиент по a на da, склярное произведение.
Подставил da, вот эту штуку. Тут f от z заменил на a. Перенес, потому что просто число. И получил градиент лосса по z. Если z это аргумент типа сигмоиды, а a это сама сигмоида. Понятно, да?
Так, все. Хорошо. Дальше метафизика. Значит, смотрите. Вот у нас тут получается... Какой переход имеет место? Вот мы в нейросети. Вот у нас линейный слой. Вот функция активации, допустим, сигмоида, да?
И вот тут там, ну, не лосс, а мы вот пока шли вниз от выхода, до нейросети. Дошли, накопили лосс по произведениям до сигмоида. Мы проходим через сигмоиду. Вниз протаскиваем градиенты, чтобы прийти к первому слою, все продифференцировать и сделать шаг градиентного спуска.
Понятно, да? Смотрите. Получается, мы умножаем тот лосс, который у нас был, который накопился сверху, на вот это. Понятно? a один минус a. Вот. Какой диапазон? Вам вопрос. Нарисовать у нас a от нуля до единицы, потому что вероятность и парабола может быть.
Ну да. Что получится? Ой, сложно. Ну да. Ну вот, у нас, короче, 1 и 0 это что, корни? Вот получается вот такая парабола, значит, у нас вершина в 0,5. Значение в 0,5 это 1 четвертая, получается, на максимум.
Поскольку он от нуля до одного, то он этот, минимум это 0. Понятно? Вот. Получается, смотрите, каждый раз, когда мы проходим через сигмоиду, мы умножаемся на что-то не больше, чем 1 четвертая.
Вот теперь представьте, что у нас 100 слоев. Понятно, да, мысль? Вот. Значит, что ж, у нас градиенты на первом слое будут очень маленькими. Вот. А, например, теперь мы проходим через что?
В линейном слое через иксы. Вот. Тут мы умножаемся на матрицу весов транспонированную. Вот. Соответственно, тут у нас будет норма градиентов увеличиваться или уменьшаться в зависимости от нормы вот этой матрицы.
Понятно, да, мысль? Вот. Теперь формальный вывод вот этого. Значит. Значит, вот эта проблема называется проблемой затухания градиентов. Конкретно с сигмоидой я привел пример. Сейчас более общая формулировка.
Вот смотрите. Допустим, я на каком-то слое, вот здесь мне сейчас, на каком-то слое раскрываю градиент лосса по матрице весов. Значит, сначала я какую формулу использую? Вот переход от градиента по V к градиенту по Z.
Какую я реально формулу использую? Чем? Ну, сами найдите на доске, короче. Сейчас я тоже найду. Вот четвертая формула. Вот эта. Вот. У меня был градиент по V. Я домножаю, типа, на X, тешный и транспонированный.
И получаю вот это. Так. Дальше новый переход. Смотрите. У меня был градиент по Z. Я перехожу к градиенту по X. Это получается у нас, типа, выход функции активации. Вот. Я использую вот эту формулу.
Ну, короче, по сути, это просто вот эта формула. Просто представьте, что тут не сигмоида, а абстрактная функция активации. Когда вот это, ну, это типа производная, производная, короче, функция активации по ее входу.
Понятно? Вот. Соответственно, у нас был вход Z, выход X. Вот у нас производная X по Z. Вот. Соответственно, третий переход. Это уже вот эта штука, где мы домножаем на V. Вот. Мы раскрыли, умножили слева на V транспонированную.
Вот. Индексы у нас сдвиги, потому что мы идем вниз. Понятно, да? Так. Сейчас есть понимание вот этих трех переходов? Теперь смотрите. У нас было вначале там вот по Z. И тут опять тоже по Z.
Дальше я могу эту штуку кучу раз применить. Вот, например, если я применю опять, у меня от производной по Z приходит производная по X, у меня получилось домножение на еще одну производную функции активации.
Вот их две уже стало. Понятно, да? Теперь смотрите. В пределе. В каком пределе? Короче, когда мы вниз спускаемся, у нас, получается, накапливаются, во-первых, вот эти производные функции активации.
Вот. Ну, вот эти две вы видели. Если еще один жак сделать, там еще слева новая матрица весов будет. И произведение вот этих матриц весов линейного слоя. Понятно, да? Вот. Дальше. Кто понимает, что норма произведения не больше, чем произведение норм?
Все понимают. По-моему, и МФТ все-таки. Вот. Получается, что у нас градиент там лосса, он не больше, чем производная вот этих норм матриц на там производную какого-то, ну, выхода. То, что я потом сказал, что не...
Так. Ну, тут произведение этих вэшек. Вот. Тут произведение вот этих штук. Ну, и норма вот этой штуки. Так. Смотрите. Хорошо. Теперь вернемся к этой картинке. Получается, что чем ниже мы спускаемся, тем мы получаем меньшую норму градиента из-за того, что если вот тут подставить сигмоиду, у нас будет штука, которая меньше одной четвертой.
Вот. А если тут еще и нормы матриц непонятно какие, то, ну, вообще все плохо становится. Вот это единичные слагаемые, вот эти две накапливаются. Понятно, да? Но смотри, вот даже если ты проинициализируешь веса какие-то, вот пусть тут будет одна четвертая, а тут четыре, ты же потом делаешь шаг градиентного спуска, и у тебя веса сами меняются.
Получается, напрямую ты регулировать норму матрицы весов любого линейного слоя на всем обучении не можешь. Вот. Короче, эта проблема называется затухание градиентов. Ну, если там вместо сигмоидов...
Ну, может быть, надо что-то подставить, или обучение как-то будет идти негладко, может возникнуть обратная проблема, взрыв градиентов. Ну, понятно. И понятно, что если у нас норма градиентов маленькая, мы ничему не учимся, потому что мы просто на месте стоим в ландшафте, волосы, функции, потерь.
Если градиент большой, тоже мы просто скачем туда-сюда, ничего не выучиваем, не понимаем. Так. Все. Это самое сложное, наверное, было. Паша. Да. Вот, допустим, я беру обычную нейросеть, которую я нарисовал, а в ней, значит...
Комбинация линейных слоев и функции активации, например, сигмоиды, а потом softmax на классификацию. И вот я все веса, которые у меня есть в этой нейросети, инициализирую нулями. Будет ли учиться эта нейросеть?
Почему? В вопросе и группе. А. Почему? Почему? Пока все неправильно, ребят. Если вы говорите тогда... Ну, обоснуйте, типа, как-то, чтобы я понимать мог. С чем спорить. Какое второе слое? А второе линейное слое тоже ноль, типа.
У нас все время на всех слоях будет одинаковая ответа. Ну, погодите. То есть у вас вопрос не в том... Один слой, да? Пустим, у нас же градиенты будут нулевые. Если там будет шаг градиентно-тусклый, у нас веса обновляются просто.
Вот это тоже неправильно. Но вот то, что там говорят, еще более неправильно. Смотрите. То есть для вас проблема не в том, что веса инициализируются нулями. Как зовут? Глеб. Глеб. Для вас проблема не в том, что веса инициализируются...
Именно одинаково. Да, а в том, что именно одинаково. Смотрите. Пустим, вы учите обычную линейную регрессию, и там все веса инициализируются нулями. Соответственно, у вас там, вы считаете, что при любом обучении, типа, регуляризацию берем, тоже будут на выходе все веса одинаковые.
Правильно я понимаю? Ну, я не знаю. Двумерное пространство возьмите. Так. Еще люди. Ну, это следующий шаг, ребят. Сначала надо вот это побороть. Так. Понятно, что там про константу сказали?
Смотрите. Если у нас все одно и то же константой принициализировать, это не значит, что у нас все шаги будут вести к константному одному и тому же изменению весов. Вот, например, если вы просто нарисуете, короче, 2 на 2, ой, ну, короче, трехмерное пространство, у нас x и y это будут оси весов, а ось z это функция потерь, вы там где-то заспавнитесь, вот, у вас будет считаться один градиент, другой, он будет зависеть не от того, где вы находитесь, а от того, какой он шаг функции потерь.
Я, конечно, ну, я не знаю. Так. Вот. И, короче, допустим, ноль он вот здесь, понимаете? Вот вы тут заспавнились, ну, это не значит, что вы, типа, там, только по, будете идти только по осям, где x, y и z одинаково изменяются.
Если у вас лосс тут, вы, соответственно, сюда побежите, у вас x, y и z будут уже разными, это понятно? Понятно? Хорошо. Смотрите. С этим справились. Теперь. Градиенты будут все нулевые. Почему?
Вот это вы говорили и там кто-то. Что градиенты все будут нулевыми, поэтому веса будут вообще не меняться. Обосновите. Надо посчитать не надо градиенты. Ну, наверное, надо. Короче, сейчас смотрите.
Учиться все будет, возможно, медленно в начале. Если вы помните, когда мы раскрывали вот эту формулу поочередно, у нас появлялась то производная x по функции активации, вот, то производная по весам, тогда слева вылезала транспонированная матрица весов, то… что еще было?
Больше ничего не было. В общем, смотрите. Во-первых, если у нас на выходе softmax сотворить макс, он вообще нулем не может быть. Ну, понятно, да? Вот. Поэтому уже как бы загвоздка в ваших рассуждениях.
Во-вторых, градиент в той формуле, где у нас градиент по весам, а не по x, он зависит от самого x. То есть мы там градиент по весам, он выражается через предыдущий градиент умножением на x транспонированный.
Помните? Вот. И, соответственно, там, если у вас x будут не нулями, то градиент будет считаться. Соответственно, вы на следующем же шаге уже сдвинетесь, и у вас на следующий раз этот слой будет давать не ноль.
Понимаете? Первая часть моего утверждения состоит в этом. Но я утверждаю, что даже если убрать softmax, мы все равно будем учиться. Потому что… Я понял. Ну, смотрите. На самом деле, как… Вот это будет работать.
В, седьмой, да. В, седьмой, да. Седьмой, да. Вот я убрал softmax. Так. Дальше я что делаю? Короче, делаю обратный проход. Вот я его когда делаю, вот когда у меня та часть раскрытия градиента, в которой мы умножаемся не на матрицу весов, а на вот эту штуку, вот она не ноль.
Понимаете? И, ну, конечно, вот тут у нас все будет дальше идти ноль, если вот тут ноль. Но на конкретном вот этом шаге, где мы умножаемся на этом, у нас получится не ноль. И оно будет распространяться все дальше и дальше.
Понимаете? Если время останется, я вас распишу. Ну, короче. Можете… Я не знаю. А, ну, потом по итогу пройдете, зайдите, проанализируйте многослойный перцептрон там и нулями. Вот. И посмотрите.
Там какую-нибудь классификацию обычную сделайте. Ну, это уже вообще никуда не годится, чувак. Так. Сейчас открою файлик. Смотрите. Мы вывели пока что только проблему. Затухание взрывоградиентов.
Дальше. У нас есть несколько способов с ним бороться. Самый простой способ — это подобрать другую функцию активации. Так. Я на всякий случай выключу. Там у нас штуки, которые накапливаются.
Это норма матрицы весов и норма функции активации. Чего-то файлик не открывается. Окей. Да. Оно будет обучаться как раз из-за того, что… А, почему нельзя? Можно. Но это ничего тебе, типа, не дает.
Вот. Это мы сегодня пройдем, если что. Зачем нулями не цивилизировать? Я это сегодня объясню, чувак. Так. Смотрите. Значит. Вот. Долгое время использовал сигмоиды. Там, в конце прошлого века и все такое.
Вот. Ничего не училось. Было затухание градиентов. Вот. В инженерном отчаянии люди придумали вот такую штуку от икса, короче. Гениальная функция. Вот такой график. Ну, вы поняли, да? Тут, короче, тут икс, а тут ноль.
Вот. Значит, что это такое? Если число положительное, мы его никак не меняем. Если отрицательное, то зануляем. Вот. Как это вообще может работать? Значит, ну, во-первых, у нас сигмоида, она как бы пришла вообще из-за логистической регрессии, да, из-за того, что у нас какие-то там вероятности.
А если у нас там 100 слоев, какая нам разница, что конкретно на вот этих промежуточных слоях, почему там должны быть именно вероятности, непонятно. Во-вторых, главное требование функции активации — это нелинейность.
А вот эта штука, ну, делает, очевидно, нелинейность. А почему нужна нелинейность в функциях активации? Чтобы линейные функции не забывали, как говорили. Да. Потому что если нет функции активации, вы просто вот эти две V перемножите, и у вас получится один большой линейный слой — это будет то же самое.
Вот. Соответственно, вот эта ревушка, она не мешает фьючер-экстрактингу и накапливанию там сложных признаков. Так. Что еще? Ну да. И она очень легко считается. Вообще, какие должны быть требования в функции активации?
Во-первых, это процедура подсчета, выселительная сложность. Ну, очевидно, почему. Если будут какие-то Ешки, вам нужно раскладывать ряд тейлора, долго считать и все такое. Да. Во-вторых, это гладкость, чтобы хорошо шло обучение.
Вот. Если, например, будете проходить методы оптимизации, будете узнавать, что если у нас сложно продифференцировать, значит, функцию лосса. Вот. Например, там производная везде не ноль.
Применяются какие-то другие методы, максимальные. И у них скорость сходимости уже значительно меньше. Там, допустим, не один, а один на корень из n. Вот. Но вот тут у нас, например, производной нету.
Да. Но нам это не мешает. Потому что в одной точке, естественно, у вас в компьютере не будет там никаких нулей. Будут какие-то просто маленькие по модулю числа. И есть даже термин, там, функции дифференцируемые в смысле нерастей.
Вот. И третье требование к функции активации – это допустимость рождественного преобразования. Это, в принципе, требование, которое иногда выдвигается ко многим нелинейным слоям. Потому что иногда лучшее, что вы можете сделать с тем, что вам пришло на вход – это не испортить те полезные признаки, которые уже получились из предыдущих слоев.
Вот. Но здесь, естественно, нельзя, типа, сделать рождественное преобразование. Тем не менее. Вот. Значит, помимо review, какие есть функции активации? Ну, в основном, все функции активации вот тут оставляют типа x, а тут 0 пытаются чем-то сгладить.
Вот, например, вот так там есть. Вот такая штука. То есть есть, где больше 0 – это просто x, а тут альфа на x, допустим. Или вот такой сдвиг. Вот. Известная функция активации, типа, которая используется…
Даже в современных нейростях. Тагилу. Это z на эту… Что? Сигмоид уже? Не. На функцию распределения, нормального распределения. Вот так вот. То есть не плотность, а штука, которая возрастает там от 0 до 1.
Поняли, да? Там есть какая-то жесткая вероятность на интерпретацию. Мы ее проходить не будем. Вот. И еще есть swish. z на сигмоиду. Вот. Там тоже какая-то жесткая вероятность на интерпретацию.
Вот. Есть их комбинация. Свигу. На… И, там, VLM-ках может использоваться и все такое. Возможно, у вас в одной из домашних это будет. Вот. Нам сейчас не принципиально какие-то сложные интерпретации.
Важно понимать, что одним из способов борьбы с затуханием и взрывом градиента может быть смена функции активации. Какие требования должны к ней выдвигаться. Вот. Но способ это не самый, типа, хороший.
Понятно, да? Паша? Пока все понятно. Отлично. Теперь смотрите. Допустим, у нас нет взрыва и затухания градиентов. Вот. И у нас везде норма градиентов одинаковая на каждой итерации. Что на первом слое, что на последнем.
Какие минусы могут быть у этого? Отсутствует… Сейчас. Я повторю. Сначала нам, наверное… Еще раз вопрос. Допустим, отсутствует проблема взрыва и затухания градиентов. Ты можешь вручную кнопкой какой-то по волшебству регулировать нормы градиентов на каждом слое, поставив их одинаковыми.
Вот. Допустим, везде, на любом слое, на любой итерации норма градиента равна единице. Вот. Надо уменьшать шаг. Ну, сначала мы сильно должны меняться, потом… Ну, просто у нас такое, как будто у нас какие-то…
Как будто мы взяли все признаки, просто приравняли. Вот у них есть веса, и мы берем градиенты. Мы говорим, как будто, что веса каждого признака, они типа важны… Ну, типа вот изменения важны у каждого признака, как будто они имеют равную стоимость.
Но это же не факт. Какие-то признаки могут быть важнее, чем другие. Смотри, тут мысль была не в том, что ты не меняешь шаг градиента, а в том, что сама норма градиента у тебя меняется. Понимаешь?
Вот. Ну, типа, если у тебя норму градиента зафиксировать, это не значит, что для каждого веса будет один и тот же сдвиг. Понимаете? Если, допустим, в одном линейном слое, вот представьте эту матрицу, я не знаю, n на 1.
Вот n чисел. Если мы зафиксируем его норму, это не значит, что там везде 1 на корень из n, или что надо, чтобы норма была там 1. Короче, вы поняли, да? Это значит, что у нас там числа разные, но норма у них одна.
И вопрос был в том, что может быть плохого не от того, что у нас шаг один и тот же, а от того, что у нас норма градиентов на первом и на последнем слое, и на среднем, и на любом одинаковые.
То есть мы каждый шаг, каждую итерацию меняем все свои нейросети. Еще раз. Я не слышу. Наоборот. Я понял. Смотри. Это очень хорошая мысль, но все наоборот. Типа, у нас первые слои зависят от последних, когда мы считаем градиенты.
Вот. А когда мы считаем форвард, обычный проход нейросети, у нас последние слои зависят от первых. Ну да. Вот смотрите. Допустим, я не знаю. Мы обучили нейросеть на картинке. Вот. Это картинка, поняли?
Короче, у нас есть нейросеть. Вот тут уже выход, там классификация. Вот. И тут она, я не знаю, там просто какие-то палки находит. У вас, ну, там была такая интерпретация. Потом тут какие-то геометрические фигуры там, да?
Вот. Тут уже там, я не знаю, вообще какую-то жесть. Там волосы, нос. Вот. Хвост. Это если мы классифицируем животных, допустим. Вот. Теперь смотрите. Вот эти слои зависят от предыдущих. А теперь, мы меняем не только вот это.
Не только улучшаем то, какие, там, части тела у каких животных бывают, но меняем всю архитектуру, как бы… Потому что у нас, если последние слои меняются с первыми одинаково, это значит, что…
Ну, когда мы меняем последние слои, мы меняем только последние слои. Когда мы меняем первые свои, мы еще и изменяем последние свои с той точки зрения, что первый влияет на последний. Понятна мысль?
Вот. Поэтому, на самом деле, если мы первые фазы обучения будем учить, типа, первые свои и последние вместе, а потом первые свои будут там затухать, это ничего страшного. Это даже хорошо.
Потому что, если первые свои научены, когда мы их будем менять, последним своим придется подстраиваться под первые. Понятно? Супер. Так. И с этой логикой связан наш следующий метод. Регуляризация нейросетей.
А именно, то, о чем спрашивали, инициализация весов. Вот смотрите. Допустим, у нас есть обычный линейный слой без смещения z равно vx. Вот. И x, допустим, падает из кода нормального распределения с нулевым отожиданием и дисперсией константной.
Вот. Мы хотим подобрать такие веса. Что они из нормального распределения с нулевым отожиданием и какой-то константной дисперсией. Таким образом, чтобы при проходе не менялась ни отожидание, ни дисперсия.
То есть, типа, мат ожидания выхода было равно мат ожидания входа, и дисперсия выхода была равна дисперсии входа. Так. Понятно, зачем мы это хотим делать? Ну, чтобы, если у нас мат ожидания и дисперсия сохраняются, это уже отлично.
Там, ну, получается функция, типа, почти дождевственная, ничего не меняется, естественно, никаких взрывов. Не будет. Понятно, да? Я знаю, вообще непонятно. Непонятно? Нет. Хм. Сейчас я подумаю.
Ну, смотри. Мат ожидания и дисперсия, это, ну, практически, там, производная и вторая, ну, или значение функции в точке и первая производная, понимаешь? То есть, чем больше мы моментов оставляем неизменными при проходе через слой, тем больше у нас функция, как бы, ничего не меняет.
Понимаешь? Ну, это так, на уровне, там. Понятно, да? Ну, честно, нет. Ну, я просто не знаю. Почему нам нужно, чтобы это было? Понятно, что если так будет, то у нас будет, например, дождевственная функция, происходит приближение.
Но почему, зачем нам это нужно? Да зачем мы Z? Почему мы приравниваем мат ожидания Z к мат ожиданию X? Да, мы не приравниваем. Мы из вот этих условий, решив эту систему, получим вот это.
Вот это неизвестное. Вот. Ну, на самом деле, если у нас мат ожидания и дисперсия сохраняются, то у нас... У нас вот эта норма, она, типа, хорошая, ну, близко к единице. Понятно? Просто я не до конца понял, если мы так хотим сделать, нас сразу не будет стараться, типа, вот эту вот матрицу, которая у нас есть, омега, просто превратить, типа...
А, нет, всё нормально. Смотрите, мы это не будем на каждом слое поддерживать. Вот, я вам сказал, даже если проинициализировать веса в линейном слое нулями, всё равно всё будет хорошо.
А у этой инициализации, которую мы сейчас выведем, есть плюс что на первых итерациях обучения, потом, конечно, всё изменится, веса будут меняться, но с первых итераций обучения у нас, по крайней мере, не будут меняться мат ожидания и дисперсия входа.
Значит, у нас... Когда не будет, вот мы обучаем, мы омеги ищем. Вот если мы просто возьмем и запишем вот то, что там вот на верху написано вот, у нас, решение z равно омега x. Возьмем это ожидание от обеих частей.
У нас будет стараться решение просто сделать нам омега единичной матрицу, и просто вот это выполнять. Это значит будут стараться? Ну, просто во время обучения... Как происходит обучение нерести?
Мы считаем градиенты. Так, на каком этапе? Нет, я просто говорю про то, что вот идеальное решение, которое дает нам вот это, это просто взять омега и приравнять к единичному. А во сколько пар окончается, скажите?
Мы хотим просто один раз вверху. Еще раз? Да, время есть. Так, а как тебя зовут? Рустам. Рустам, смотри, мы инициализируем веса один раз в начале, потом, когда мы считаем градиенты, мы вообще никак не влияем.
Да, мы хотим, чтобы... Смотрите, ну у вас, когда вы обучите нейросеть, у вас hf не будет единичной матрицы, потому что иначе этот слой бессмысленен. Вот, и тут просто, типа, вероятностная интерпретация, которую придумал канадский математик Савьер, вот он это выявил, все это используют, это работает.
Взрывозатухание градиентов. Взрывозатухание градиентов на первых слоях нету. Все отлично учится, поэтому мы это проходим. И не взорвался, и не затухал. Постановка задач. Есть линейный слой в нейросети.
Вход x, выход z. Допустим, x и сэмплируется из нормального распределения с нулевым средним и константной дисперсией, которую мы обозначили завар x. Мы хотим приинициализировать веса таким образом, чтобы они тоже сэмплировались из нормального распределения с нулевым средним и константной дисперсией, которую мы можем выбрать самостоятельно, потому что мы инициализируем веса.
Таким образом, чтобы не изменялось мат ожидания и дисперсия. Не понял. Произведение нормальных распределений это гамма-распределение, что ли? У нас вынесем дисперсию. У нас больше стандартная, нормальная.
Ну, стандартная получится, а ты говоришь гамма. Стандартная. Компенсационная. Мы умножаем 2... Хорошо. Я вообще не... Хорошо, ребят. Смотрите. Сейчас это вообще не важно. Вот мы решаем вот эту задачу.
Все. У нас было много тем. Давайте. Скажите мне лучше, чему будет равно мат ожидания z? А, и это, короче, у нас, естественно, independent, independent, identically distributed. Вот. Ваш выход.
Получается, оно получается на произведение двух мат ожиданий просто. Двух мат ожиданий нашей фомиги и когда просто... Да. У нас же просто... Так, это всем понятно, что будет распределяться на...
Так, а произведение чему будет равно? Нельзя просто взять... Ну, можно, если учесть вот эти условия. Мне это и пытается Рустам сказать. Вот. Короче, чё будет? Вот мы считаем мат ожидания вот этой суммы.
Вот. Это распадается на сумму мат ожиданий. Ну, сначала мы можем внутрь, типа, закинуть, потому что вот это независимые. И они сами между собой тоже независимые. Вот. А это и то, и то ноль.
Поэтому ноль. Понятно? То есть, не важно, какую мы дисперсию возьмем, средняя все равно не будет меняться. Хорошо. Если взять дисперсию? Нет. Чё думаю? Говорите мне, что писать просто. Понятно.
Ну, я думаю, что... В дисперсии вы же понимаете коалиционную матрицу, так? Ну, то есть, у нас Х это диэктор. Нет. Диагональ коалиционной матрицы. Нет. Я не понимаю коалиционную матрицу под дисперсией.
Под дисперсией понимаю число просто. Дисперсия. Одномерное число вещественное. То есть, вы работаете только с коалиционной матрицей. Вот у нас есть слой Z равно VX. V матрица и диэктор. Ну.
А сэмплируются они из нормального распределения? Одномерного? Можно и не писать. Проблем нет у таких ключей. Короче, это не матрица. У нас дисперсия это обычное число. Понятно? Пусть им подобрать такое число, чтобы дисперсия не менялась.
Ладно. Я думал, вы будете задачу пытаться решать, а вы меня тронете зачем-то. Короче, смотрите. Тут у нас дисперсия. Это опять все независимо, поэтому это распадается на произведение дисперсии.
Вот. Дальше. Смотрите. У Х у нас константная дисперсия. Поэтому можно ее вынести. А дисперсию вот этого мы тоже задаем константно. Поэтому это будет сумма сколько-то константных дисперсий вот этого.
Поэтому это будет varv. На самом деле по формуле на n in. Ну, на число типа входа. Потому что прямой проход. Понятно? Вот. Мы хотим, чтобы это было равно var x. Значит, что? Какое varv надо взять?
Сейчас, погодите. In и out я не перепутал уже? Ну да. Так. Что сказали? Какое varv берем? Да. Получается varv равно 1 делить на n in. Теперь смотрите. Я сейчас не буду... Это, короче, первое измерение вот этой матрицы.
Ну, да. Так. Теперь смотрите. Если расписать обратный проход. Там, типа, где будет производная вот эта. Типа vt на x. Есть понимание, да? Помните вот такую штуку? Слева на vt размножаем. Вот.
Если расписать это через всю такую же сумму. Вот получится все то же самое. Только тут будет n out. Потому что обратный проход. И она транспонирована. Вот. Получается. Если мы хотим, чтобы при прямом проходе.
Мата ждания и дисперсия входа не менялась. Мы должны взять вот такую дисперсию на v. Если на backprop, на обратном проходе, хотим того же самого. Нужно взять вот такую дисперсию. Если матрица не квадратная.
Очевидно, это невозможно. Поэтому берут компромисс. Там. 2 на n in плюс n out. Эта инициализация называется инициализацией эксавьера. Вот. Очень популярная штука. Там, когда вам скинут, короче, материалы к паре.
Там статья будет. Вот. Это реально полезно. При обратном проходе. Когда градиент ты считаешь. Проходишь через линейный слой. Получается формула то же самое, только n out. Вот. И еще. Короче.
Если веса тут инициализировать не из нормального распределения, а из равномерного. То там тоже есть вывод, который мы не будем делать. Там, короче, я вам просто скажу, что получится, что вот такую взять величину.
Инициализировать веса из там. Вот этого. Там корни, по-моему. И тоже, типа, ничего не должно меняться. Ну да. Но это если V последний слой. Если V не последний слой, а промежуточный, то это просто выход, который дальше на функцию активации идет.
Так. Все понятно? Будем. Это, короче, аналогичный вывод, который я не буду приводить. Для сохранения от ожидания дисперсии. Короче. Когда мы сэмплируем веса из равномерного распределения.
А, не нормально. Да. Вот так. Все. Идем дальше, короче. Что? У тебя, когда ты нейросеть научишь, у тебя веса, по-любому, там еще не близко они к единичным будут. Вот. А то, что будет что-то около такого, это, ну, в это можно еще поверить, типа.
Ну и вообще, если что, вам, скорее всего, Илья должен был говорить, что такие вопросы на DL принято обходить стороной, потому что обычно какую-то штуку просто придумывают, запускают, она работает.
И потом уже придумают теоретическое обоснование. Что? Нет. Должно быть. А. Нет, ну раз, два. Погоди, где было? Ну, я понял. Ну, ты уже все, все знаешь, оказывается, да, наперед? Ну, вот, к соверсии, делал, выводил эти нормальные распределения, взял вот эту инициализацию, и у него очень хорошо прошло, типа, начальная стадия обучения, там, и ничего не взрывалось, не затухало, поэтому вот так.
В DL все так, если что, привыкайте. Там есть, короче, смотрите, вот learning rate есть, я не знаю, вы проходили, нет. Ну, короче, когда мы делаем статистический градиентный спуск, то, например, мы делаем статистический градиентный спуск, нам же нужно шаг обучения уменьшать, вот.
Ну, короче, обычно это просто там, ну, делится на какое-то число, там, или вот так как-то идет, понятно, да? Вот. Но есть такой learning rate, warm-up, он, короче, вот так, вот так, там, вот так.
И это очень хорошо работает, это везде используется. Можете загуглить warm-up Shedler, вот. Естественно, потом уже придумали, что это для того, чтобы там, на начальных стадиях обучения накапливали статистики для оптимизатора Адама, и поэтому потом эти статистики разгоняются, применяются в обучении, поэтому оно стабильное, гладкое, прекрасное, но, ну, понятно, что это рандом, короче.
Так, дальше, смотрите, помимо инициализации, которую я уже обозначил, можно, так, там же было норма v, и там норма, ну, условно-функциональной активации, вот, можно взять и просто элементарно инициализировать матрицу так, чтобы у нас норма выхода совпадала с нормой входа.
Как называются такие матрицы, которые при умножении не меняют норму? Нет, унициализируют. Нет, унициализируют. Ну, а аминитарные это в общем случае, ну, ортогональные? А обратное же неверно?
Обратное, естественно, неверно. Ну вот, что-то тогда. Короче, так, смотрите, вот, получается, если мы при инициализируем вот так, чувак, ну все, все, все, все, хватит, хватит, Жене не смешно, так, смотрите, короче, если мы при инициализируем матрицу вот так, ну, типа у нас там, короче, все нормы будут совпадать, все, ну, все, мы тоже в шоколаде, у нас на первых стадиях обучения, значит, все идет гладко, вот, как это сделать?
Чтобы найти такую матрицу ортогональную, применяют прием репараметризации. Вот, проходили ли вы матричную экспоненту? Да, конечно. Вот. Ну, короче, у нее есть такое там свойство, если там размеры одинаковые, ну, это вот этот, где ряд со степенями, то вот так.
Вот. Ну, поскольку вы FPMFTI, наверняка вы еще знаете, что это симметричная матрица. Знаете? Кто скажет? Ну, мы все диагонали отражаем, это минус один просто будет. Да. Вот. Получается, если мы возьмем, ну, такую матрицу, c транспонировано минус c, хосимметричную, то будет, типа, экспонента c на экспонента, фух, будет равна экспоненте нуля, то есть единичной матрице.
Вот. И мы получили, что... Если взять... Если взять любую хосимметричную матрицу и взять от нее экспоненту, то мы получим ортогональную матрицу. Все. Значит, ну, и есть еще такой факт. Вот.
Еще есть такой забавный факт, что если взять какую-то матрицу и записать вот это, то получится хосимметричная, потому что если это претранспонировать, будет минус это же самое. Вот. Ну, соответственно, и, типа, вот это будет тогда ортогональной, любой матрицы.
Вот. Ну, и обычно берут просто какую-нибудь v из нормального там, нулевым и что-то там, и используют для ортогональной инициализации. Все. Тут для транспонирования. Еще раз. Сейчас, секунду, я дверь закрою.
Оставить? Да. Смотрите. Нам нужно получить такую матрицу, которая ортогональна. То есть для этого нам достаточно получить матрицу, которая при умножении на себя же... Вот. Транспонированную?
Будет равна единичной. Поэтому нам не нужно а и минус а. Не будет это работать. Почему? Вы когда говорите какие-то вещи, вы объясняете хотя бы. Почему, если тут взять минус а, это будет работать?
Хорошо, ребят. Там ответили вам, да? Да, смотри. У нас основная тема пары. Это как бороться... Ну, регуляризация нейросетей. Мы сначала вывели, какие вообще градиенты в нейросети есть. Вот.
Я softmax не стал градиент писать. Это слишком долго. У нас еще несколько методов есть. Вот. Я расписал градиенты линейного слоя и градиенты функции активации. Вот. Но у нас градиент softmax, он только один.
Соответственно, когда мы идем к первому слою, чтобы найти градиенты, у нас получается произведение градиентов по линейным слоям, где вылезают несколько умножений на вот эти самые матрицы, и градиенты по функциям активации.
Значит, вот с этим мы поборолись, там, выбором разных функций активации. Например, в ревушке вот это не будет работать. Вот. С этим мы поборолись пока инициализацией. Вот. Сейчас еще поборемся нормализацией.
Про нормализацию слышали? Нет. Хорошо. Смотрите. Потому что, если проинициализировать в линейном слое матрицу таким образом, чтобы она была ортогональной, то при проходе прямом будет сохраняться норма.
Понимаешь? Вот. И вот эта штука будет... Ну, она будет Fn1. И даже при обратном проходе, если что, там, если расписать вот эти вот штуки с треугольниками, там будет Vt на x, норма, и это тоже будет равно x.
То есть у нас в обе стороны норма не меняется. М? Еще раз. Космосимметричная? Это просто был трюк математический для нахождения ортогональной матрицы. Все. Если найти какую-то... Можно найти любую ортогональную матрицу и проинициализировать.
Понятно? Просто делают вот так, как я сказал. Смотрите. Дальше. Вот есть сигмоида. Нормально, да? Где у нее максимальное производное? Да. И чему она равна? Нет, не единице. Ну, да. Вот. А и смотрите.
Если у нас входы функции активации будут слишком большими или слишком маленькими, то, как мы видим, у нас производное будет, ну, практически ноль. Понятно, да? Вот. Поэтому разумно подавать на вход функции активации, значит...
Вот. Входы, которые лежат возле нуля. Для этого используется нормализация. Вообще-то вы должны были проходить это в E-mail, скорее всего. Вот. Ну, ладно. Как там это обозначается еще? Так.
Ну, вот. У нас есть какой-то... А ты сейчас конспектировать хочешь начать или что? Нет. У меня конспекция. Да. Можно не конспектировать. Там отличная запись, типа... Потом скинут, я надеюсь.
Вот. Значит, смотрите. Допустим, мы работаем там по батчам. Вот. Мы считаем просто вот статистику, короче. Там один на батч. Вот. Батч. Сумма. Так. Да. Все. Потом считаем среднее. Потом меняем все, значит, измерения входа на вот это.
Сепсион, чтобы не было деления на ноль. Вот. И данные получаются нормализованными. Короче... Да. Все понятно, да? Да. В принципе, метод простой. Но. Есть одно но. Если у вас данные приходят из батчей, батчи у вас часто сложно подтягивать какие-то большие.
По определенным причинам, связанные там, ну, с физикой конкретно. Процесса. Вот. Батчи часто маленькие. И они могут быть шумными. Что это значит? Что средняя и дисперсия одного батча далека от среднего и дисперсии всей выборки.
Вот. Нам бы хотелось обучаться на всей выборке. Потому что если у нас гладкое обучение, тогда у нас инференс будет гладкий. Если батчи приходят то оттуда, то оттуда, то мы учимся непонятно на что.
Поэтому используется прием скользящего среднего. Что это значит? Вот. Вот. Вот. Вот у вас. Нет. На корень из дисперсии мы делим. Где квадрат? Да, да, да. Этот. Хорошо. Скользящее среднее. Смотрите.
Мы накапливаем. Кто-то слышал вообще про вот это? Скользящее среднее. Вроде да. Хорошо. Вот смотрите. Мы накапливаем эти статистики постепенно. Так. Вот у нас сейчас. Предыдущие. Плюс. Один. Минус.
Альфа. Минус. На текущие. И вот тут тоже самое. Так. Там с квадратами ребят столько. С квадратами. Так. Значит. Смотрите. Там. Альфа. Пример. Сравно. На девяти. Каждый раз. Когда вам пришел на вход новый батч.
У вас есть уже накопленная статистика. Вот. Ну или там. 0.99 можно взять. 0.95. Вот. Берут. Ее умножают на вот это альфа. Вот. И прибавляют один минус альфа. Это статистика текущего батча. Берут это.
Накапливают. И используют. В данном батче для усреднения. У нас получаются накопленные статистики. Которые актуальны для всей выборки. Не только для данного батча. Из-за этого обучение inference идет более гладко.
Вот. Ну и в принципе. Короче. Вот эта вся нормализация. Только. Еще. У нас. После вот этого. После. После. Вычитания среднего деления на дисперсию. Которые вот взяты отсюда. Делается еще вот такая штука.
Так. Какие буквы еще остались? А. Так. Так. И плюс. Бета. Вот. То есть еще применяют линейное преобразование. К входным признакам. Вот. Это делается для чего? Во-первых. Мы так ничего не портим.
Вот это обучаемые параметры. Если что. То есть по ним градиент тоже берется. Вот. Во-первых. Эта штука допускает тождественное преобразование. Если взять бета 0 гамма 1. Вот. И во-вторых. Мы просто добавляем функциональной мощности.
Своей нормализации. Вот. То есть может мы выучим какое-то полезное преобразование. Линейное. Для всех признаков. Которое быстро прогоняется. И улучшает дальше признаки. Понятная мысль? Стоп.
А гамма и бета не для каждого и того и житого они уникают? Нет. Для всего своя нормализация. Вот. И если что. Своя нормализация. Его можно вообще везде там ставить. Вот у вас там. Вот то что я рисовал.
Вот здесь. Здесь. Здесь. Там. Можно кучу всего с нормализацией делать. Вообще. Нет. Оно накапливается по всей выборке. Да. Я потерять собирался. Хорошо. Давайте поправим. Потом сотрем. Сейчас. Вот у нас есть.
Вот эта штука. Она для всей выборки. Мы получили. Короче. Что поправить тут надо? Смотрите. Да. Да. Да. Смотрите. Нет. Это вообще не тождество. Потому что. Ну да. Вот так. Все. Подправим. Получается.
Вот эта штука по батчу. А вот эта. Мы. Короче. Это олд. А вот это то, что пришло с текущего батча. Так понятно? Да. Все. Хорошо. Нормализация. Батч нормализация. Конкретно. А вот то, что мы новое пересчитываем и добавляем.
Это то, что у нас вся выборка. Плюс еще батч, который пришел. Да. Но батч, который пришел. Он каждый раз чуть-чуть участвует. Но в итоге накапливается по всей выборке. Так. Еще есть vrnorm.
Другой вид нормализации. Ну и еще другие есть. В vrnorm все то же самое. Только мы усредняем не по размерности батча, а по размерности признаков подэшки. Вот. Короче. На первый взгляд это выглядит как полный бред.
Но. Это используется для определенных архитектур нейросетей. Вот. Я не знаю. Можно пример привести. Короче. Когда мы обрабатываем текст. Но у нас признаки это векторы, которые, ну короче, характеризуют слова.
И тогда у нас некоторые признаки они вообще пустые. Это токены паддинга так называемые. Которые нужны, чтобы у нас все векторы были одной размерности для выравнивания. Чтобы подавать их нейросеть.
Потому что, естественно, нейросеть не может быть для последовательности переменной длины без вот такого усовершенствования. И тогда мы если будем усреднять как обычно, тогда у нас мод ожидания будут смещаться.
Если будем усреднять по размерности признаков, вот. То по размерности признака подэшки, тогда все будет хорошо. Это уже такая штука со звездочкой. Вот. Кто понял, тот понял. Так. Что у нас осталось?
О. Сам чуть-чуть. Можно? А вот зачем мы все это делали? Это вот для того предположения, что у нас x есть? Не. Смотри. Так. Да просто activation. Так. Вот, короче, нормализацией мы поборолись вот с этим.
Потом. Что у нас еще было? А и инициализацией тоже. Инициализацией. И нормализацией мы поборолись вот с этим. Потому что вот если взять, например, сигмоиду, у нас все входы близко у нуля.
И тогда производное максимально. Не прям ноль. Там 1 четверка. ну хотя бы 1 4 вот так чаще еще не рассказал да и не цивилизация на это ой организация это не влияет естественно и тут еще но выбор функции активации хорошо на старт пар методов которые тоже применять для обучения не расти смотрите допустим нас к это ну просто я нарисую там перцептрон вот там все куда то идет короче вот мы это все обучаем вы просто не на свой вот не короче как-то вот людям пришла в голову идея а давайте на каждой итерации обучения мы короче будем какие-то нет но это нейроны называются вот будем их за 0 вот как такое может пойти в голову посмотрите так это называется группа как-то может прийти в голову значит если мы каждый раз учимся веса нас может в теории как бы возникнуть такая ситуация как бы когда лишь малая часть весов работает и они представляют собой ну наиболее полезные веса в каждом слое а другие просто там не учатся и по ним градиенты 0 понятно природа проблемы а теперь если мы на каждой итерации случайно будем выключать веса на каждом слое например вот на одной итерации вот этот выключен другой вот этот на 3 этот то у нас если мы выключаем полезные веса у нас остальные тоже должны становиться полезными поняли да хорошо как это работает 然後 тоже очень просто генерируется просто бернолинского маска вот на каждой итерации на каждом слое дело поставить работ но обычно в конце ставят вот начальлест ад много странных дел так тех hvor și получ packet знаем но вот поэтому чтобы безтратных как книг и CD КВот两ή возможно это будет значит мотивацию я вам сказал.
В чем еще, как можно еще понять вот этот метод? Смотрите, если на каждой итерации мы обучаем только часть нейронов, получается, это выглядит, как будто мы ансамблируем более маленькие модели.
То есть, как будто мы учим сначала одну модель, потом другую. То есть, модель, она характеризуется зафиксированными весами, которые активны. И дропаут, он, соответственно, приводит к эффекту ансамблирования.
Когда у вас и получается, ну, более сбалансированным становится инференс и все такое. Но и минус, соответственно, тоже очевиден. У вас одна большая модель, она может выучить более сложную функциональную зависимость по сравнению с ансамблем маленьких.
И функциональная зависимость падает взамен ансамблирования. Непонятно? Ну вот вы... Смотри, вы леса проходили случайно и бустинги? Вот, смотрите, не все. Ну ладно. А что такое дерево, ты не знаешь, да?
Хорошо. Тогда вот так. У тебя просто выбор научить много маленьких моделей, запустить предсказания на тесте на каждой из этих моделей и потом усреднить. Либо выучить одну большую модель.
Какой плюс от выучивания более большой модели? Ну, то, что она может выучить более сложную функциональную зависимость. Очевидно. Понятно этот фраза, да? Я надеюсь. Вот. Но плюс у ансамблирования...
Есть понимание о том, что у тебя, ну, будет меньше переобучения, потому что в данном случае у нас ансамбль над одними и теми же весами, то есть все веса будут обязательно активны. Вот.
Есть понимание? Потому что, если вот этого не делать, то может быть такое, что вот сигнал шел, допустим, как-то... Что это такое? Вот сигнал шел как-то вот так, вот так, вот так, вот так, а у тебя все нейроны вот здесь, они и так были почти занулины или близки к нулю.
Вообще не участвовали, типа, ни в обучении, ни в выучении. А когда ты на обучении вот эти зануляешь, у тебя уже вот эти учатся, потом вот эти занули, а другие учатся. И все нейроны, они обязаны пользу приносить.
Так, что ты хотел спросить? Так, смотри, если у тебя много переобученных моделей, то если ты их усредняешь, они уже не переобучены. Ну, типа, если у тебя, я не знаю, есть тысяча моделей, а в данном случае дофига просто моделей, потому что мы каждую итерацию новую маску Бернулевскую делаем, у тебя получается очень много переобученных моделей.
В среднем они будут... Ну, это просто без деревьев сложно объяснить. Ну, смотри, вот на что, где, когда приходит команда, там один, типа, спец по истории, там другой по машинному обучению, там третий по шоппингу, короче, вот.
Они, конечно, по отдельности вообще непонятно кто, но в сумме сильная команда. Я не знаю просто, как объяснить. Мне кажется, просто эффект может быть. Сейчас, секунду, что? А вот нейрон же видят отдельные важные нейроны, потому что отдельные важные нейроны видят только небольшую часть картинки, чтобы мы не переобучались на небольшую часть.
Ну, во-первых, да. Во-вторых, если у тебя один нейрон только важен, то остальные не важны. Значит, их можно выкинуть. Да. А так у нас получается сильная сеть, в которой все нейроны важны.
Вот, это что спрашиваю. Окей. В принципе, да.
