Так, ну давайте мы продолжим. Мы остановились на нормированных пространствах в прошлый раз.
Вот. Мы с вами привели какие-то примеры? А, мы привели примеры нормированных пространств.
То есть там X, точнее норму P я такую ввел. То есть мы рассмотрели норма X1 в РН и
норма X бесконечность в РН. Вот такие штуки у нас были. А давайте я вам еще один пример
линейного нормированного пространства расскажу. Более интересный.
Еще один пример. Это пространство C на отрезке AB.
C на отрезке AB. Значит это пространство всех функций, которые непрерывны на отрезке AB.
Значит линейное пространство всех непрерывных на отрезке AB функций.
Ну давайте я его буду рассматривать как вещественное линейное пространство.
Ну что такое сложить две функции? Вот как мы это понимаем? Вот пусть у меня F1 принадлежит C,
на отрезке AB и F2 принадлежит C на отрезке AB. То есть почему я утверждаю, что это линейное
пространство? Как сложить две функции? Поточено. Я просто по определению говорю, что F1 плюс F2
действует на X таким образом как F1 от X плюс F2 от X для всех X за B.
Окей? Ну просто я по определению так говорю. Вот что такое сложить две функции? Их надо
поточечно сложить в каждой точке их определений. А что такое число помножить на функцию? Альфа F от
X. Я по определению скажу, что это у меня есть альфа на F от X для любого X из AB.
Окей? То есть это определение операций над функциями. Определение операций над функциями.
Над функциями из C. Да, что это корректные операции. Что значит корректная операция?
Но сумма двух непрерывных функций будет непрерывной? Произведение константы на непрерывную будет
непрерывной? Будет. То есть эти операции не выкидывают меня за пределы моего множества
C. Вот что означает, что это корректная операция. Окей? То есть это корректно определенные операции.
Это корректно определенные операции. Так как... То есть это я описываю структуру пространства C.
То есть что это такое? Это множество всех непрерывных функций, в котором мы ввели вот такие вот операции
too often E. Это корректно определенная операция. Так как сумма непрерывных непрерывных функций
есть непрерывная функция... ну двух непрерывных функций. И произведение числа на непрерывную функцию
функции и произведение числа на непрерывную есть непрерывная есть непрерывную отлично
коли так то получается эти операции корректно они меня не выбрасывают за пределы моего множества
таким образом таким образом мы наделяем наделяем множество непрерывных на отрезке функции
на отрезке об функции структурой линейного пространства структурой линейного пространства
но это еще не все я хочу ввести норму в пространстве непрерывных функций так вот вот этот символ когда
вы пишите цена об это не просто линейное пространство непрерывных на отрезке функции а еще и с введенной
нормой то есть норма в цена об норма цена об определяется так записывается это его так ставите
две палочки функцию а внизу подписывайте ц об то есть вы этим сам подчеркиваете что вы берете
нормы в пространстве непрерывных на отрезке об и по определению это есть максимум модуля f от
x по всем x из об и ну все корректно здесь потому что непрерывная функция как вы знаете от нее
модуль тоже непрерывная и он достигает максимум поэтому здесь все честно он же максимум он же
хорошо теперь почему это норма давайте проверим что это норма проверим аксиомы нормы
проверим аксиомы нормы я надеюсь вы все понимаете что мы делаем а то мне тут
недавно всплыло воспоминание когда я был на первом курсе нам лектор привел
конкретный пример там нормированного пространства и потом проверял аксиомы нормы а один человек
потом после лекции говорит мы что получается все аксиомы доказали нормы то есть у него сложилось
впечатление что мы да что лектор доказывал аксиомы мы их не доказываем мы проверяем для конкретного
примера что аксиомы нормы выполнены тем самым мы имеем право утверждать что это нормированное
пространство какая первая аксиома норма давайте вспомним не отрицательность правда же но норма f
c больше либо равна нуля очевидно максимум модуля больше либо равен нуля это очевидно
а вот когда он равен нулю норма f c равна нулю когда это равносильно тому что максимум модуля
равен нулю максимум модуля f от x по всем x за b равен нулю а что значит максимум модуля функции
равен нулю тогда функция какая тождественно нулевая т.е. f от x тождественно нулевая функция на
отрезке ab значит первые аксиомы мы выполнили вторая что мы делаем со скаляром если я беру
альфа и беру от этого норму в ц и такой это есть максимум по всем x ам и забыть о модуль альфа
ф от x но а это что есть такое здесь понятно что если я константу вынесу от этого максимум просто
умножиться значит это модуль на максимум модуля f от x модуль альфа здесь по всем x и забыть но
а это есть альфа на норму. Норму f в c. Ну и наконец не равен с треугольника. Третье аксиома проверяем.
Максимум модуль f1 от x плюс f2 от x. То есть это норма суммы. Да, то есть это есть норма суммы в c.
Но максимум достигается в какой-то точке. Да, то есть есть какая-то одна точка, в которой он
достигается. То есть это есть f1 от x какой-то со звездочкой плюс f2 от x со звездочкой от этого
модуль. Но это, как вы понимаете, не превосходит f1 от x со звездочкой по модулю плюс f2 от x со
звездочкой по модулю. Ну а значение в конкретной точке всегда можно сверху оценить максимумом.
Значит это не превосходит максимум модуль f1 от x по всем x из ab плюс максимум модуль f2 от x
по всем x из ab. Ну а это есть, как вы понимаете, норма f1 c плюс норма f2 c на отрезке ab.
Ну все, то есть норма суммы в левой части оценивается суммой норм. Вот такое интересное пространство.
А что здесь нужно сказать, что это пространство, оно бесконечно мерно. Вот вы на линейной алгебре,
ну в смысле на аналитической геометрии, у вас уже были какие-то базисы, нет? Ну пространство
называется n-мерным, если в нем есть n линей независимых векторов. А здесь, к сожалению,
нет такого n, чтобы было n линей независимых векторов. Вот сколько не берете n, здесь всегда
можно найти n линей независимых векторов. Например, степени x, x квадрат, x кубик,
и так далее, xn. Это все линей независимые функции. Поэтому это пространство бесконечно мерно.
Но мы про это еще поговорим в дальнейшем. Пока просто учтите, что это пространство чем
отличается от Rn, что в Rn есть конечный базис, а вот здесь конечного базиса нет. Хорошо,
давайте поедем дальше. Когда мы с вами говорим о нормированных пространствах, это всегда линейные
пространства. То есть норма живет только на линейном пространстве. Пожалуйста, запомните это.
А что делать, если нет линейной структуры, но хочется что-то такое расстояние как-то мерить?
Что тогда приходит на помощь? Так называемые метрические пространства. То есть это еще более
общий объект, который не требует от пространства наличия линейной структуры. Метрические пространства.
Что такое метрическое пространство? Это пара, состоящая из абстрактного множества.
Ну, конечно, им интересует нас не пустое множество. Значит, определение.
Х, ρ, метрическое пространство. То есть это всегда пара множества и расстояние. Если Х это
абстрактное множество. Давайте я буду считать не пустое. Я не люблю вот эти глупости с пустыми
множествами. Просто абстрактное не пустое множество. Не пустое множество. А ρ это пункция на декартовом
произведении, принимающая не отрицательные клавые значения, удовлетворяющая следующему аксиому.
Удовлетворяющая следующим аксиомом. Ну или в следующем условии можно было бы написать,
неважно. Первое условие я повторю еще раз, что по сути дела здесь оно прописано, что я действую
множество от нуля до плюс бесконечности. Но тем не менее, если я это пропишу еще раз,
ничего страшного. Для всех х и у из х. Второе. Ро х и у равно нулю тогда и только тогда, когда х равен
у. Но на самом деле можно это объединить, конечно было, как я с нормированными пространствами делал
первое и второе. Ну давайте так оставим. Третье. Это симметрия. То есть расстояние от точки х до
у это то же самое, что расстояние от точки у до х. Для всех х и у из х. И четвертое условие это не
равен с треугольника. То есть если вы берете любую тройку точек х, у, з, то расстояние от х до
z всегда можно оценить расстоянием от х до у и расстоянием от у до z для любых х, у, з из х.
Вот это называется метрическое пространство. Метрических пространств их очень много,
как вы понимаете, и они бывают очень сложными, очень сложно устроеными. Но тем не менее,
некоторые базовые свойства на них можно почувствовать. Давайте я сразу дам такое
определение. Значит, с шаром в метрическом пространстве. Пусть х ро это метрическое
пространство. Метрическое пространство сокращённо будем обозначать МП. Пусть х ро метрическое
пространство с шаром с центром в точке х, шаром с центром точки х из х и радиуса r и радиуса r
больше либо равно нуля называется множество. Называется множество. Оно обозначается вот так
B r от x. То есть я люблю такое обозначение. B от slow ball, то есть шарик по-английски. И это
по определению есть все такие у из х, что расстояние от х до у меньше, чем r. Это мы будем называть
открытый шар. Вот если меньше, то открытый шар. А если больше, если меньше либо равно,
то замкнутый шар. Вот так вот будем обозначать замкнутый шар. Я его так называю замкнутый,
можете в кавычке взять. Это просто как единое слово замкнутый шар. Радиус r с центром в точке х.
Под этим я понимаю все такие у, что расстояние от х до у меньше либо равно r. Это открытые
замкнутые шары. Они нам ещё очень сильно пригодятся. Давайте я вам примеры метрических
пространств приведу. Ну какие вы знаете примеры метрических пространств. Давайте мы
примеры метрических пространств. Ну вот что вы знаете со школы, допустим, самое простое
метрическое пространство. Ну да, r. Только как в нем расстояние определить? Множество это
всё r. Расстояние х, это есть модуль х-у. Давайте не будем проверять, что все аксиомы выполнены,
в это не трудно поверить. А чуть более интересное, тоже со школы. Но если возьму q,
могу же, да, рациональные точки. А расстояние такое же. А что еще можно интересного сделать?
Если у вас есть метрическое пространство, то любое его непустое подножие тоже превращается в
метрическое пространство с так называемой индуцированной метрикой. То есть что это означает?
Вот у меня живет, что такое задать ρ? Это задать линейку. То есть это прибор, который вам измеряет
расстояние между точками вашего множества. Так вот представьте себе, я умею мерить расстояние
между любыми точками моего пространства, я в нем беру под множество. Я же тоже могу с той же самой
линейкой подходить к этому множеству. Правда же? У меня получится так называемое подпространство.
То есть, если х-ро это метрическое пространство, х' в х не пустое множество, то оно само становится,
х' само становится, само становится метрическим пространством. Если сузить метрику ро на него,
если сузить метрику ро на него, то есть взять ту же метрику, которая жила в объемничном пространстве,
но применять ее к точкам из х'. Ну, пример, самый тупой пример. Если я вместо х возьму не все r,
а отрезок 0,1 и буду расстояние измерять также. Ро xy равна модуль x-y. Будет это метрическим
пространством? Тоже будет метрическим, правда же? Тоже метрическое пространство. А можно было бы
взять q из отрезка 0,1, да, то есть, допустим, x это 0,1 пересечь с q и тоже расстояние между
ними такое же взять модуль x-y. Тоже метрическое пространство. Никакой проблемы здесь как бы нет.
Хорошо, а что-нибудь более интересное можно придумать? А можно же и так сделать, смотрите. Давайте
я возьму x, это вся числовая прямая, а метрику определю по-другому как-нибудь. А как по-другому?
Ну, вот пример какой-нибудь. Вот вместо того, чтобы брать вот это, что мы возьмем? Не получится.
Не-не-не, давайте сделаем вот так. Мы скажем, что расстояние от точек x до y, там у меня будет
e в степени x минус e в степени y по модуле. И можно было бы взять здесь любую монотонную,
строго монотонную функцию, tangence какой-нибудь, но tangence бы на интервале, ну давайте arctangence.
Это тоже метрическое пространство, тоже метрическое пространство. Зачем я вот эти
примеры сейчас накидываю, чтобы у вас интуиция какая-то формировалась? Сейчас мы немножко про
это поговорим. Сейчас придется интуицию ломать, то есть то, как вы привыкли мыслить, здесь работать
не будет в общих метрических пространствах. Сейчас я покажу, например, смотрите, что еще?
Любое линейное нормированное пространство становится метрическим пространством. Еще раз,
любое линейное нормированное пространство, то есть если у вас было дано линейное пространство с
нормой, то оно может быть превращено в метрическое пространство. Любое линейное нормированное
пространство становится метрическим пространством, если метрику задать так, то есть если положить по
определению ρ от x и y, чему равна норма x-y? То есть длина вектора, соединяющего x и y,
мы объявляем расстоянием. Давайте проверим, что все будет выполнено. Действительно,
больше ли равно 0 для любых x и y? Верно. Равно 0 когда? Когда x равно y, когда норма равна 0,
когда вектор нулевой, то есть x равно y, все выполнено. Симметричность есть? Есть. Почему?
Потому что ρ от y до x это что будет такое? Норма y-x. А чем отличается норма x-y от нормы y-x?
Ну смотрите, норма y-x это что такое? Это норма минус 1 умножить на x-y. А как минус 1 выносится
за знак нормы? С модулем, то есть это единичка, то есть норма x-y. Ну и наконец не равен с треугольника,
ρ от x до z. Что вы делаете? Пишите x-z, прибавляете, вычитаете y и пользуетесь неравенством треугольника
для нормы. Очевидно. Хорошо, вот такие вот вещи у нас есть. Теперь давайте я по поводу слома интуиции
поговорим. Вот смотрите, вопрос такой, который меня в свое время достаточно сильно поразил,
когда я впервые узнал этот факт, то есть на первый взгляд в голове не укладывается, но тем не менее
это правда. В метрическом пространстве может случиться так, что шар с меньшим радиусом будет
внутри себя строго содержать шар с большим радиусом. Сейчас я вам это покажу. В этом нет никакого
совершенно обмана, то есть это действительно такой эффект возникает. Ну то есть я про это узнал как
задачу, я просто читал там книжку, одну там было написано, вот придумайте пример метрического
пространства, в котором шар меньшего радиуса содержит шар большего радиуса. Ну я конечно
голову сломал, я так как бы не придумал, потом я узнал ответ и думал, ну как же, как же я не
догадался. Но на самом деле у вас этот пример написан на доске. Почему у нас не получается это
интуитивно вообразить? Потому что мы привыкли к тому, что у нас пространство оно протяженно
во всех направлениях. А вот если его взять обрубленный как отрезок, то вот на этом мы сейчас и сыграем.
То есть смотрите, в метрическом пространстве шар меньшего радиуса
может строго внутри себя содержать шар большего радиуса, может внутри себя строго,
внутри себя строго содержать шар большего радиуса. Вот я возьму отрезок 0,1 в качестве моего
пространства. И давайте я посмотрю на шарик какой. Я хочу чтобы у меня был шарик меньшего
радиуса. Ну да, давайте. Шарик радиуса 3 четверти с центром в 1 и 2. Это что будет?
Весь отрезок, да. То есть видите, какой эффект получается, что само пространство оно ограничено.
То есть это будет весь отрезок. А теперь давайте я посмотрю на шарик радиуса чуть-чуть поменьше,
да. А нет, наоборот побольше. Давайте возьмем, ну что больше у меня 3 четверти. 3 четверти это 6
восьмых, давайте 7 восьмых. 7 восьмых с центром в единицы. Это что будет? Это будет интервал,
полуинтервал. Правда же, от 1 восьмого до единиц. Вот он в чем пафос ситуации. Если бы я мог
ходить вправо за единицу, я бы конечно не впихнул сюда его. Но именно потому что я взял как бы его
половинку, то есть само пространство обрубленное, то получилось, что у меня шар радиуса 7 восьмых
включается строго в шар радиуса 3 четверти. У них конечно центры разные, безусловно. Но опять же
эффект, что демонстрирует еще какой эффект это пространство. Что шар в метрическом пространстве
нельзя считать просто как множество точек. Ну вот в обычном пространстве в R3 вот вы фигуру шар
создали, и у нее однозначно определен центр и радиус. Правда же. А в метрическом пространстве вот вы
возьмете шар, но он неоднозначно определяется центром и радиусом. Понятно, что я сказал? То есть как
множество. Вот смотрите, вот этот x01 это есть с одной стороны шар, радиус 1 вторая, шар радиуса
3 четверти с центром в 1 второй, а с другой стороны есть шар радиуса 2 с центром в единиц. Понимаете?
То есть разные центры, разные радиусы дают одно и то же множество. Поняли, что я сказал? То есть вот к
такому эффекту надо быть готовым. И это немножко ломает интуитию. То есть мы рассматриваем шар не
просто как множество точек, а мы всегда его будем задавать с центром и с радиусом. Чтобы не возникало
как раз вот таких двухсмысленных ситуаций. К чему все это было? Присказка. Сейчас мы с вами
определим отображение из одного метрического пространства в другое и пределы их и непрерывность.
А потом мы поговорим про равномерную непрерывность, потому что вы на семинарах ее уже наверное начали.
Или не начали? Все начали? Не все. Ну хорошо хоть не все. Давайте я тогда про это поговорю.
Опять же давайте мы скажем определение такое. Пусть E это множество в метрическом пространстве,
точка X0 называется точкой прикосновения этого множества. X0 из X точка прикосновения.
Если, как вы думаете что? А что такое епсилонокрест в метрическом пространстве? Это шарик, да? Да.
Открытый шар. Значит если для любого епсилон больше нуля, у меня выполнено, что пересечение
епсилонокрестности X0, то есть шара с E не пустая. Отлично. Это точка прикосновения. Соответственно
X0 из X это предельная точка, предельная точка E. Если для любого епсилон больше нуля прокол
шар пересекается по непустому множеству. Ну а что такое прокол шар? Это шар с выкинутым центром.
Ну давайте я напишу. Извините, я может не сказал, чтобы это у меня по определению из открытого шара
нужно выкинуть его центр. Это называется проколотый шар. Ну или шаровая окрестность,
кому как больше нравится. Хорошо. Так вот, определение. Пусть у меня дано множество и задано
отображение из одного метрического пространства другое. Значит пусть у меня Xro и Yd это два метрические,
ну давайте лучше X1ro1 и X2ro2. X1ro1 и X2ro2 это метрические пространства. И пусть у меня E
это под множество X1. И задано отображение f из E в X1. Пусть f отображение из E, точнее в X2,
извините. Ну то есть что такое отображение? Я напомню, мы формально это определяли с помощью пар
точек. Но если проще сказать, вы каждому, каждой точке из E ставите в соответствии какую-то точку из
X2. Что такое соответствие мы определить не можем? Это основное понятие. Поставили в соответствии.
Каждой точке соответствует точка из X2. То есть задано отображение. А я все тогда ладно. Я просто
уже забыл, что я назвал это соответствием. Я просто забыл. Все тогда отлично. Ну хорошо,
на неформальном языке соответствует. Ну вот вы как бы прилепили. Одной точке и другую точку
вот ей поставили. Будем говорить, что существует предел. Пусть у меня задана, конечно же,
предельная точка. Пусть у меня X0 из X, предельная точка из X1, извините, предельная точка для E.
Будем говорить, что существует предел по каши. Будем говорить, что существует предел f от X. Ну и
также само пишется X, стремящимся к X0, равный какому-то. Только этот предел, это уже будет точка из X2.
Понимаете? Существует предел, который есть какая-то точка Y из X2. Давайте мы ее назовем Y0.
Если по каши с начала, ну вы мне можете даже продиктовать. Для любого чего.
Ну да, давайте чуть-чуть попроще скажем. Для любого X из пересечения проколотой дельта от
epsilon окрестности X0 с E для любого X из вот этого пересечения. Это предельная точка, поэтому пересечение
пусто. У меня выполнено, что f от X, где будет радиус epsilon с центром в точке Y0. Это по каши.
Ну а по гейны, по аналогии, по гейны. Для любой последовательности гейны в точке X0. А что
такое последовательность гейны в точке X0? Это последовательность точек из E, которая имеет
пределам X0, но не равна X0. Для любой последовательности гейны, давайте Xn ее назовем в точке X0. Я в скобочках
напишу, что значит последовательность гейны. То есть предел Xn при N, стремящемся к бесконечности,
равен X0, и Xn не равно X0 для всех N, натурально. То есть для любой последовательности гейн Xn в
точке X0 выполнено, что существует предел f от Xn при N, стремящемся к бесконечности, равный Y0.
А что такое, кстати, да, я это не сказал, но я надеюсь вы все понимаете, что такое предел
последовательности Xn в метрическом пространстве равен X0. Ну да, давайте напишем это на всякий
случай, что, мало ли, вопросы возникают. То есть у нас там было, что для любого E найдется хвост,
лежащий в E окрестности, а здесь для любого E найдется хвост, лежащий в E шаре. Давайте
я пропишу, что предел Xn при N, стремящемся к бесконечности, равен X0 в метрическом пространстве,
чему это равносильно. Что для любого E больше 0 найдется номер, зависящий от E натуральный,
такой, что для тех номеров, больше либо равных N от E, у меня выполнено, что Xn лежат в шаре
радиуса E центром в точке X0. Вот что означает предел последовательности в метрическом пространстве.
Ну а чему это равносильно в терминах расстояния? Это равносильно тому,
что существует предел функции уже числовой ρ Xn от X0 равны чему? 0, да. Все понимают,
что это то же самое. Ну просто что означает, что Xn принадлежит шару радиус E? Это означает,
что расстояние от Xn до X0 меньше. Хорошо. Вот. Теперь к чему это все было? Определение
непрерывности отображения. Определение. Значит пусть у меня опять же заданы два метрических
пространства X1 РО1, X2 РО2. Это метрические пространства. И пусть E это какое-то множество.
E в X1. Ну давайте считать не пустое множество. Я скажу, что у меня, да, пусть, конечно же,
X0 это точка из E. Будем говорить, что отображение, ну да, давайте задано отображение. Значит E не
пустое множество, а F это отображение из E в X2. То есть задано множество, задано отображение,
задана точка. Будем говорить, что отображение F непрерывно в точке X0, в двух случаях. Либо
X0 изолированная точка, если, либо X0 изолированная точка E. Да, sorry, мы же когда пишем, здесь нужно
писать, что X принадлежит E, мы же по множеству определяем. Извините, пожалуйста, допишите,
пожалуйста. Мы же по множеству определяем. То есть для любой последности Xm, и здесь допишите из E.
Xm лежит в E, конечно же. То есть мы же по множеству берем. Так вот, F непрерывно в точке X0. Если
либо X0 изолированная точка E. А что значит изолированная точка E? То есть найдется какой-то
Эпсилон больше нуля, что пересечение Эпсилона окрестностей X0 с E равно пусто. То есть то же самое
определение, которое было ранее. Так вот, отображение примерно в точке, если либо вот так,
либо, какие варианты у меня есть? Либо X0 изолированная точка, либо какая? Придельная,
да. Либо существует предел по множеству тогда. То есть если это предельная точка,
то я имею право брать предел по множеству. И он равен значению отображения в этой точке.
Вот и все. Это называется непрерывность отображения в точке X0 по множеству E.
Ну и соответственно, отображение называется непрерывным на множестве E,
если оно непрерывно в каждой точке этого множества в смысле предела по множеству.
Ну давайте я здесь еще напишу определение следующее. Отображение F из E в X2 называется
непрерывным на множестве E, называется непрерывным на E, если оно непрерывно в каждой точке E по множеству E,
если оно непрерывно в каждой точке X0 из E по множеству E.
Равномерная непрерывность это такая вещь, которая с одной стороны кажется непростой при первом
ознакомстве. На самом деле она очень простая. Ну вот давайте я дам определение сначала, потом поясню.
Определение. Мы сейчас будем говорить о равномерной непрерывности. Ну это такая небольшая подтема.
Равномерная непрерывность. Пусть у меня опять заданы два метрических пространства.
X1 РО1 и X2 РО2 это метрические пространства. И пусть E какое-то множество. Пусть E в X1 непустое множество.
Не пустое.
Будем говорить, что отображение F из E в X2 равномерно непрерывно на E.
Если выполнено следующее, если для любого E больше 0, у меня найдется дельта,
зависящая только от E больше 0. Такое, что для любых X-штрих X2-штриха из X1 из того,
что расстояние между ними меньше дельта, выполнено будет, что расстояние 2, здесь РО1 извините,
а здесь РО2 F от X-штрих F от X2-штриха меньше Эпсилум.
Сорри, здесь E, конечно, E. Здесь E, не X1, а E. Мы же на E непрерывности.
Возникает вопрос, в чем отличие от непрерывности обычной? Давайте проверим сразу, как связаны условия.
Как связаны условия? 1. F непрерывно в каждой точке E по множеству E. Ну или,
проще говоря, F непрерывно на E. 2. F равномерно непрерывно на E. Вот если в кванторах написать
непрерывность на E в каждой точке, что это будет означать? Давайте мы перепишем, я один просто
перепишу, и потом мы сравним. Значит 1 равно сильно чему? Для любой точки X из E, правда же,
для любого Эпсилум больше нуля найдется дельта больше нуля. Такое, что для любого,
ну давайте скажем X2-штриха, давайте я даже перепишу максимально, чтобы было похоже. Для
любого X-штриха из E, для любого Эпсилум найдется дельта больше нуля. Такое,
что для любого X2-штриха из E такого, что расстояние от X-штриха до X2-штриха меньше дельта, выполнено,
что расстояние, здесь первое расстояние, здесь второе расстояние от F от X-штриха до F от X2-штриха
меньше Эпсилум. В чем отличие? Смотрите вот на звездочку в кванторах условия и на то, что написано 1 равно сильно.
Вот смотрите, здесь любой X-штрих из E, он где стоит? После квантора существования. А здесь он где стоит?
Он стоит вот тут в начале. То есть на самом деле я специально здесь не написал, от чего дельта зависит,
а здесь на самом деле дельта зависит от X-штриха и от Эпсилума. Вот в чем дело. А здесь нет,
здесь дельта зависит только лишь от Эпсилума. То есть здесь мы играем в какую игру, вы мне даете
Эпсилум, я вам нахожу дельта и дальше вы X-штрих и X2-штриха гоняете как угодно по отрезку,
лишь бы между ними было небольшое расстояние. То есть они как паровозик ездят по отрезку в
сцепке, они не могут друг от друга отдаляться. А здесь ситуация немножко другая. Здесь вы поймали
точку, поймали Эпсилум и для них находите уже свой дельта, в рамках которого у вас небольшое
отклонение по значениям происходит. Понятно, в чем разница. То есть из равномерной непрерывности
следует просто непрерывность в каждой точке. Из 2 следует 1. Почему? Потому что мы для любого
X-штриха из E возьмем дельта от X-штриха Эпсилум равный дельта от Эпсилум, который ищется из
равномерной непрерывности. Из равномерной непрерывности. И увидим, что будет выполнено все,
что нужно. А вот обратное неверно, к сожалению. Из 1 не следует 2. То есть отображение может
быть непрерывно в каждой точке, но при этом не быть равномерно непрерывным. Самое простое,
что здесь можно придумать, это взять обычные числовые оси в качестве метрических пространств.
То есть X1 это R, X2 R. Расстояние обычное Евклидова. И вот этот пример приводится очень часто.
Почему? Ну он самый простой. Можно, конечно, другой взять пример, но смысл от этого сильно не
поменяется. Почему из 1 не следует 2? Еще раз напишу, что из 1 не следует 2. Пример. Ну или
контрпример. Почему из 1 не следует 2? Значит X1 это R, X2 равен тоже R, а РО это обычное расстояние на R.
Обычное расстояние на R. Ну и РО1 и РО2. Обычное расстояние на R.
Окей. А функцию я возьму следующую. f от X равен X квадрат. Я надеюсь всем понятно,
что она непрерывна в каждой точке. Числовой прямой в обычном смысле. Непрерывна в каждой точке.
Каждая точка числовой прямой. Но равномерно непрерывной она не будет. Но равномерно
непрерывной не будет. А почему она не будет равномерно непрерывной? Дело состоит в том,
что если вы внимательно посмотрите, как она себя ведет парабола, здесь же суть в чем состоит. Как
до этого легко догадаться. А при заданном расстоянии между точками, разбаланс между значениями как
будет себя вести? Увеличиваться почему? Потому что у нас есть замечательная теорема Лагранжа
средним, которая говорит, что если вы хотите померить вот это отклонение, надо вот это отклонение
помножить на какую-то производную. Но производная ток квадрат это 2х, она растет. Понимаете? То есть
это отклонение будет увеличиваться при том, что расстояние сохраняется. Но это же противоречит
равномерной непрерывности. Понимаете? Что такое равномерная непрерывность? Когда вы для Epsilon
нашли одно дельто, я вам сказал, вы как паровозик ездите вот с этим дельто, и значения не прыгают
сильно. А здесь получается ничего подобного. Расстояние вот это сцепка маленькое, но вы ее
потащили вправо, все, разбаланс пошел значение. Значит, это не является равномерной непрерывностью.
Но это пока что интуитивные такие рукомахания. Аккуратное рассуждение такое. Давайте мы напишем
отрицание к условию равномерной непрерывности. То есть что будет отрицанием? Существует Epsilon
больше нуля. Такое что, какой бы вы дельто не взяли, найдется пара плохих точек,
для которых модуль f от x' минус f от x2' больше либо равен Epsilon. Ну действительно, как обычно
такие подборы делаются, надо исходить из конца. То есть давайте мы возьмем, что такое функция f.
Это у меня x квадрат. То есть x' в квадрате минус x2' в квадрате. Что это такое? Как разность
квадратов можно сделать. Это есть x' минус x2' на x' плюс x2'. А теперь смотрите, вот у меня вот
эта биака маленькая может быть, но я ее могу компенсировать за счет того, что очень сильно
вправо угоню x' и x2'. Ну и действительно давайте мы что тогда скажем. Возьмем x' такой большой,
чтобы у меня выполнено следующее было. То есть чего я хочу? Я хочу, чтобы у меня x'
минус x2' было меньше дельта. Ну давайте скажем, что тогда x2' это x' плюс дельта пополам. Это я пока
показываю, как догадаться. И что я хочу, чтобы у меня x' минус x2' на x' плюс x2' было больше либо
равно единиц. Когда это будет? Ну если здесь дельта пополам, значит у меня x' плюс x2' должно
быть больше либо равно, чем 2 поделить на дельта. Ну так давайте возьмем x' это 2 на дельта. У меня
существует epsilon равно единиц. Теперь итога. Я уже догадался, как теперь я пишу аккуратно.
Существует epsilon равно единиц. Такое, что для любого дельта больше нуля существует x' равный 2 на
дельта. Существует x2' равный 2 на дельта плюс дельта пополам. Такие, что у меня что выполнено
x' в квадрате минус x2' в квадрате по модулю будет больше либо равны единиц. Все. Значит равномерной
непрерывности нет. За счет чего этот эффект произошел? За счет того, что я, видите как,
я могу летать здесь достаточно далеко, ехать в бесконечность. А возникает вопрос, а если бы
я на отрезке сидел? И вот тут как раз и есть теорема Canter, которую мы сейчас докажем. То есть на самом
деле оригинальная теорема Canter, которую вы будете использовать на семинарских занятиях, говорит вам
то, что функция непрерывная на отрезке равномерно непрерывна. А мы докажем более
общую штуку. Мы докажем, что отображение одного метрического пространства другое,
которое непрерывно на компакте, будет равномерно непрерывным. Что такое компакт в метрическом
пространстве? Давайте мы это скажем. То есть в частности отрезок, это что у нас компакт,
мы с вами это обсуждали. Сейчас мы дадим более общее определение компакта.
Определение. Пусть у меня х ро это метрическое пространство. Множество k в х называется компактом.
Если что, как вы думаете, что такое компакт? Для любой последовательности, для любой последовательности
хн лежащий к, да, существует подпоследовательность хн житая, что это так подпоследовательность,
сходящаяся к некоторой точке х со звездочкой из к. Все.
Вот это определение компакта. Больше нам ничего не надо.
Имейте в виду, что здесь нету критерия компактности. Какой у нас был критерий компактности на числовой
прямой? Множество компакта, если оно какое? Здесь это неправда, к сожалению. Я про это пока не могу
говорить. Мы еще не прошли пока материал. Но просто поверьте, понятно, что такое замкнуто-симметрических
пространств. Я это не ввел сейчас, но это понятно. Что такое ограниченность, тоже понятно. Но вот,
к сожалению, компактность не эквивалентна ограниченности и замкнутости. А вот какой
правильный критерий, вы его пройдете на третьем курсе. Только в курсе функционального анализа. Сейчас
я веду функциональный анализ на 50, правда, не на 50. И там мы проходим, что множество компакт,
если оно вполне ограничено и полно. То есть ограниченность заменяется на вполне ограниченность,
а полнота заменяется на полноту. Ну ладно, про это я пока не буду говорить. Это называется
критерий Хоуздорфа. А мы с вами докажем чуть более простую штуку. Это теория мукантера.
Теория мукантера. Кому сложно на метрических пространствах представлять? Представляете,
что мы работаем с функцией на отрезке просто, с числовыми значениями. Но, на самом деле,
доказательство ровно такое же, но никакой разницы нет. Значит, пусть у меня есть метрические пространства,
x1, rho1, x2, rho2, это метрические пространства. И пусть есть компакт в x1.
Если f непрерывно на k, то она равномерно непрерывна на k, то она равномерно непрерывна на k.
Давайте это доказывать. Давайте это доказывать. Предположим, противное? Предположим, противное.
Функция непрерывная на k. Ну, если f хорошо, давайте так, отображение из k в x2, то есть есть какое-то отображение.
Ну, хорошо, давайте скажем, пусть k компакт и задано отображение f из k в x2. Тогда, если f непрерывно на k,
то оно равномерно непрерывно на k. Предположим, противное? То есть, 100f, которое есть отображение из k в x2 непрерывно в каждой точке,
но не является равномерно непрерывным. Давайте напишем отрицание тогда к условию равномерной непрерывности.
Значит, существует epsilon больше нуля. Такое, что для любого дельта больше нуля у меня найдется пара точек x' x2' из компакта,
расстояние между ними меньше дельта, и при этом расстояние, да, расстояние первое, а расстояние второе между значениями f от x3, f от x2' больше либо равно epsilon, окей?
Что тогда мы сделаем?
Как вы думаете? Что? А как нам поможет здесь непрерывность?
Нет, зачем? Мы просто, ну, смотрите, мы же для любого дельта можем это находить.
Раз для любого дельта, значит, для дельта вида единичка на n. Согласны? То есть я могу
находить тогда точку, которую назову x' и точку x' 2', между которыми расстояние меньше дельта,
но расстояние между значениями будет больше либо равно epsilon. Значит,
тогда, следовательно, у меня для любого n натурального, у меня есть точки xn' из k и xn'2' из k такие, что расстояние от xn' до xn'2' будет у меня меньше, чем 1 на n,
и при этом расстояние 2 между значениями будет больше либо равно epsilon.
Но тогда, смотрите, последовательность xn' находится на компакте.
Тогда что я могу сказать? По определению компакта, по определению компактности,
у меня найдется подпоследовательность, ну, которую мы назовем xn'' и найдется точка какая-то,
опять же, из этого компакта, такие, что расстояние от xn'' до x' стремится к нулю при ж, стремящемся к
бесконечности. Ну, или что то же самое, последовательность xn' она сходится к точке x'
Понятно? Хорошо. А теперь я вспоминаю, что у меня функция, точнее моё отображение,
оно же было непрерывно в каждой точке компакт, правда же? Значит, в частности, в этой точке x'
Согласны? Но f непрерывно по условию в x' Давайте это напишем. Тогда для любого
найдется дельта, зависящий от epsilon больше нуля. Такое, что для любого x принадлежащего,
здесь уже можно не пересекать, правда же, когда мы говорим про непрерывность, шара дельта от
epsilon с центром в точке x со звездочкой, пересечь с k, что у меня будет выполнено? Что расстояние второе,
вот f от x со звездочкой до f от x будет меньше, чем epsilon пополам. Согласны? Окей. А что отсюда
следует? Отсюда следует, что тогда для любых x' x2' принадлежащих b дельта от epsilon шару x со
звездочкой пересечиска, что будет выполнено? Расстояние между значениями f от x' f от x2' будет
меньше, чем epsilon пополам, ну не равен с треугольника, да, будет меньше либо равно, чем rho2 f от x со звездочкой
f от x' плюс rho2 f от x со звездочкой f от x2' а это меньше, чем epsilon пополам плюс epsilon пополам
то есть еще раз асцеляция помните мы вводили асцеляцию когда про колебания говорили то есть получается
что у меня в этой окрестности асцеляция это не больше epsilon а с другой стороны смотрите
что получается но у меня rho xng t' до x со звездочкой стремится к нулю правда же значит следовательно
вот отсюда что у меня вытекает у меня получается что у меня существует номер существует номер
натуральный такой что для всех g больше либо равных этого номера что у меня будет выполнено
господа
что я попаду вот в эту самую дельта от epsilon окрестности
для любого g больше либо равного 1 на n я попаду ну то есть я могу могу могу даже так сказать что у меня
такой большой номер что у меня и xn g t' и xn g 2' будут принадлежать вот этому шару радиуса
дельта от epsilon с центром в точке x со звездой согласны
почему найдется такое смотрите предел xn g t' до x со звездой расстояние 0 согласны rho 1 здесь и
предел с другой стороны rho от xn g t 2' до x со звездой тоже 0 это понятно почему или нет
понятно это точно понятно или нет то есть чему бы ну смотрите rho от xn g хорошо почему
rho xn g t x со звездой сходится понятно а rho xn g 2' до x со звездой вы можете реализовать как
как rho xn g' до x со звездой плюс rho xn g' до xn g 2' это стремится к нулю это стремится к нулю
понятно ну а тогда найдется номер начиная с которого у вас обе эти точки попадают вот вот
сюда и что тогда происходит тогда у меня по отрицанию к по отрицанию к равномерной
непрерывности у меня выполнено вот это но тогда у меня получается что rho 2 f от xn g
штрих то f от xn g 2 штриха больше либо равен чем epsilon для любого g маленького больше либо равного
чем n а с другой стороны смотрите что мы получили что если я тот же самый epsilon возьму вот этот вот
то для него давайте сделаем так чтобы здесь не запутаться давайте мы здесь мы сделаем
epsilon со звездочки вот в этой системе мы сделаем epsilon со звездочки здесь для любого и тогда
я возьму здесь delta от epsilon со звездочки вот так вот delta от epsilon со звездочки и тогда у
будет больше либо равен epsilon со звездочкой а с другой стороны с другой стороны у меня в силу того
что здесь для любого epsilon видите я вот это провернул с другой стороны у меня row 2 f от xn
g штрих до f от xn g 2 штриха меньше чем epsilon противоречие то есть видите мы
получили систему с одной стороны мы в силу непрерывности в точке икса звездой у нас как
только пара точек попало в дельта от epsilon окрестности у нас значения близки с точностью
до epsilon а с другой стороны в силу отрицания равномерной непрерывности что мы получили
давайте я вот просто картинку нарисую значит что здесь происходит вот наш компакт да представьте
себе мы берем пары точек это плохие пары точек это плохие пары точек и вот они сходятся какой-то
точке икса звездой вот они плохие вот эти пары xn g штрих xn g 2 штриха вот эти плохие пары точек
сходятся сюда и между ними по значениям расстояние большое но с другой стороны они
конденсируются вокруг точки икса звездой в которой есть непрерывность а если в точке есть
непрерывность то как только они попали в малую шару окрестности между ними расстояние уже маленькое
обязано быть получается противоречие видите 10 epsilon со звездой то есть с одной стороны для всех g
больше либо равных n выполнено вот это а с другой стороны для всех g больше либо равных вот n
выполнено вот это только поставьте здесь значит 10 epsilon со звездой здесь epsilon со звездой здесь
дельта от epsilon со звездой теперь здесь epsilon со звездой а вот здесь обычный epsilon здесь обычный
epsilon понятно что произошло господа нет кому непонятно значит еще раз повторяю идею пишем
отрицание к условию равномерной непрерывности да что будет отрицанием существует epsilon со звездой
да то есть напишите вот там где мы писали отрицание существует epsilon со звездой и
тогда мы пользуемся такой что для любого дейта найдется пара точек для которых расстояние по
функции большое но тогда для любого n натурального я нахожу точку xn штрих xn 2 штрих а что между ними
расстояние меньше 1 на n но расстояние в образах больше либо равно чем epsilon со звездой дальше я
говорю но тогда в силу компактности есть под последовательность xn gt штрих последовательности
xn штрих и есть точка из этого компакта который это под последовательность сходится но тогда
вторая под последовательность она туда же сходится xn gt 2 штриха но вык со звездой это есть непрерывность
пишу условия непрерывности получаю что как только я попал в эту окрестность у меня расстояние
должны быть меньше чем epsilon между любыми парами точек которые попали в шар а с другой стороны если
они попали в шар радиуса дельта от epsilon со звездой они должны быть больше либо равны чем epsilon
со звездой противоречие потому что здесь больше либо равно epsilon со звездой здесь меньше epsilon со звездой
теперь мы с вами можем нарисовать такую диаграмм картина мира как бы да в чем она заключается что
вот если есть метрические пространства да вот это вот все вот это метрические пространства
есть еще линейные пространства вот просто линейИн-е просто линейные пространства они вообще говоря
вот так между собой устроены ну то есть бывают метрические пространства которые нелинейны
бывают линейный который не метрический а вот внутри них содержится вот если вы пересекете
линейный пространство метрическим пространствам то внутри них можно выделить под класс линейных
нормированных пространств. Мы же с вами говорили, что любое линейно-нормированное пространство
становится метрическим пространством. Вот такая картина мир. А среди линейных нормированных
пространств есть еще более узкий подкласс, который мы назовем евклидовое пространство.
И давайте мы сейчас про них и поговорим. Евклидовое пространство.
Определение. Давайте я сначала скажу вещественное евклидовое пространство,
потому что еще есть комплексные вещественные евклидовое пространство. Пусть у меня E это линейное
пространство, а вот такая штука, я здесь две точки поставлю, это как пропущенные аргументы,
это отображение из декартового произведения E на E в R, удовлетворяющее следующим условиям.
Первое. Х на х больше либо равно нуля для всех х из E. Второе. Х на х равно нулю тогда и только
тогда, когда х есть нулевой вектор. Третье. Х на у равен у на х. Еще раз говорю, что мы работаем
с вещественным евклидовым пространством. Четвертое. Альфа х плюс бета у на z равен альфа х z плюс бета
y z для любых альфа бета из R, для любых x y z из E. Еще раз, пусть E линейное пространство,
а вот эта штука, две такие угловатые скобочки, это отображение, удовлетворяющее следующим
условиям. Тогда пара, состоящая из этого линейного пространства и вот такого отображения,
называется евклидовым пространством. Сто скалярным произведением вот этим вот. То есть вот это
отображение называется скалярным произведением. Пока что вам будут нужны только вещественные
евклидовые пространства, но на самом деле можно определить и комплексные линейные пространства.
Давайте я все-таки это для полноты картины вам определю.
Они над полем комплексных чисел. Я же вам говорил, что линейное пространство может быть над R,
а может быть над C. Так вот, бывают и комплексные евклидовые пространства.
Что это такое? Комплексные евклидовые пространства это пара,
состоящая из линейного пространства и опять же отображение, где E это линейное пространство,
а вот эта штука отображения, удовлетворяющая следующим условиям.
Первое. Ну, х на х то же самое, больше либо равно нуля. Давайте я скажу, что первое и второе условие
такие же. А вот третье условие хитрее. Если вы поменяете местами x, y, y, x, то должно быть
комплексное сопряжение. Отображение из E на E в C. Если здесь было отображение из E на E в R,
то есть у вас в вещественном евклидовом пространстве отображение уже действует из
декартового произведения в C. Пожалуйста, имейте в виду, это огромная разница. То есть в комплексном
евклидовом пространстве скалярное произведение может принимать комплексные значения и это как
раз у вас и бывает в теории относительности специальной. Помните, это метрика Минковского
так называемая. Вот это и есть комплексный евклидово пространство. Так вот, точнее,
но псевдоевклидово. Так вот, здесь должно быть вот так y, x, скалярное сопряжение,
комплексное сопряжение. И четвертое свойство такое же. То есть линейность по первому аргументу есть,
но только здесь уже будет для любых комплексных. То есть alpha x plus beta y на z равно alpha xz plus
beta yz для любых x, y, z из E, для любых alpha, beta из C. Понятно, да, разница? То есть здесь было,
смотрите, для любых alpha, beta из R, здесь для любых x, y, z из E, а там для любых alpha, beta из C,
для любых x, y, z из E. Ну окей, x на x в комплексном случае это вещественное число, которое не
отрицательное. Давайте так скажем. Формально вы правы, да, то есть хорошо, да. Здесь имеется в
виду следующее, что в комплексном случае, что в вещественном случае x на x это вещественное
число всегда больше либо равное 0. Но вопрос правильный, да, спасибо. Давайте это добавим,
что x на x принадлежит от 0 до плюс бесконечности. Если вам так больше нравится, давайте я напишу,
что вот так для любого x из E. То есть, грубо говоря, на диагонали у вас вещественные не отрицательные
значения, на диагонали формы вот этой. Так, ну вроде бы все, что я хотел сказать.
