Мы поизучали такую вещь, как количество крывых окружностей.
Сегодня давайте посмотрим, для чего это нужно, собственно, для критерии распознавания
планарности утолщения, которое будет работать или распознавание влажимости в торм, влажимости
всеросуточками. Чтобы к этому критерию, естественно, прийти, давайте простые вещи
порешаем. Вот если имеется дерево, если имеется утолщение дерева, сколько у него крывых окружностей?
Одна, естественно. Доказывается по индукции с отбрасыванием висячего ребра, точнее диска и
ленточки, отвечающих висячему ребру. Хорошо. А если имеется граф связный, у которого в вершин и е ребер?
Сколько у него крывых окружностей? Сколько, естественно, мы не знаем. Может быть, разные,
зависит от утолщения. Нет, граф как бы произвольный, связанный, то, что на плоскости не сказано.
Вот. Я утверждаю, что количество крывых окружностей не превосходит чего? 2 плюс e минус v.
Значит, для дерева количество вершин на один больше количества, меньше количества вершин на один
больше количества ребер, поэтому получается правильная формула. Вот. Почему для произвольного связанного
графа с вершинами и е ребрами не более чем столько крывых окружностей?
Разве? Почему? Нет. Это не грань. Это наоборот, так сказать. Хорошо. В каком-то смысле, может,
вы правы. Вот у нас утолщение нарисовано. Тогда, конечно, крывая окружность, это не то же самое,
что грань. Собственно, грань двумерная, крывая окружность одномерная. Понятно, что существует
взаимно однозначное соответствие для графа, нарисованного на плоскости. Вот. А для графа,
нигде не нарисованного, нет никаких граней. Вы доказали, что для графа плоского просто равенство
достигается. Да. Собственно, наш граф, утолщение нашего графа будет диском с ленточками.
Количество ленточек равно количество ребер вне максимального дерева, то есть е-в плюс один.
Да. Вот. И мы знаем, что у диска с n ленточками не больше, чем n плюс 1 крывая окружность. Вот.
Поэтому, соответственно, у нашего графа с v вершинами и е ребрами не больше, чем столько плюс 1 крывая
окружность. Вот. Соответственно, вот мы доказали, что не больше, чем столько. И в каком случае у
утолщения связанного графа с v вершинами и е ребрами ровно столько крывых окружностей?
Ясно плонарно. Да. Ясно плонарно. Вот мы получаем критерии утолщения связанного графа с v вершинами и
е ребрами плонарно. Значит, тогда и только тогда у него не более, чем столько крывых окружностей.
Вот. Ну, не знаю. Скорее всего, вам такой критерий не очень нравится. Прошлый был гораздо лучше,
да, нет перекрещущихся ленточек, проще проверять. Но вот этот критерий будет проще обобщить на
поверхности. Вот. Тут такое замечание. В домашнем задании утверждение про верхнюю оценку на
количество крывых окружностей будет даже без звездочки, а вот такой критерий плонарности
только со звездочкой. Соответственно, ориентируйтесь на то, что в интернете написано пером, да, а на
лекции я иногда буду в лекцию для обоих подгрупп включать что-то со звездочкой. Ну, стало быть,
для кого-то кто-то это услышит, но не будет обязан дома это доказывать. Ну, я думаю,
что ничего страшного, все равно интересно. И этого не будет много, конечно. Хорошо,
поехали дальше. Значит, вот у нас есть, ну, будет такая домашняя задача, есть общая задача,
да, имеется диск с ленточками, как выяснить, чему он гомеоморфин. Давайте мы посмотрим на
примере вот такого диска с ленточками, об АЦД, об АЦД. Я попробую нарисовать, что было пострашнее, да.
Как выяснить, чему он гомеоморфин? Есть ли предложения какие-то?
Ну, в принципе, добавлять по одной ленточке работает, да, то есть диск с одной ленточкой это,
собственно, даже с двумя ленточками понятно что, да. Нарисуем то, что с дыркой, добавим третью,
получится то, что с двумя дырками. Четвертая ленточка соединяет отрезки на разных дырках,
ну и можно будет сообразить, что получится в итоге.
А что такое количество перекрещивающихся? Хитро. Сколько здесь перекрещущихся ленточек?
Четыре или число сочетаний из четыре по два? Вот. Давайте я покажу другой способ, более экономный.
И, собственно, этим способом можно с произвольным диском с ленточками будет
довольно просто разбираться. Значит, вот в этой фигуре есть диск с двумя ленточками, да? Ну, давайте.
А, Б, А, Б, да. Значит, возьмем здесь диск с двумя ленточками. А, да, извините. А, Б, А, Б, но только А и Б будет здесь.
Значит, это торт с дыркой. А, и торт с дыркой давайте я по-другому нарисую, удобнее для дальнейшего.
Вот. Значит, поэтому сама эта фигура, это есть торт с дыркой к кровой окружности,
к которой как-то приклеены ленточки. Там ленточка Х, ленточка Ю. Так, я условно нарисую. То есть они
действительно клеят вот эта окружность не та же самая, что вот эта окружность. Эта окружность здесь,
это вот такая вот сложная окружность здесь. Но, тем не менее, две оставшиеся ленточки крепятся именно
к ней. А точнее, к общей части вот этой вот сложной окружности и простой. Поэтому вот она наша фигура.
Опять же, то, что ленточки Х и Ю перекрещиваются, я пока нарисовал от балды. Я как бы не знаю. Х и Ю, конечно,
перекрещиваются относительно вот этой простой окружности, относительно сложной, не знаю. Но,
пока и неважно, можно было бы выяснить. Я даже не буду выяснять. Давайте посмотрим.
Значит, наша фигура вот этому гомеоморфана. Давайте я тогда заменю вот такой вот, сделаю
такое преобразование. Заменю вот эту фигуру на другую. Вместо тура с дыркой возьму такую чашу,
то есть диск. Для удобства нарисованной в виде чаши. И, соответственно, к нему также приклеены вот эти
ленточки. Вот чашу как-то. Пиала, да. Нет, это не то же самое, но это как бы не гомеоморфное
преобразование. Это я изменил фигуру. Вот, тем самым вот эта фигура получается из этой приклеиванием
ручки. Поэтому, если я выясню, что вот это такое, точнее, если я докажу, что это тор с дыркой,
то вот это окажется сферой с двумя ручками и дыркой. Вот это вот преобразование упрощения,
а обратное преобразование – это приклеивание ручки. Соответственно, осталось доказать,
что вот эти вот ленточки X-Y скрещиваются относительно вот такой крывой окружности,
то есть относительно сложной крывой окружности. Да, здесь нетрудно проверить, что она одна,
да, поэтому и здесь будет одна, поэтому обязана скрещиваться. Ну да, можно так,
ну можно, конечно, пальцем повести по этой окружности и как бы разобраться,
что да, действительно, скрещивается напрямую, да, без подсчета. Если кто-то сообразит,
как еще сделал, то хорошо, будет молодец. Итак, мы доказали, что вот эта фигура тем
самым гомеоморфна, вот так вот это гомеоморфна торус с дыркой, поэтому вот это гомеоморфна
торус с дыркой и с ручкой, то есть сферой с двумя ручками и дыркой. Согласны? Вот,
то есть вот такой вот переход отсюда-сюда уже довольно сложный, да, в нем много-много шагов.
Ну давайте я тут сформулирую такую теорему. Любой диск с неперекрученными ленточками гомеоморфин
сфере с ручками и дырками. Каждый раз, когда получаем перекрещивающиеся ленточки, это значит,
что одна ленточка, которую мы добавили, вместо того, чтобы увеличить количество окружности,
ее уменьшило на один. Но при этом такие две перекрещивающиеся будут добавлять одну ручку.
То есть количество ручек-это n плюс 1 минус количество окружения? Ну, ровно про
эту теорему. Собственно, любой диск с неперекрученными ленточками гомеоморфин сфере с ручками и дырками,
с ручками и дырками. Ну это на качественном уровне. А если дано количество n ленточек,
и дано количество f крывых окружностей, то можно добавить, что сфере с n плюс 1 минус f пополам ручками
и f дырками. Да, вот такое количественное уточнение есть у этой теоремы. Давайте мы на качественном
уровне разберемся сначала. Почему любой диск с ленточками устроен так просто?
Да, индукция по количеству ленточек два случая. Если нет перекрещивающихся ленточек,
тут отдельно индукция по количеству ленточек можно доказать, что получится сфера, точнее диск
с n дырками или сфера с n плюс 1 дырками. Ну и там эта формула будет справедлива. Если же есть
перекрещивающие ленточки, то посмотрим на них. Вот они. Выкинем временно все остальные ленточки,
получится тор с дыркой. А теперь вспомним, что остальные ленточки тоже есть. Как-то они
клеятся вот к этой кровоокружности. Заменим эту фигуру на другую. Вместо диска с ленточками чаша,
ну а все вот эти вот ленточки будут такими же. Тогда по предположению индукции вот эта сфера
с ручками и дырками, а эта фигура получена из нее прибавлением одной ручки. Поэтому это тоже сфера
с ручками и дырками. Согласны? Ну а если там посчитать внимательно, то вот эти формулы
они все и получатся. Это уже задача на дом. Кажется, что очевидное утверждение просто доказывается.
Оно приводит к такому парадоксу. Вот Александр Воронский мне сейчас показал парадокс. Попробую
вспомнить. Рассмотрю вот такую фигуру. Кольцо с двумя ленточками. И рассмотрю вот такую фигуру.
Тоже кольцо с двумя ленточками, которые, кстати, перекрещиваются вот так вот.
Гомеоморфная фигура или нет?
Вот это можно потащить по кольцу вот сюда и получится. Нет, это не парадокс, очевидно.
Без всякой теории мы очевидны, что гомеоморфная фигура.
Но они два раза перекручиваются, а ленточка перекрученная два раза.
Мы когда доведем ее до противоположного, она один раз, потом когда вернем второй раз перекручивает, а это гомеоморфная, а ленточка бесприкрученная.
Ну или если кто-то боится перекрутов, то разрежем тут ножницами, доведем, потом склеим и убедимся, что будет
склейка, которая сохраняет ориентацию. Да ладно, это как бы и без теоремы очевидны.
Все равно, я надеюсь, что вы понимаете, что теоремы не очевидны.
Можно много там наворотить таких вот дисков с ленточками сложных, там какие-то слова сложные произнести.
Из двоинбукв, в которых каждый букв встречается два раза и все равно получится диски с ленточками.
Ну и теорема получится с сферой с ручками и дырками.
Ну и эта теорема, она позволит нам доказать некоторые критерии распознаваемости утолщений на сферах с ручками, в основе которого будет алгоритм.
Наверное, прямо сейчас я секрет уже открою, как же правильно определять количество перекрещиваний.
Я оформлю это в виде теоремы.
Давайте мы по диску с ленточками построим матрицу.
Матрицу N на N, где N это количество ленточек.
Соответственно, строки столбцы матрицы отвечают ленточкам на диагонали нули.
Ну и какую цифру, ноль или единицу ставим в клетке на пересечении этой строки и житого столбца?
Ну понятно, ставим единичку, если ленточки перекрещиваются, и нолик, если не перекрещиваются.
Называется матрица перекрещиваний диска с ленточками.
Диск с ленточками.
Оказывается, что тоже теорема.
Диск с неперекрученными ленточками.
Гомеоморфин в сфере с R ручками.
Ну и некоторым количеством дырок, да, и дырками, где R полуранг этой матрицы.
Значит, вот такая теорема, соответственно, вот это разумно назвать количеством перекрещиваний.
Вот такую сложную вещь, ранг матрицы.
Нет, дырок там сколько, ну понятно, количество дырок равно количеству кривых окружностей,
оно тоже там алгоритмически быстро считается.
Ну эта теорема, она более сложная, естественно, доказать этому только в рамках курса со звездочкой.
Разберем.
Но, как вы понимаете, это более сложная с математической точки зрения теорема, более простая с алгоритмической,
потому что все линейно-алгебраические вещи там считаются за преномерное время,
ранг матрицы считается быстро в отличие от количества кривых окружностей.
Поэтому вот такая математически сложная теорема удобнее, вот той математически более простой.
Хорошо.
Ну вот мы много чего интересного доказали про поверхность и про гомеоморфность.
До алгоритма реализуемости графов на торе, на сферах с ручками дойдем
в рамках курса со звездочками.
Наверное, уже дискомфорт у вас возник, по поводу отсутствия четких определений.
И давайте я четкие определения поверхности, гомеоморфности дам.
Ну, как всегда, мы сначала к ним подойдем, перед тем, как я эти определения дам,
и подойдем, естественно, со стороны предложения, из программистского.
Значит, конечно, для того, чтобы с поверхностями работать, чтобы их визуализировать,
нужно их триангулировать, нужно иметь их, триангулировать.
Триангуляция поверхности – это разбиение на треугольнике,
для которого любые два треугольника либо не имеют общих вершин,
либо пересекаются по общей вершине, либо пересекаются по общей стороне.
Ну, вот это называется триангуляцией.
Давайте пример посмотрим.
Ну, вот это тор, он изображается с клейкой прямоугольника.
Вот я разбил тор на два треугольника. Это будет триангуляция или нет?
Да, они пересекаются не так, как это более сложно.
Я тогда вот так подразобью на четыре треугольника.
Это будет триангуляция или нет?
Первый треугольник. Почему?
Если посмотреть пары противополотных треугольников, то у них есть общая сторона и еще вершина.
Ну, хорошо. А существует ли вообще триангуляция тора или нет?
Как построить?
Ну, да, можно подразбить.
Ну, наверное, я думаю, что если вот так вот сделать,
три на три и потом диагональками каждую, то уже будет триангуляция.
Там она неэкономная, в ней много треугольников.
Есть треангуляции с меньшим количеством треугольников, но нам это не важно.
Значит, у тора есть триангуляция, у сферы, понятно дело, есть триангуляция.
Совсем просто тетраэдр возьмем, он и будет.
Треангуляция сферы.
Ну, или можно там прям на сфере нарисовать,
если кому-то кажется, что сфера круглая, а тетраэдра нет.
Хорошо, вот у сферы с двумя ручками есть триангуляция или нет?
Да.
Как построить?
Ну, нарисуем на треугольник, который отвечает.
Достаточно мелко, чтобы там вот этих вот несуразностей не возникло.
Ну да, а можно по индукции, можно разбить вот так
и построить триангуляцию вот этого и триангуляцию вот этого согласованной.
Ну, собственно, можно сказать, что по триангуляции поверхности,
по триангуляции сферы с ж ручками можно построить
триангуляцию сферы с ж плюс одной ручкой,
если взять в сфере с ж ручками не пересекающиеся грани
и добавить, значит, вот такую вот,
какую-то триангуляцию цилиндр, скажем, вот такую.
Самую экономную.
Если грани далеко друг от друга, тогда самая экономная подойдет.
Если близко, то там подразбить тоже нужно.
Ну вот у вас будет домашняя задача, начиная с примерчиков,
доказать, что есть триангуляция с феры с ж ручками.
Если мы про строгие определения говорим сейчас, то что такое треугольники?
Ну, во-первых, не про строгие, а во-вторых,
криволинейные треугольники можно рассматривать, можно определить.
Собственно, у вас дифференциальный геометр еще не было, да?
А, ну, новотонализим могли изучать, могли нет.
Если не изучали, то считайте, что мы про нестрогие определения говорим.
У лентамиобиуса есть триангуляция или нет?
Как построить?
Нет, просто по диагонали не получится.
Речь идет про квадрат.
Лентамиобиус представляем в виде склейки квадрата,
если просто по диагонали эти два треугольника никак надо пересекаются.
Итак, у вас задача будет какие-то треангуляции,
точнее, не построить, доказать существование,
то есть там явного построения тем более с оптимальным количеством
треугольников не нужно.
Вот если указали способ, скажем, по индукции,
ручку прибавляем, то этого достаточно.
Ну, хорошо, вот мы подошли к строгим определениям.
Напомню, что графом называется пара из множества
и некоторого семейства его двух элементных подношеств.
Аналогично гиперграфом,
точнее, триоднородным гиперграфом
или двумерным
называется пара из конечного множества
и семейство его трех элементных подношеств.
Ну, естественно, как и для графов,
гиперграфы изображаются картинками из треугольников.
Скажем, полный гиперграф на четырех вершинах изображается так,
четыре грани тетраэдра.
Полный гиперграф на пяти вершинах изображается так,
полный гиперграф на пяти вершинах, как изобразить?
Как бы вы изобразили полный гиперграф на пяти вершинах?
На Торе.
Нет, на Торе не получится.
Ведь в полном гиперграфе на пяти вершинах есть
три треугольника,
примыкающие к одному и тому же ребру.
Из Тора такого вырезать нельзя.
Ну, то есть, да, но получится картинка с самопересчениями
в трехмерном пространстве.
И в этом нет ничего страшного.
В отличие от графов, которые всегда в пространстве можно
без самопересчения изобразить,
гиперграф в трехмерном пространстве,
ну, как правило, нельзя.
Они слишком сложные.
Вот этот конкретный, полный на пяти вершинах, можно...
Возьмем тетраэдр, все его грани,
и точку, которую мы делаем,
соединим эту точку
с каждым ребром тетраэдра,
вот таким треугольником.
Вот получится наш полный гиперграф
на пяти вершинах,
изображенный без самопересчения
в трехмерном пространстве.
Ну, на шести вершинах
уже без самопересчения изобразить нельзя.
Ну, пожалуйста, изобразите
с самопересчениями.
Ну, вот это все.
С самопересчениями.
Точно так же, как и для графов,
имеется операция под разбиение ребра там,
под разбиение ребрам.
И два графа называются гомеоморфными,
если от одного можно перейти
к другому последовательностью
таких операций или обратных к ним.
Вот, то для гиперграфа,
как всегда буду пропускать эти слова,
для три однородного
двумерного гиперграфа,
есть операция под разбиение ребрам.
Значит, вот взяли вот такое ребро,
его под разбили,
ну и, как следствие,
все грани, примыкающие
к этому ребру, тоже под разбили.
Вот так определяется операция
под разбиение ребра.
То есть слово, как следствие,
это как бы я в качестве ивристики
произнес, да, это именно определение.
Точнее, формально, конечно,
я должен задать новое множество вершин,
которые из старого, получается,
прибавлением одного элемента.
Должен задать новое множество грани,
но я думаю, что вы легко сможете
написать это определение
нового семейства грани
по старому семейству грани.
Не буду этого проделывать.
Согласны?
Вот, естественно,
два гиперграфа называются
гомеоморфными,
если от одного
можно перейти к другому
последовательностью таких операций
и обратных к ним.
Давайте посмотрим несколько примеров
на гомеоморфность,
а вот здесь.
Значит, рассмотрю вот такой гиперграф,
полный на трех вершинах,
один треугольник.
И рассмотрю вот такой гиперграф
на четырех вершинах
и три треугольника.
А они гомеоморфны или нет?
Нет, потому что
если я здесь делаю операцию
под разбиение ребра, точно получится
не этот гиперграф, а другой.
Какая ваша аргументация?
Они неизоморфны.
Гомеоморфность
определяется точно так же,
как и для графов, взаимно однозначное
соответствие с такими-то свойствами.
Мы говорим про гомеоморфность.
Покажите, как.
Только лучше
другим цветом или даже другими цветами?
Вот здесь можем сделать
под разбиение ребра вот такое.
Вот здесь мы сначала
сделаем вот такое
под разбиение ребра, а потом вот такое.
Есть один и тот же гиперграф,
который получается
из этого операцией под разбиение ребра.
Мы сначала идем по операциям,
потом против них получаем гомеоморфность.
Еще раз произнесу
и если будет необходимость,
по вашей просьбе запишу.
Два гиперграфа гомеоморфны,
если один получается из другого
операции под разбиение ребра
и обратных к ним.
Вроде бы то же самое, что вы знаете для графов
или все-таки лучше написать?
Давайте лучше еще один пример посмотрим.
Тексты имеются в книжке,
поэтому прочитайте дома.
А сейчас вместо
выписывания на доску давайте посмотрим
на еще один пример.
Хорошо.
Рассмотрим такой гиперграф.
Имеется граф цикл,
вершины А1, А2 и так далее,
АН соединены
ребрами по циклу.
В гиперграфе имеются все треугольники
АИ, АИ плюс один
по модулю N,
В,
где В – центральная вершина.
Вот такой гиперграф с N-гранями.
Гомеоморфин
треугольник
или нет?
Мы можем показать, что он гомеоморфин
циклу с N-х.
То есть мы сделаем вот такую операцию
под разбиение ребра.
Или, кажется,
можно просто взять, например,
А1, А2, А3
и сделать обратную операцию
под разбиение ребра.
То есть, наоборот, объединим вот эти вот
два ребра в одно, получим то же самое
для N-1.
Так спустимся к тройке,
ну а для тройки мы вот так вот докажем.
Так что, в принципе,
ну да, конечно,
это определение гомеоморфности,
но может быть кажется как-то слишком таким
простым.
Кабинаторным.
Под гомеоморфностью как-то мы интуитивно
привыкли понимать геометрическую
одинаковость.
Возможность получить одно из
другого непрерывной деформации какой-то.
Может быть, даже у кого-то было на
матанализе определение гомеоморфности,
как наличие
взаимнооднозначного соответствия,
которое непрерывно в обе стороны.
Тут другое.
По крайней мере, наши примеры показывают, что
это определение
интуиции отвечает.
Действительно, вот геометрически
одинаковые объекты
оказываются гомеоморфными.
Есть такая теорема, что графы
гомеоморфно-фотопологическому смысле,
точнее, тела графов
гомеоморфно-фотопологическому смысле,
тогда и только тогда, когда
графы гомеоморфны
в кабинаторном смысле.
Аналогичные теоремы справедливые
для двумерных гиперграфов
и для трехмерных
гиперграфов,
а вот для пятимерных уже несправедливо.
Как всегда, если имеется некоторое
интуитивное понятие, его можно
по-разному формализовывать.
И в простейших случаях эти формализации оказываются
эквивалентными, а более сложных
могут казаться не эквивалентными.
А существует ли алгоритм
распознавания гомеоморфности
гиперграфов?
Как всегда, три однородных.
Чтобы с этим вопросом
как к нему подойти,
давайте мы посмотрим сначала
на аналогичный результат
или наоборот,
на аналогичный положительный или отрицательный
результат для графов.
Существует ли алгоритм распознавания
гомеоморфности графов?
Не изоморфности, а гомеоморфности.
Как вы считаете?
Конечно, да, потому что каждый граф
можно привести операции
стягивания ребер
к некоторому минимальному,
минимальный возможно будет
мультиграфом, но для мультиграфов
гомеоморфность легко
равносильна изоморфности.
Хочется аналогично
произвольный гиперграф
какому-то минимальному свести,
так чтобы для минимальных
гомеоморфности была бы
равносильно изоморфности.
Понятно, что это трудно,
потому что гиперграфы есть
очень разные, скажем, сферы с
ручками, это явно гиперграфы,
они явно минимальные,
ничего стягивать нельзя,
а если и стянешь, то что-то
еще более сложное получится.
Так что
тут может быть и можно такие
минимальные гиперграфы ввести, но они
как-то очень сложно будут устроены,
поэтому
существует ли алгоритм распознавания
гомеоморфности гиперграфа
в сфере,
то есть полному гиперграфу
с четыреной вершинами,
даже это не очевидно.
Даже это не очевидно,
если кто-то хочет, то
можете подумать 5 минут,
5 часов уже не стоит.
И
в рамках нашего курса
мы докажем существование алгоритма
распознавания гомеоморфности
гиперграфа с сферем,
даже без звездочек.
Ну а
существование алгоритма распознавания
гомеоморфности произвольных гиперграфов
наметим основные идеи,
но даже доводить до конца не будем,
он технически довольно сложный.
Это первое,
о чем я хотел привлечь, вот такая у нас
появилась новая заветная цель
и хотел бы
еще показать, обсудить
решение одной из домашних задач
на следующий раз.
Вы знаете,
что имеются разные
вложения одного и того же
графов плоских,
вот пример.
Понятно,
что эти вложения разные,
мы там одинаковые,
разные не определяли, но интуитивно
понятно.
Однако, если я построю
утолщение этих вложений,
то утолщения будут
гомеоморфны.
Вот одно утолщение,
второе утолщение
тоже ярко,
я его уже без выделения
дисков и ленточек
нарисую.
А если имеются
два разных вложения одного
и того же графов плоскости,
обязательно ли их утолщение
гомеоморфны или нет?
Во-первых,
в каком смысле я спрашиваю
в смысле неформальном
или в смысле строгого определения?
Мы, собственно,
без доказательств будем использовать,
что это одно и то же.
У нас будет несколько примеров работы
со строгим определением простых.
Благодаря им
мы будем без
аккуратного обоснования
использовать, что все наши
прошлые рассуждения интуитивные
переносится на
строгий язык.
Если не сказано явно,
что нужно доказывать
гомеоморфность
по определению для гиперграфов,
то достаточно интуитивного
обоснования в рамках того,
что мы делали на лекциях на семинарах.
Так вот,
если имеется два разных
изображения одного и того же графа
на плоскости без пересечения,
то это гомеоморфное утолщение
или нет?
Почему?
Мы же локально устроены.
И это как-то что-то...
Ну, локально
кольцо и лентами
одинаково устроены, а это разные поверхности.
Ну, и там
сфера и тор локально одинаково устроены,
поэтому это нет, собственно.
Топология, собственно, это изучает
различия глобальных
свойств при одинаковых локальных.
Поэтому
висячка совершенно нет.
Остается только циклы.
Наверное, циклами нужно просто как-то поаккуратнее.
Если у нас есть
такой вот букет
и букет с перетечем,
то в одном случае
он...
Ну, да.
Ну, правда, вот этот на плоскости
и не будет реализовываться.
Я спрашиваю, но тем не менее все-таки не очевидно, да?
Не так очевидно.
Ну, а метод
у нас же... Нет, если бы я вам
задал этот опрос год назад, конечно,
вы бы на него не ответили. Или даже если бы
неделю назад.
У нас имеются замечательные методы выяснения,
что чему гомеоморфно.
Сейчас мы спрашиваем про гомеоморфность
просто любых графов.
Нет, не графов,
а утолщение графов.
Но граф должен быть плоский.
Да, графы...
Графы уже...
Собственно, один и тот же граф
нарисован по-разному на плоскости.
Сам утолщение...
Бесовым пересечением.
Да, да, да.
То есть вот это
утолщение гомеоморфно диску
со сколькими ленточками?
2 минус...
2 плюс 7.
Ну, то есть...
Нет, 2 плюс
Е минус В.
То есть, ладно, формула не важна,
но важно, что количество ленточек зависит
только от графа. По графу однозначно определяется.
Вот это
утолщение гомеоморфно тоже диску
с тем же количеством ленточек.
Из этого не вытекает,
что они гомеоморфные.
Кроме того,
из планарности, из того, что оба на плоскости
изображены, вытекает, что
не тут, не тут нет перекрещущихся
ленточек, а тогда
они гомеоморфны.
Ну, собственно, это
у нас такая лемма была, и эта лемма
доказывалась по индукции.
Согласны?
Вот к такому замечательному методу
мы пришли, который дает такие замечательные
результаты. А верно ли, что мы заодно
формулу Эйлер доказали?
Или нет? Ведь мы же понимаем, что
количество кривых окружностей равно
количеству граней. Вот мы
доказали формулу Эйлера.
Без всяких там...
Где это мы воспользовали формулу Эйлера?
При изучении...
Нет, нет.
Количество ленточек просто равно количеству ребер
у немаксимального дерева.
Тут никакая формула
Эйлера не нужна.
Сейчас этот верно даже для
неплоского графа.
Да, конечно.
Мы как бы загнали трудность в другое место,
чтобы доказать, что количество граней
равно количеству кривых окружностей.
Тут и нужно будет все самые технические вещи
преодолевать.
С другой стороны, если
мы формулы Эйлера...
Ладно, хорошо.
На этом закончу. Спасибо.
Я хочу
доказать
следующие критерии планарности
ориентированного толщины графа,
что
ориентированное толщине графа
планарно тогда и только тогда, когда количество кривых окружностей
Е-В плюс два.
Ну, рассмотрим
ориентированное толщение
и выделим в нем остовное дерево.
Оно планарно
и при этом гомеоморф на диску.
Тогда
оставшиеся ребра, их Е-В
плюс один, будут
формировать ленточки на диске.
Вот. И по критерии
планарности диска с ленточками
диск с ленточками планарен тогда и только
тогда, когда количество кривых окружностей
в нем на единицу больше количества ленточек.
То есть количество кривых окружностей в нем
Е-В плюс два.
Ну и поскольку количество кривых окружностей
в этом диске с ленточками Е-В
плюс два, а
наше исходное ориентированное
толщине
на ему, то и в нем количество кривых окруженностей еминесла
презва.
Ну и поскольку все переходы здесь равносильны, то и критерии
доказаны.
Прошу, если вопросы, пожалуйста.
Спасибо.
Можно стирать.
Который скамей выгнал.
1,6,3b есть два цикла, то есть это множество треугольников,
так что каждое ребро лежит на отчетном числе треугольников.
Тогда нужно доказать, что если вершины всех треугольников
находятся в общем положении, то для любой точки выполняет
то, что она лежит внутри отчетного числа треугольников.
Давайте добавим какую-то новую вершинку и соединим
ее со всеми вершинами и добавим вот если у нас
было ребро xz и оно лежало на каком-то k треугольников
как ребро, то мы добавим k треугольников вот такого
вида, ну а k отчетное число по условиям.
Тогда вот сумма по…
Добавим отчетное количество треугольников xz или как?
K, ну в плане я имею в виду то, что отчетное по условиям это важно.
Понимаете, добавить отчетное количество треугольников…
Не отчетное, мы добавим k треугольников, но мы просто
знаем, что это отчетное число и это важно.
Если мы добавим отчетное количество треугольников,
то мы ничего не добавим.
Да, ну и что в плане, в этом есть смысл нагрузки.
Тогда…
Ну тоже в общем положении…
Вот у нас есть какая-то точка c, для которой мы хотим
доказать, ну и мы добавляем новую точку так, чтобы
вершины треугольника были в общем положении, точка
c и точка o.
Что?
В каком треугольнике?
Треугольников.
А треугольников?
Хорошо.
Да, и тогда вот…
Хорошо, продолжайте, скажите, как код берется полностью.
Как код берется?
Вот так, чтобы…
Вот есть условно говоря старые вершинки, есть c.
И так, чтобы ребра от старых вершин к o, на них не лежало
c.
Достаточно или нет?
Ну просто, чтобы o c была в общем положении со всеми
остальными, такая есть.
Ну я уже сказал, чтобы она была в общем положении
с остальными вершин.
Готовы, нет?
Нет.
Так, ладно, тогда…
Тогда что я хочу сказать…
Хорошо, может быть…
Ну сейчас, ну просто…
Такая красивая картинка.
Возьмите микрофон.
Ну да.
Значит, мне нужно было доказать, что критерии планарности
утолщения графа для любого максимального дерева
t.
Но рассматриваясь любого максимального дерева t при
обходе вдоль границы утолщения дерева t, получается циклическая
последовательность ребер, не лежащих в t, в которые
каждое ребро высощается два раза.
Тогда любые два ребра не чередуются, то есть идут
в циклическом порядке.
ААББ, а не АБАБ.
И это критерии планарности утолщения графа.
Значит, давайте заметим, что у нас утолщение графа
оно гомеоморфит диск с ленточками, в котором диск
гомеоморфит основному дереву t максимальному в графе,
а ленточки это соответствуют ребрам, не лежащим в t.
Тогда у нас и роклев, который получается для этого диска
с ленточками, он совпадает с циклической последовательностью
ребер, когда мы обходим по границе t, значит у нас
утолщение будет планарно тогда же, и получившийся
диск с ленточками планарен, а диск с ленточками планарен
тогда и только тогда, когда в нем нет перекрещивающихся
ленточек.
Вот.
Все.
Есть ли вопросы?
Спасибо.
Передавайте некий микрофон.
Общее положение, смотрите.
Общее положение это не определение, а четкое определение
дать.
Сватпанич.
Общее определение это некоторое заклинание, некоторые
общие методы, которые нужно раскрывать в каждом
случае.
Точно так же, как случайно, вы понимаете, что случайность
можно по-разному интерпретировать, для одной и той же задачи
разной вероятности пространства будут получаться разные
ответы.
Например, если я спрошу вас, сколько имеется, какова
вероятность того, что случайно треугольник астрогольный
один проинтерпретирует ответы, один ответ получит
другой.
Другой способ получит другой ответ.
Для разных пространств это будут два разных параллельных
ответа.
То же самое с общим положением.
Можно по разному этапу линии вести, так что получится
правильно, так что получится неправильно.
Как же это, кстати, уберите общее положение и скажите
конкретно, с какими это конкретными условиями?
Ну ладно.
Ну и зачем вы считаете?
Уберите общее положение.
Эти условия будут написаны, чтобы было видно, так сказать,
правильные или нет.
Как же мы их уберем?
Ну мы хотим взять такое, чтобы новые треугольники
были не вырождены.
Вот сюда.
Я просил текст написать.
Все условия на О нужно написать.
Мы просто хотим, чтобы треугольники были не вырождены
и чтобы С не был на новых ребрах.
Старым же такое?
Ну старым вершинам.
Ну как бы изначальным вершинам.
Ну ладно.
Старые это какие?
С это старые или нет?
Еще раз время.
Напишите четко.
Не, в плане, я же сказал, это вершины изначального
фигуры.
Изначального двацикла.
На русском языке?
Ну а зачем?
Без кванторов.
Ну а зачем?
Это бессмысленно.
Во-первых, неграмотно с точки зрения логики.
Прочитайте курс еще раз.
Во-вторых, непонятно, С это старые вершины или нет?
Нет старых, нет новых.
Есть условия задачи.
Все, чего нет условий, слово старые, скажем, вводите
явно.
Зачем?
Я еще объясняю словами.
Починить кран так, чтобы работал, это совершенно
другая задача, чем просто починить, чтобы не работал.
Сделать программу, которая работает так, совершенно
другая, гораздо более сложная и гораздо более полезная
задача, чем сделать программу, которая не работает.
Не работающих программ много, они никому не нужны.
Неправильные приказательства много, они никому не нужны.
Ничьи, все делать правильно.
Так, ничего.
Александр, вас бы хорошо уже послушать.
Или нет?
Ладно, еще подумайте, я все-таки, раз уж обещал, что-то пока
расскажу.
Есть.
Подсказка к triangуляции провинциальной плоскости.
У вас будет на следующий раз такая задача со звездочками.
Во-первых, можно взять triangуляцию из сферы симметрично
относительно центра.
И, так сказать, как всегда, две противоположные вершины
Возьмите новую гитарографу.
Спасибо.
А можно еще читать для трейдера triangуляции?
Можно, но эта triangуляция не будет симметричной.
Она не будет годиться для triangуляции провинциальной плоскости.
А, значит, провинциальная плоскость, собственно,
лучше напомню, что эта сфера, у которой диаметрально
в противоположные точки отождествовены.
Вот что такое провинциальная плоскость.
Изучали это на аналитической геометрии?
Нет?
У нас ее нет.
Ну, что-то такое есть там.
Алгебра геометрии даже алгебраического.
Странно.
Множество прямых, которые проходят через начало координат
в трехмерном пространстве.
Оно называется провинциальной плоскостью.
Не было?
Ну, почти все знают.
Да, как-то странно.
Ну, хорошо.
Опять же, это нам потребуется только для мотивировки.
Мы будем топологическую проективную плоскость изучать.
Ну, давайте я к этому топологическому определению,
которое нам потребуется, приду из геометрического.
Итак, множество прямых в трехмерном пространстве,
проходящие через начало координат,
можно отождествить с парами,
с множеством пар диаметрально противоположных точек сферы.
А сферу я могу разрезать,
оставив от нее только верхний диск.
То есть от каждой пары возьму только одну точку,
лежащую в верхней полусфере.
Ну, тогда некоторые все-таки точки
на границе полусферы нужно будет отождествить.
Диаметрально противоположные точки
на граничной окружности нужно отождествить.
То есть если я теперь этот диск разверну,
чтобы он без самопересечения изображался,
то проективная плоскость получается из диска вот такой склейкой.
Вот эта сторона склеивается с этой,
но с переворотом, то есть так,
чтобы диаметрально противоположные точки склеиваются.
Или если кому-то квадрат больше нравится склеивать,
вполне можно вот так представить
проективную плоскость в виде склейки квадрата.
Просто я взял и разбил вот этот вот отрезок на два.
Как треангулировать?
Первое, что приходит,
взять симметричную треангуляцию сферы
и сказать, по ней естественным образом построить
треангуляцию проективной плоскости.
Например, если я возьму вершины октайдра на сфере,
и вот такую вот треангуляцию,
разбиение на осьмушки,
то по ней получится вот такое разбиение
на треугольнике проективной плоскости.
Восьми осьмушкам на сфере отвечает
четыре осьмушки или четвертинки на проективной плоскости.
Но это разбиение на треугольнике, конечно,
не будет треангуляцией,
потому что вот эти два треугольника
имеют общую сторону,
поэтому, конечно, чтобы получить
треангуляцию проективной плоскости,
нужно брать достаточно мелкую треангуляцию сферы.
Скажем, можно вот эту как-то подразбить и получится.
А давайте я вам нарисую,
это один способ построить треангуляцию,
второй способ такой.
Давайте я нарисую шестиугольник.
Да, собственно, второй способ такой.
Чтобы к нему пройти,
давайте я соображу вот что,
что если я
из проективной плоскости
вырежу дырку,
то получится ленту мебиуса.
Почему?
Чтобы это увидеть,
давайте мы разрежем ленту мебиуса
по срединной окружности.
Получится кольцо.
И какая же склейка будет на этом кольце?
Вот эта окружность,
то же самое, что вот эта окружность,
она ни с чем не склеивается,
а на внешней окружности
склеиваются как раз
диаметрально противоположные точки,
то есть при обходе
целой 1,
то есть при обходе
двора, при обходе целой 1
раз по этой окружности,
точка, ну ладно.
Так хорошо сейчас не объясню.
Наверное, чтобы это объяснить,
хорошо нужно все-таки
на прямоугольник смотреть,
представить ленту мебиус в виде прямоугольника
со склеенными сторонами.
Вот эта внешняя окружность,
эта внутренняя, если я
разверну это в кольцо,
увидим, что
если я разверну
это в кольцо,
то видим, что для получения кольца,
для получения из кольца
ленты мебиуса нужно склеивать именно
диаметрально противоположные точки.
Для того, чтобы триангулировать
проективную плоскость,
можно триангулировать ленту мебиуса
в таком виде,
чтобы внутренняя окружность
была бы границей одной грани.
Достаточно дополнить вот такую
картинку до
триангуляции,
где эти
4, 5, 6
3 вершины
одной грани,
а на внешней окружности
противоположные вершины склеенные.
Эта картинка дополняется
до триангуляции очень простым способом.
Здесь проводим диагональки,
такие вот согласованные.
Можно проверить,
что получается
триангуляция...
Во-первых, без этого треугольника
получается триангуляция ленты мебиуса.
Может быть даже
вполне может быть, что
ту, которую вы строили, она вот такая и получится,
а может, вы построили более экономную.
А если этот треугольник добавить,
то получится триангуляция
проективной плоскости.
И кроме того, можно увидеть,
что это граф К6,
нарисованный на ленте мебиуса
без самопересчений.
В принципе, если кто не верит
или даже если верит,
его вполне можно и на этот рисунок перерисовать.
Три вершины будут
на средней линии,
и три вершины на боковой окружности.
Тут, правда, здесь
средняя линия такая длинная,
а боковая окружность короткая,
от этого рисунка к этому
нужно как-то еще переходить.
Значит, спасибо.
Никита, готовы?
Давайте.
Ну что?
Вершин
два цикла
из условий.
Тогда мы рассмотрим такую точку,
что для
рассмотрим такую точку,
что для всех x,
принадлежащих v,
o, c,
x не лежит на одной прямой.
Ну, понятно.
А для всех
x, y,
принадлежащих v,
o, x, y не лежат на одной прямой.
Тогда это значит, что у нас
все треугольники будут не вырежденные,
новые,
и точка c
не будет лежать на границах,
на ребрах треугольников новых.
Ну, такая точка
вообще не существует.
Ну, вот,
тогда у нас такой вот ранец
выполнен, где треугольник со штрихом
это как бы новые треугольники.
И вот,
давайте перегруппируем эту сумму.
То есть, мы там,
ну, мы вот тут сумми.
Да.
И вот у нас
есть сумма.
Ну, вот просто это как бы
треугольник, вот эта сумма, где мы
явно выписали какой-то треугольник.
И она
по модуле 2 сравнима
с вот такой суммой, где мы
как бы, вот у нас был треугольник
x, y, z.
Мы взяли вот такой треугольник,
вот такой треугольник, вот такой треугольник
и вторая ставили.
Да, ну,
Это равносильно, потому что мы...
Как вот это равно чему? Вот этому или вот этому? Можно это все-таки?
Как всегда, да? Если что-то равно чему, то это сплочка равности, да?
Можно мы это в виде сплочки равности записать?
Вот это это равно вот этому. Я просто тут вместо треугольника написал x, y, z.
Пишите, равно или сравним?
Ну, вот это вот. То есть мы взяли?
У нас же циклические не должно быть устроено, но, конечно, если мы докажем некоторое разница,
в нем все равны, но все-таки доказательство это именно цепочка равности.
Отчего куда мы идем?
Нет, в плане раз это равенство, то вообще можно...
От этого суда и суда, да?
Это исходная сумма, которую нужно...
Нет, в плане я вот из этого получил это, из этого получил это. Ну и вот что есть.
Ну, короче, в виде одной цепочки...
Не, все нормально.
Переделать, да? Переписывать не нужно, но хотя бы граф нарисуйте, да?
Какая разница?
Те минимальные ребра, да, то есть...
Напишите знак сравнения между тем, что...
Очевидно, что сравним по модель 2.
Ну, я написал, вы просили стирать.
Первое вот, первое вот это, последнее вот это, да?
Как путь от этого вот сюда нарисовать.
От этого вот сюда нарисовать, да?
Как путь это?
Здесь должен быть, поэтому отсюда только одно равенство выходит.
Сравнение.
Ну, и цепочки переделать.
Не переписывать, а просто перерисовывая разность, да, скажем.
Вот это равно вот этому, это равно вот этому, это вот это, это суда, да?
Вот так, например, да?
Так неправильно, вы как бы по-другому направилось сделать.
Ну, тогда давайте я вот это сотру.
И тогда вот это равенство.
Не-не, так не надо.
Здесь вполне вот тут можно нарисовать.
Стрелочку нарисуйте, если сравнение будет.
Ну ладно.
Это убираем, да?
Да.
Ну, это я просто вот это приписал, так что неважно.
Ну мы что, мы...
Так, какой план?
Да, вот...
Откуда подойдем?
Ну я сейчас просто обосную почему вот это вот есть.
А, в плане вот отсюда-сюда идем, отсюда-сюда, и это ноль.
Ноль восстановите.
Собственно, математику затем нужно изучать, что она мозги в праве.
В переводе дает.
Какого-то мудрённого, запутанного решения всё.
Выстроить такой вот ряд, это очень полезное упражнение, да?
Здесь и так очевидно, можно даже запутывая как бы решить правильно, да?
А в других ситуациях не решите и решите неправильно.
Хорошо?
Ну да.
Ну вот тут давайте просто перегруппируем сумму и получим, что для каждого треугольника
x, y, z мы получим вот такую сумму из четырёх, то есть вот этот треугольник,
вот этот треугольник, вот этот треугольник, ну и сам x, y, z.
Ну а для него очевидно верно то, что там на чётном числе лежит.
Ну и как бы всё, мы перегруппируем сумму, тут каждый элемент ноль, значит сейчас сумма ноль.
Ну, в плане по ноль, да.
Есть ли вопросы?
Хорошо, тогда давайте я кого-то спрошу, скажем Ивана, можете присесть.
А как протокулы, чтобы всё-таки доказывать, почему сумма таких четырёх слагаемых ноль?
Вот один элемент этой суммы, да, который является суммой четырёх слагаемых?
Ну или нет?
Вот можете положить.
Понимаете?
Почему это ноль?
Подумаете, да?
Какой-то небольшой пример он дает.
А пока послушаем.
Александр.
Микрофон оденьте, да.
Да, это формула Мокора для вычисления...
Вычисления...
Выяснение того, почему гомеоморфы с ленточками через раплату.
Так, сейчас мы накажем абсолютно замечательную формулу Мокора.
И сделаем это следующим образом.
Мы будем апеллировать к формуле Эйлера.
И чтобы ей воспользоваться, докажем, что ранг матрицы, которая на условия, равен, на самом деле, вот такой величине, где N количество ленточек, а F количество краевых окружностей.
Начнём с доказательства леммы.
Лемма.
Я бы назвал её леммой о сохранении ранга при перетаскивании ленточки по соседней.
Вот в данном примере мы перетаскиваем концевой отрезок ленточки A по ленточки B.
Это вот здесь нарисован небольшой диафильм, где перетаскивается этот концевой отрезок.
Мы хотим понять, почему не изменится ранг.
Вкратце, на самом деле, эта операция эквивалентна просто добавлению одной строки к другой.
Понятно, что строка матрицы...
Вот ещё вот здесь могут идти какие-то...
А, мы через них перетащили?
Да, мы перетащили. Вот они как-то могут здесь идти.
И важно заметить, что в матрице поменялись столбцы и строки, которые отвечают ленточке A,
которые мы тащили, собственно, и утверждение в том, что перекрещиваться ленточка A будет с теми ленточками,
которые перекрещивались или с ленточкой B, или с ленточкой A, но не с обоими.
Вот в точности такие ленточки будут пересекать, перекрещивать ленточка A.
Я здесь схематично нарисовал частные случаи, когда одно выходит в другое.
Не знаю, надо для этого проверять.
Переходим к следующему.
Будем вести индукции по количеству ленточек.
Зафиксировали это.
Следующее доказательство самого факта с использованием ленка.
Необоснованная, ну ладно, на самом деле, обоснованная рассмотра случаев.
Первый случай это на нашем диске с ленточками больше, чем одна краевая окружность.
Тогда есть такая ленточка, при удалении которой ее концы будут находиться на одной и той же краевой окружности.
Такое утверждение.
Ну почему?
Возьмем диск с ленточками и возьмем на нем произвольную.
Удалим ее, пусть она соединяет разные окружности.
Если это так, то давайте удалим ее.
Воспользуемся предположением индукции.
Найдем ленточку, которая соединяет одну и ту же окружность.
Тоже ее удалим.
Вернем ту-другую.
И мы ее вернули обратно.
И заметим, что когда мы вернем вторую удаленную ленточку, она будет также соединять одну и ту же окружность.
Вот такая ленточка есть.
И с ней мы сделаем некоторую пакостивую операцию.
Мы будем двигать один конец до тех пор, пока оба ее концевых отрезка не станут соседями.
В прямом значении этого слова.
В полейме такая операция ранг не изменит.
И мы получим на самом деле вот такую матрицу смежности.
Где будет нулевая строка и нулевой столбец, которые соответствуют ленточке А.
Ну и не сложно видеть, что ранг вот такой матрицы будет равен рангу матрицы, где этих столбца и строки нет.
Ну, собственно, удалим эту ленточку, которую мы как-то подвигали, чтобы концы стали соседями.
Распользовались предположением индукции.
У нас количество краевых окружностей уменьшится на единицу.
Ленточка понятна, уменьшится на единицу.
И ранг останется тем же самым.
Распользовались предположением индукции.
И пришли к тому, что хотели получить.
На этом разбор случая один закончен.
Переходим к случаю номер два.
Когда у нас ровно одна краевая окружность.
Сразу заметим, что она должна быть чет.
В этом случае какое-то следствие предыдущих сдач, предыдущих уроков.
Тогда следующее утверждение, что ленточка, какую бы мы ни взяли, мы ее удалим.
И у нас будет всего лишь две краевых окружности.
Когда мы ее вернем, она будет соединять разную.
И следующее утверждение, есть такая ленточка, у которой по одной части идет одна краевая окружность, под другой другая.
Что мы сделаем? Снова начнем двигать.
Удаление ленточки А такое происходит?
После удаления ленточки Б, у которой две разных...
На самом деле оно и так верно.
Так-то одна краевая окружность, поэтому без удаления ленточки А...
Ну да, все верно. Вы правы.
Это именно так.
Мы будем двигать концы ленточки А, как бы подъезжая обоими концами к этой уже обсуждаемой ленточке Б, чтобы...
В общем, мы хотим получить какое-то такое положение, что А соседствует с обоих сторон с каким-то концевым отрезком ленточки Б.
Ранг не изменился по лейме.
И мы получили следующую матрису.
Здесь у нас...
Там стоят где-то единицы нули.
На самом деле это вроде как неважно, я сейчас задумался.
Поэтому сразу перейдем к заключению.
Снова рассмотрим под матрису, которая образованная.
Что здесь единицы стоят, кажется.
Это важно, да?
Сейчас.
Да, что ранг у нас...
Сейчас, секунду.
Ладно, тогда додумайтесь.
Видимо, нужно еще пояснить, почему ленточка А можно так подвинуть, чтобы вот тут ничего не было и вот тут ничего не было.
Это понятно, потому что мы можем двигать концевой отрезок по его краевой окружности сколько угодно, до тех пор, пока не попадем в это самое место.
Здесь у нас идет первая краевая окружность, здесь вторая.
Я с ним говорим о краевых окружностях, которые образуются при удалении ленточек.
Она крепится к разному.
Она как бы крепится к разному, поэтому концевой отрезок мы, естественно, можем привести сюда.
Что это делаете?
Да, я пока...
Здесь немножко...
Чередой кусочек нового материала расскажу.
Сейчас.
Вообще, мне кажется, что это даже не нужно рассматривать.
Почему?
Потому что когда я его удалю...
Ты же все сделал.
У тебя вот всток.
А, вернуть?
Сейчас.
Сейчас.
Ладно, давайте дадим Александру возможность.
Если он справится, самому-то будем помогать.
Сейчас, что ли?
Нет.
Думайте пока.
Так.
Наверное, это просто я пропущу.
Да, вот такая кабинаторная задача.
Имеется парламент, в котором N-человек.
И выделены комиссии по три человека в каждой.
Вот.
Известно, что
для любого человека
комиссии, которые его содержат,
образуют вот такую вот цепочку.
А сейчас даже...
Это, наверное, лишнее.
Сейчас посмотрю.
Подсмотрю.
И...
Да, более простое условие.
Если два человека содержатся
в некоторой комиссии,
то имеется еще
ровно одна комиссия
с этими двумя людьми.
Значит, так...
Ну, я так лучше пишу.
Для любой такой существует
единственная вот такая.
Условно.
Вот. Кроме того,
известно, что множество
людей связано, то есть от любого
человека можно дойти до любого другого
при помощи комиссии, да?
От любого человека можно дойти
до любого другого набором комиссий,
в которые любые две
последовательные комиссии имеют
либо одного общего человека,
либо двух.
Вот. Ну, требуется найти
оценку на количество комиссий.
Связано, ну, по граням, да?
То есть у нас...
У нас же...
Да.
Требуется
найти оценку на количество комиссий,
а именно, там, по-моему, не больше, чем
2-4, да?
Понятно, да? Вот.
Всего трехэлементных
подножеств число сочетаний из n по 3,
то есть порядка n в кубе, да?
Вот. Оказывается, ну, вот это вот...
Ну, совсем, казалось бы, слабое
условие связанности, да?
Вот это условие посильнее, да?
Мы для каждого ребра
должно быть ровно два треугольника.
И вот это условие
позволяет получить
линейную оценку вместо
кубической.
Как решать? Какие есть
предложения?
Нет, конечно,
плана... Ну, да, то есть
можно построить такой гиперграф,
каждый треугольник
объявить треугольником, да? К каждой комиссии
объявить треугольником.
Но этот гиперграф, конечно, не обязан быть планарен,
да? Потому что берете любую
переангуляцию Тора, да?
И вот, пожалуйста, вам
набор комиссии удовлетворяющих условий,
конечно, он не планарный, да?
Или берете любую переангуляцию
сферы с ручками или проективной
плоскости, да? Вот.
Получается набор комиссии удовлетворяющих
условий.
И, конечно, он не планарный.
Ну, может быть, тем не менее,
мы можем...
Хорошо, мы можем сказать, что это какая-то
переангуляция, может быть.
А после этого
у нас есть
неравенство эйлера
которое работает для всех
поверхностей, которые мы
создали. Да.
Конечно, в принципе, идея
правильная, но буквально так, конечно,
не получается, потому что
ну, собственно, эта переангуляция
по определению, да, это гиперграф,
в множестве выделено трехэлементное
подножество.
Но это не обязательно переангуляция
поверхности.
Нет, вот
наш набор комиссий
может... ну, он является
гиперграфом,
он является, конечно, гиперграфом,
но этот гиперграф может не быть
никакой поверхностью, ни с краем, ни без края.
Вот.
Ну, хорошо, вы попробуйте
сами привести пример, он довольно
простой.
Нет, книжка, конечно, не подойдет,
да. В книжке,
к одному ребру примыкают три грани,
такое запрещено, да, а вот
такое запрещено, а все равно
так, кстати, может не быть поверхностью.
Да,
можно взять,
ну, давайте даже
нарисую без
переангуляции пример, да,
конус проходили хотя бы на аналитической
геометрии или нет.
Вот, ну, пожалуйста, там можно
верхний диск переангулировать,
нижний диск переангулировать, получится
пример гиперграф, у которого
каждому ребру примыкают две грани,
но он не является переангуляцией ни одной
поверхности.
Вот, что же делать?
Что хочется сделать, да.
Ну, да, то есть
изменить наш гиперграф, да, чтобы
он стал переангуляцией поверхности,
вот. Ну, первое, что приходит в голову,
да, это вот так вот
разорвать, да, то есть сделать
верхнюю половинку,
нижнюю половинку, да, так сказать.
Вот. Все вот такие вершины,
да, разорвать.
От этого чего? Количество
комиссии не изменится, количество
вершин изменится, увеличится,
да, поэтому неравенство, если мы
докажем для нового, то будет справедливо
и для старого, да?
А нет.
Нет, нет, неправильно, да.
Количество вершин
увеличится,
количество вершин увеличится.
Может быть, мы можем каждую такую вершину
еще как-то раздуть
в грань отдельно?
Почему мы можем раздуть его в грань?
Ну, это непонятно,
нужно было бы
нарисовать.
Да, и там количество вершин
тоже сильно увеличится.
Ну ладно, собственно, я
полного решения не планировал
рассказывать, да, то есть, ну, вот
наш гиперграф, да, то есть
конечно, нужно как-то свести к поверхностям
и конечно, это и есть
неравенство Эйлера, да,
для треангуляции поверхности, но вот
подумайте, как от нашего гиперграфа, который
треангуляция поверхности
не является, да, перейти к тому, который
является.
Можем, да, то есть можем
конечно для вот таких гиперграфов
с такими особенностями наказать, но, по-моему,
это более сложный путь.
Ну, собственно,
сейчас неравенство Эйлера.
Трехугольная комиссия разрывается,
и мы уменьшаем количество комиссий.
Нет, ну, тогда
четырехугольные комиссии получается,
что-то умудренное.
Что такое не читаем.
Условия нарушены.
Ну, хорошо, ну, да, давайте
я еще одну проблему, наверное,
обозначу.
Да, еще одну проблему обозначу.
Неравенство Эйлера мы доказывали
для сфер с ручками, да.
Но мы же не знаем, что произвольный гиперграф,
да, даже
после вот такого преобразования, да,
ну, там получится, что каждому
ребру примыкает
две грани, да, еще некоторые условия
вершин их получится, которые выполнены
сфер с ручками. Но почему полученный
гиперграф будет сферой с ручками?
Это еще и неверно,
конечно, он может быть и проективной плоскостью,
или антимебеус, да, то есть чем-то
неориентируемым.
Но даже если мы добавим в список,
то все равно доказывать, что произвольный
гиперграф есть один из списка, это трудно.
Так что, ну, подсказка, да.
Двойственные, да, провести.
Откуда?
А.
Хорошо.
Ну, а тут
да, видимо, я
напутал все-таки и
тут оценка с другой стороны
количества вершин,
больше либравного, 24, там, соответственно,
нам нужно то другое неравенство
Эйлера, да, которое справедливо
о том, что
E-V-F
всегда меньше
либо равно двойке, вот.
А, сейчас, извините, вот.
Да, вот
ровно так, соответственно,
вот из этого неравенства
Эйлера, из этого неравенства,
которое нам было бесполезно для
невложимости графов, да,
но именно оно полезно для решения этой задачи.
Получается оценка сверху
на количество грани.
Хорошо.
Ну, вот это указание, тогда
додумайте дома.
А сейчас Александр, да?
Да.
Оказалось, что я слегка не докрутил свой рисунок.
В общем,
после того, как мы получили
следующую конфигурацию
ленточек,
на самом деле, мы можем
и ленточку B
передвинуть
так, чтобы
вот этот ее конец
был прямым соседом
и вот этот конец
был прямым соседом,
и вот этот конец
был прямым соседом
вот этого конца ленточки A.
Почему это так?
Потому что при удалении ленточки B
по обоим сторонам
ленточки A будут проходить, естественно,
разные окружности краевые.
Поэтому сделаем это снова
и перейдем
к такому виду уже.
И все становится понятно.
То есть матрица
выглядит как-то так, здесь у нас
на пересечении A и B стоят единицы,
а все остальные
все остальные
элементы в столбцах
и строках A и B
они нули.
Поэтому, когда мы
выкинем ленточки A и B,
ранг
уменьшится на 2,
количество окружностей
станет 2,
и записав
предположение
для n-1
ленточки, мы получим
заявленное.
Здесь я не дописал
слегка.
В общем, верьте мне.
Есть ли вопросы?
Можно, пожалуйста,
объяснить, я не совсем понял,
почему вернолемма?
Так, почему вернолемма?
Надо
рассмотреть
разные типы
ленточек.
Касательно того, как они пересекают
соответственно, ленточки A и B.
Например, рассмотрим
следующую ленточку.
Вот такая ленточка
не перекрещивалась.
Надо их перерисовать.
При этом преобразовании
сформулируйте, какое преобразование
матрицы происходит при этом преобразовании.
Рант не изменится, но
что происходит
с матрицей? Это же легко сказать, да?
Да, это сказать легко.
К строке A
добавляется строка B
и к столбцу A добавляется
столбец B.
Если мы докажем, что такое происходит
с матрицей, то рант не изменится.
Понятно, да?
И можем лучше все-таки объяснить?
Давайте.
Собственно, есть переформулировка того,
что когда мы складываем
два вектора над Z2,
нас выживают
разные
позиции,
на которых стоят разные числа.
Там, где стоят ненаквые,
они обращаются в ноль.
Да, над Z2, конечно, складывается.
Потому что
прибавление вектора,
в смысле строки не меняет рамк.
Не, исходный рант тоже над Z2.
У нас
вся матрица над Z2.
Ну, понятно, что над Z2.
Ну иначе, это не имеет смысла
у кого-то. У нас там могут быть только 0 единицы.
На Z2 там написано
ряды в книжке, потом разберемся.
Если не напишут,
буду благодарен.
Да нет, все нормально.
Здесь рамка N должна...
Не, по чётности все нормально.
Сейчас, у меня здесь минус 2.
Рамка минус 2 равен...
То есть, останется 1?
Нет, нет.
А, когда...
Когда я удалю такой символ,
действительно останется 1.
Ранка уменьшится на 2.
Ну да, все нормально.
Опустим эти вычисления.
Про лему расскажите, раз
была просьба.
Так, ну...
Опять же, нужно рассмотреть разные
просто ленточки.
Например, я рассмотрю ленточку, которая
перекрещивалась
с ленточкой A,
с ленточкой B, но не перекрещивалась
с ленточкой A.
Тогда после перетягивания
она будет
естественным образом перекрещивалась
с ленточкой A.
Вот такое соображение.
То же самое, если она перекрещивалась
с A, но не перекрещивалась с B.
Также остается
перекрещивающейся.
А если она перекрещивалась
с обоими, то есть
начиналась где-то
вот здесь, в серединке, да?
Вот у нее здесь
было где-то начало.
И получается,
здесь где-то был у нее
конец.
А после того, как мы перетянули
ленточку A,
они перестали перекрещиваться.
Ну вот.
Все, так и получили.
Остались вопросы?
Хорошо.
Вот тогда
кусочек нового материала
и документарий по поводу этого
решения.
Да, первая лена
конечно очень полезна.
Но с ее помощью
можно было бы решать по-другому
немножко задачу.
А именно доказать, что
вот такими преобразованиями,
перетаскиванием ленточек,
любой диск с ленточкой
можно преобразовать
к такому стандартному виду.
Несколько ленточек
отделенных,
то есть от всех остальных,
несколько пар
перекрещивающихся ленточек,
но разные пары
отделены друг от друга.
Вот к такому стандартному виду
любой диск с ленточками
этим преобразованием
можно преобразовать.
Почему это я чуть позже скажу.
Если мы это доказали,
тогда остается проверить формулу Мохора
для этого случая.
А для этого случая матрица очень простая.
Тут есть диагональные блоки
вот такого вида.
И остальные все нули.
Для такой матрицы утверждение очевидно.
Некоторое достоинство этого способа
в том, что не нужно использовать
формулу Эйлер
с кривыми окружностями,
не нужно работать.
С другой стороны, здесь нужно указать,
а как конкретно от этого приводить
произвольный диск с ленточками
к такому виду.
Ну и тут можно конечно и геометрически
догадаться.
Можно на самом деле решать
обратную задачу.
Вот вы
на первом курсе наверняка приводили
матрицу квадратичной формы
к какому-то там стандартному виду.
На DZ2 тоже можно привести
к стандартному виду.
Ну правда.
Ну собственно да.
То есть мы смотрим на матрицу
квадратичной формы,
а не как на оператор.
Ну потому что
как нам тут
было показано,
при перетаскивании
ленточек именно такие
преобразования происходят.
C это весьма конкретная матрица,
очень простая.
И тогда можно соображать
как вот такими матрицами,
как заменной базис,
нашу
произвольную матрицу
привести к такому виду.
Ну там короче
стандартные алгебраические
рассуждения.
Берем элемент X1,
берем элемент X,
форму нашу скажем A обозначим.
Тогда существует
такой Y, что A от XY
не ноль, то есть
единица, иначе форма нулевая.
Тогда вот такая вот
подматрица уже получилась.
Потом
от остальных
XY дополняем
до базис, Z1 и так далее,
Zn и
вычитаем из Z
либо X, либо Y, чтобы
вот тут получить нули, и тут получить нули.
Ну и так далее.
И вот такие чисто алгебраические
преобразования можно
проинтерпретировать как
перетаскивание ленточек
в диске с ленточками.
То есть,
если кому-то алгебраический язык более приятен,
то можно придумать на этом языке
и получить перетаскивание,
если кому-то геометрический язык более приятен,
можно придумать на этом языке
и наоборот научиться приводить
через картинки
произвольную форму,
произвольную рельнейную форму
на Z2 к стандартному виду. Правда, здесь, конечно, рассказ для
четных форм, то есть для тех, которых на диагонали нули, но для нечетных можно
было бы сделать аналогично. Так что мы уже подходим к такому выводу,
что на самом деле никаких поверхностей нет, это все иллюзия, а есть только матрицы
на Z2, с которыми мы работаем, с которыми нужно работать, чтобы
доказывать что-то про поверхности. Да, спасибо, перерыв 10 минут.
А может быть не только ее. Давайте я вызову доски.
Пожалуйста, Александр Петров 277BF3.
Дмитрий Галкин 277BF3.
Иван Горбунов 275BF3.
Пока все. Готовьтесь, пожалуйста.
Как-то интересно.
А Горбунов Иван, он сейчас, например, присутствует, у него стоит 0 баллов в таблице.
Я поставил, чтобы не не забыть, что-нибудь придумаем потом, а он опоздал.
Так, прошу, присесть всех, вымят того, кто конкретно Лешу сдает. Я к людям с поднятыми
руками могу подойти, послушать задачу про треангуляцию, точнее посмотреть.
Ну так, еще раз.
Покажите, пожалуйста, пальцем, да, хорошо.
Так, прошу, прошу, показайте треангуляцию.
Да, да, все, все равен.
Дмитрий Галкинов 275BF3.
Со всеми договариваемся.
Попробуйте покрупнее рисовать.
Перерисовывайте минуту, следующий раз.
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
Дмитрий Галкинов 275BF3
над которым я строю иероглиф. Я на виперном плохо сказал, я не хочу про это говорить. Тут не нужно про это ничего говорить.
Если они отличаются переименованием букв. Это тоже плохое определение. Надо еще циклички разрешить.
Оба линии хорошие, просто по ним не все иероглифы, не имеющие перекрученных ленточек, эквивалентны.
По-моему, я могу ошибаться.
А, все, я понял в чем.
Ваня, думать свой не справляй.
Надо это поделать.
Так, ну покажем гомеоморфность диска с ленточками, никакие две из которых не перекрещатся, и диска с дырками.
Сделаем это так же, как мы сделали с одной ленточкой и одной дыркой. Просто для каждой дырки сделаем такие разрезы.
Ну и заметим, что мы в точности получим диск с N ленточками, каждой из которых не перекручено.
Спасибо.
Так, Сергей, вы готовы?
На будущее пишите по-крупнее раз в два, а сейчас, пожалуйста, рассказывайте.
Так, тут надо показать несколько утверждений.
Первое, это то, что h от m, это у нас количество кривых окружностей в иероглифе, и у нас есть иероглиф m с n ленточками.
Первое, что нужно показать, это то, что h от m минус n ничем не перекручено.
Ну, так скажем, по индукции, база у нас просто диск без ленточек, это n равно 0, h от m равно 1, h от m минус n равно 1.
Ну и при добавлении ленточки, у нас n увеличивается на 1.
h от m у нас, по одной из прошлых задач, изменяется на плюс-минус 1.
Ну и тогда по модулю 2 это будет то же самое.
Ну вот, когда мы добавляем одну леночку, у нас получается новый иероглиф m штрих с n плюс одной ленточкой.
И тогда по модулю 2, так тут у нас есть иероглиф m штрих с n плюс одной ленточкой.
И тогда по модулю 2, так тут у нас плюс-минус 1, и тут плюс-1 у нас все еще остается единичка по модулю 2, но поэтому это число нечетно.
Следующее, что нам нужно показать, это что h от m меньше или равно n плюс 1.
Ну опять же, будем показывать по индукции, база очевидна.
Когда мы добавляем еще одну ленточку, у нас становится n плюс 1 ленточка, новый иероглиф m штрих.
И тогда h от m штрих у нас не превосходит h от m плюс 1, что по продолжению индукции не превосходит n плюс 2.
Но это правда, потому что у нас, опять же, на плюс-минус 1 изменяется, то есть у нас не больше чем плюс 1, добавляется кривая окружность.
И еще нам нужно показать, что наш иероглиф m гомеоморфин в сфере с вот таким количеством ручек, plus 1, minus h от m пополам, и h от m дырками.
У нас, кажется, пункт a этой же задачи про то, что у нас два иероглифа с n ленточками гомеоморфин, тогда и только тогда, когда у них одинаковое количество крывых окружностей.
Наш иероглиф m, гомеоморфин в сфере с вот таким количеством ручек, plus 1, minus h от m пополам и h от m дырками.
количество кровных окружностей. Ну, мне его тоже рассказать? Ну, давайте, просто. Ну, как-то. Ну, сейчас.
Пункта делается через это, так что получается побочные пункты, да? Да, естественно, рассказывается пункта
в использовании формулы игр. Ладно. Ну, тогда. Ну, тогда я так не смогу. Давайте тогда не опирайся
на него, расскажу. А, конечно, да. Так. Показывать опять же будем по индукции. Вот. И будем рассматривать два
случая, когда у нас прибавляется кровая окружность, и когда у нас... Второй срок разбейте,
что-то интереснее. Вот. Ну, в этом случае у нас получается убирается одна кровая окружность. То есть,
вот по этой формуле, ну, у нас должна прибавиться... Как? За количество ручек? Да, у нас должна прибавиться
ручка и убавится дырка. Вот. Ну, что у нас происходит? Вот у нас уже есть какая-то сфера там
с каким-то количеством ручек и дырок, и мы соединяем две кровые окружности. В общем, у нас одна из этих
кровых окружностей точно будет... Я не знаю, как показать. Про количество ручек, только про это
расскажите. Про количество дырок очевидно, что уменьшится на один, да? Да, ну просто мы... Вот у нас была дырка,
и в общем у нас... Да, ну либо она соединяется с самой... У нас же есть еще одна большая кровая
окружность, которая по факту является самой... Откуда одна большая кровая окружность? Две дырки,
две дырки, из которых мы соединили пленочек. Да, ладно. Вот, ну и... Тут мы можем, в общем...
Нарисуйте, да, то есть тут не получится строго описать, да, поэтому порисуйте, чтобы рассказывать.
Время даем. Иван, пожалуйста, готовьтесь. На первых, нарисуйте пример, да, и облик
беспредвещущих сленочек, ни равного, ни... Вот такому. Тут я лучше спрошу... Я могу сейчас просто
сослал окупаться на формулу Эллера, и лучше мне показать, почему я могу их все привести вот к такому вот виду.
Ну нужно решить, да. Во-первых, хочу, например, посмотреть, да, во-вторых, любое решение годится,
любое правильное решение годится. И такое годится, и... Так, ну...
Пример, он вот такой.
Ну хорошо, лучше на геометрическом месте тоже. Да-да-да. Здесь можно нарисовать просто.
Ну, например, у нас есть вот такая вот леночка, которая огибает эти две. Такая не годится,
можно с этой стороны нарисовать, получится три независимые другодробные. Ну хорошо, еще вот такая сделать.
Да, да, хорошо. Вот, но... Значит, вот контрпример к прошлому решению, да, а правильное новое решение какое?
Давайте, ну, можно просто сослаться на формулу Эллера. Мы знаем, что у нас тут нету перекрещивания,
значит, мы знаем, сколько у нас краевых окружностей. Вот. И все. А значит, мы по числу рэбер и вершин
однозначно можем восстановить сфере со скольким числом ручек, дырок, гомеоморфное исходное утолщение.
Ну там формула, которую я не помню. Сейчас. Ну вот это, это вот гомеоморфная сфера. С... Плохо, конечно.
С Е минус В минус один. Е минус В минус один. Пополам ручками.
И... И одной дыркой.
Сейчас что? Почему, почему ручек у нас ем?
Сейчас тогда, Маша, я лучше расскажу без формулы Эллера. Да, да, да. Это...
Да, да, все. Угу. Хорошо.
То есть, так можно, да, если на параллельно посчитать, все получится.
Конечно, это решение будет очень неказуемое, потому что формула Эллера,
тут имеется в виду не формула Эллера для плоских графов, а вот то, что Дмитрий доказывает,
подтверждение о том, чему гомеоморфен диск с ленточками. Вот.
Это сложнее, потому что там самое главное, самое трудное, это именно про ручки заботиться.
А тут ручек нет, нет совсем, поэтому можно делать проще. Ваня сейчас нам продемонстрирует.
Да, хорошо. Я хочу показать, что диск с...
Ну вот, что вот если рассмотреть диск с ленточками, которые соответствуют такому
героглифу, то он у нас гомеоморфен. Просто всегда вот такому вот героглифу. Вот.
Ну вот диск с ленточками, которые соответствуют этому героглифу, гомеоморфен.
Ну вот. Да.
Прошу сразу для общего случая. Для примера это понятно.
Хорошо. Пусть.
Пусть пример останется, но говорите слова для общего случая.
Хорошо. Пусть S и героглиф, который соответствует диску с леночками без перекрещиваний,
тогда это диск с леночками, гомеоморфен вот такому вот диск с леночками,
который соответствует вот такому вот героглифу.
С стандартным диском с леночками, да? С стандартным диском с пен не перекрещивающимися.
Не перекрещивающимися.
Вот. А как я буду, ну да, как это доказывать? Хорошо. Мы знаем, что мы можем.
Для этого я покажу, что вот если у меня был какой-то вот такой вот героглиф, да?
То есть что-то тут, потом символ, потом что-то тут, потом другой символ.
Вот это вот тон, гомеоморфен уже вот такому вот.
Мы B перетащили вот сюда. То есть по сути у нас был просто диск с леночкой A,
и вот тут вот у нас выходила ленточка B. Вот это A, A, B.
И мы ее просто притянули по внутренней штуке. Вот.
То есть B была соседняя с одной буквы A, а мы сделали соседний с другой, да?
Да. Аналогично можно делать вот такие вот переобразования.
Когда B находится вне A. Это когда мы по внешней штуке перетянули.
Ну у нас слово циклическое, поэтому в принципе второго, второго не отличается.
Ну да, но хорошо. Теперь давайте предъявим алгоритм, который при попаде такими вот операциями,
эту строку к этой. Произвольную строку преобразует к стандарту.
Да, хорошо. А как он у нас будет устроен?
Это на примере как раз покажешь алгоритм. На примере будет более понятно.
Хорошо. Надеюсь, будет понятно, что для опыта как это делать.
Вот рассмотрим нашу первую букву и рассмотрим следующую за ней, потом рассмотрим ее пару,
следующую за ней, ее пару следующую за ней, пока мы не придем в букву A.
Мы в нее придем и собираем решение того, что у нас нету перекрещивающейся.
И теперь мы вот эту вот букву A правую тащим сначала. Сначала вот так, потом вот так.
И теперь у нас две буквы A в начале и можно независимо уже решать для хвоста.
Спасибо.
Вот нарисована картинка. Особенно рассказывать нечего.
Вот мы соединили две дырки ленточкой и вот это вот этому гомеоморфно, а вот это уже вот это.
Вот такой мультфильм. Понятно мультфильм или нужно какие-то кусочки?
Здесь или здесь можно вписать какие-то промежуточные стадии. Нужно?
Понятно. Хорошо. Спасибо.
До рассказывать пункта не нужно.
А, сейчас, вы конечно, да, вы все-таки, ну да, формулу Эйлера сделали, конечно, потом из нее вывели пункт А.
А кто-то по-другому формулу Эйлера делал, ну, при помощи индукции с прибавлением двух ленточек, а не одной?
Или все по одной прибавляли?
По одной, да.
Ну две как-то здесь, ну да, может быть, изначально, конечно, хочется индукцию делать с прибавлением одной ленточки.
Кажется, что более простая, но на самом деле с двумя более простая.
Показать еще раз или не очень интересно?
Да, да.
Сейчас, если, тогда получается по двум.
То есть сначала по двум, потом уже отдельные ленточки, чтобы...
Ну да, потом уже отделенное, это вот то, что Ваня рассказывал.
По двум здесь все-таки более естественно.
Но ровно потому, что матрицу-то приводить вот к тому, к этому гиперболическому виду, к сумме гиперболических,
естественнее выделяет два элемента байеса.
Вот вы отделили два Х и Y, так сказать, потом получили меньшую под матрицу.
Ну ладно, в принципе, ну и так и так правильно, конечно, да, поэтому, поскольку вы представление имеете,
как индукцию по двум делать, то детали еще раз показывать не буду.
Так, тогда перерыв 10 минут, потом лекция.
