Так, ну давайте начнем, наверное.
Я напомню, что в прошлый раз я начал рассказывать
о формальной системе.
Мы пока рассматриваем простую формальную систему, в которую
входят только булевые формулы.
Я напомню, что это такое.
Это называется исчисление высказываний.
Это формулы, ну булевые формулы, значит, у нас есть
бесконечное количество переменных, и только две
связки.
Импликация и отрицание.
А остальные связки мы выражаем через эти, ну вот, по формулам,
которые в прошлый раз были, и считаем их просто сокращенными
записами формул в этой системе.
Значит, система задает с аксиумами.
Аксиум у нас три типа.
То есть их бесконечно много, а типов три.
Ну или, как я говорил, схемы аксиум.
Значит, вот первая схема аксиум имеет такой вид.
Вторая схема аксиум имеет более сложный вид.
Ну и третья схема аксиум имеет, может быть, и непростой
вид, но я подозреваю более понятный.
Мы ее сегодня подробнее обсудим, когда дойдет до
нее черед.
Значит, да, и A, B, C – это произвольные формулы.
И кроме всего прочего, есть правило вывода modus ponens,
если есть формулы A и за следует B, то разрешается вывести
формулу B.
По сути дела, что такое формальная система?
Это набор правил, как из какого-то множества формул
получают другие формулы.
Ничего больше.
То есть вот эти формулы мы считаем, что нам даны
всегда, мы их можем всегда использовать, и правила modus
ponens всегда можем использовать.
Но в принципе, можно себе представить, что есть еще
какие-то другие формулы, посылки, так сказать, и мы
из них выводим следствие.
То есть по сути дела, это формализация понятия математического
доказательства.
То есть мы превращаем рассуждение, это типичный шаг математического
рассуждения, доказано A, и мы знаем, что и за следует
B, ну значит, считаем, что и доказано B.
И вот мы хотим теперь поставить формальные правила в очень
небольшом количестве, ну вот то, что вот на доске
написано.
И какая наша цель?
Цель наша такая, мы хотим придумать способ формально
описать, что такое тавтология.
То есть тавтологии у нас имеют семантическое определение.
Это такая формула, которая на любом наборе значений
переменных дает единицу.
А теперь мы хотим описать тавтологии с помощью формальных
манипуляций, с формулами, не обращаясь к вот этому
вычислению значений.
Цель может показаться игрушечной, ну и сама формальная система
игрушечная.
Потому что я напомню, у нас вообще-то в логике для
нас такой базовый уровень, это логика первого порядка,
а не булевые формулы.
Но булевые формулы это очень существенная часть формул
первого порядка, и поэтому упражнения с ними, во-первых,
полезны, во-вторых, рассуждения, которые проходят, они с
теми или иными техническими трудностями переносится
в общий случай.
Это вот определение формальной системы, но чтобы оно имело
смысл нам нужно вот эту неформальную картину с
новыми формулами зафиксировать.
И зафиксировать удобно ее так же, как я семантическое
следствие вводил, теперь я хочу ввести понятие синтоксического
следствия.
Это вот то, что я сейчас неформально описал, что
вот мы можем, исходя из какого-то множества формул
гамма, вывести какую-то формулу, для этого нам надо формализовать
понятие вывода.
Что такое вывод?
Это последовательность формул, которая обладает
таким свойством.
Значит, для любого и выполнено одно из вывода, давайте я
сразу напишу, из множества формул гамма, у нас есть
некоторые множества формул, я их буду часто называть
гипотезами, как принято в логике, хотя это на самом
деле содержательные аксиомы математической теории,
вот эти аксиомы это общелогические аксиомы, и как мы выясним
их достаточно, других не нужно, остальные можно
вывести.
А могут быть еще какие-то содержательные аксиомы,
там что в группе есть нейтральный элемент, еще что-нибудь в
таком духе.
Так вот, для любого и выполняется следующее, одно из следующих,
или АИТ аксиома, ну и числение высказываний, или АИТ принадлежит
множеству гамма, или АИТ получается с помощью моду
споненс из предыдущих формул, то есть существуют
какие-то там ЖК меньше И, такие что АКТ имеет вид АЖТ
следует АИТ, то есть это что означает, у нас в выводе
уже встретилась вот где-то АЖТ, у нас в выводе где-то
встретилась АКТ, которая имеет вид, из АЖТ следует
АИТ, и тогда появление формулы АИТ в выводе обосновано.
То есть вот эти три пункта я буду дальше называть обоснованиями,
каждая формула в выводе должна быть обоснована.
Обоснования бывают в общем случае трех типов, формула
аксиома, формула гипотеза, или получается по моду споненс
из предыдущих.
Вот если эти условия выполнены для всех формул, то мы имеем
дело вывод.
Значит, соответственно, вот это вот синтоксическое
следствие означает, что существует вывод А из множества гамма.
То есть мы можем, используя формулы гамма, вывести
формулу А.
То есть вот это вот дополнительное определение, у нас есть
формальная система, ну с ней обычно всегда каким-то
таким стандартным способом строится понятие вывода,
но само определение формальной системы, это можно не включать,
формальная система задается аксиомами и правилами вывода.
Это формулы.
Да, какие-то формулы.
И про эти формулы известно следующее, что для каждой
формулы должно выполняться хотя бы одно из трех.
Значит, смотрите, вот про первую формулу мы точно
знаем, что третий пункт не выполняется, потому что
моду споненс не к чему применять, до этого не было формул.
Значит, это должна быть аксиома или гипотеза.
Про вторую тоже самое.
Начиная с третьей, уже может оказаться, что мы применяли
моду споненс.
Ну, к первым двум формулам.
Ну и есть формула А выводима, высчисление и высказывание
это по определению означает, что она выводима без всяких
дополнительных гипотез только из аксиома.
И на выводе мы в вычислении и высказывании формулы
можно смотреть как аналогические следствия вот этих вот логических
законов.
У нас есть три логических закона, отвечающие этим
схемам аксиома.
Вот все, что из них можно вывести, все логично считать
логическими следствиями.
И цель наша убедиться, что предложенная формальная
система дает адекватную формализацию для понятия
тавтологии.
То есть я хочу, чтобы было верно, что синтаксическое
следствие из пустого множества гипотез равно сильно семантическому
следствию.
Я напомню, что если у нас пустое множество формул,
то семантическими следствиями будут точности тавтологии.
Потому что в пустом множестве формул все формулы истины
на любом наборе значений переменных.
То, что является семантическим следствием, обязано быть
тавтологией.
Так вот, это наша основная цель.
То есть идея состоит в том, что мы эту формальную
систему придумываем не просто так, а чтобы она
соответствовала семантике, которая у нас есть.
Ну и на самом деле верно больше.
Верна такая теорема.
И мы ее позже докажем.
Обобщающее эту, семантическое следствие и синтаксическое
следствие равносильны.
То есть не просто что мы можем вывести все тавтологии,
а на самом деле понятие синтаксического следствия
из множества болевых функций, формул, прошу прощения,
они равносильны.
Это более сильное свойство, и оно на самом деле важное.
Но нас, прежде всего, будет интересовать вот эта теорема,
и я ее распишу в виде двух.
Значит, корректность, у нас равносильность, поэтому
если что-то выводится, то это тавтология.
И полнота.
Это типичные названия, которые часто возникают в логике
в компьютер-сайенс.
Если А – тавтология, полнота означает, что все тавтологии
выводимы.
Ну, в процессе доказательств теоремы о полноте нам эту
теорему придется доказать, а корректность доказывается
немножко проще, и даже понятно почему.
Корректность, по сути дела, означает, что мы придумали
небессмысленные правила игры, что наши правила игры
гарантируют, что мы будем выводить только тавтологии.
Если бы такого не было, ну, эта формальная система
не имела бы отношения к тавтологии.
И поскольку правила мы придумываем сами, то неудивительно,
что свойство корректности выполняется.
Свойство полноты – это уже менее очевидная вещь.
Вот смотрите, у нас есть набор вот таких вот правил,
и мы утверждаем, что любую тавтологию, какая бы она
ни была, мы можем получить из наших аксиом с помощью
только modus ponus.
Это уже сильное и неочевидное утверждение, его доказать
труднее.
А корректность проверить легко, значит, как доказывается
корректность?
Ну, и на самом деле даже более общая корректность
я буду доказывать от тавтологии, но на самом деле, я потом
немножко про это скажу, очень легко половину вот этой
теоремы можно тоже доказать, это тоже называется корректностью.
Если у нас формула выводима из множества формул гамма,
то она является семантическим следствием.
Доказательство будет практически таким же, я укажу разницу.
Просто мне удобнее иметь вот эти два утверждения,
как бы, собственно, про формальную систему, а не
про дополнительные гипотезы.
Как доказывается корректность?
Индукции по длине вывода.
Значит, что такое формула выводима?
Это значит, что существует вывод, который ее содержит.
Давайте рассматривать, доказывать это утверждение
индукции по длине вывода.
И вот мы базу хотим доказать.
Допустим, у нас вывод состоит из одной формулы.
Сразу возникает проблема.
Нам нужно доказать, значит, база утверждает, что наши
аксиомы являются тавтологиями.
Ну, это правда не очень сложно проверить.
Давайте посмотрим, что у нас тут за аксиомы.
Смотрите.
Первая схема аксиомов.
ира просто разбор случаев.
Если A ложная, значит, посылка во внешней импликации
ложна, значит, вся внешняя импликация истина.
Если A истина, заключение во внутренней импликации
истинно, значит, вся импликация истина, значит, заключение
во внешней импликации тоже истина.
Значит, истинно.
Ну здесь разбором получается дольше, давайте вот это довольно
характерный пример, я не помню, может быть кто-то
его разбирал на семинарах уже, когда у нас возникало
понятие тавтологии, ну давайте сейчас его разберем.
Прием достаточно характерный для формул, особенно с импликациями.
Смотрите, что нам нужно, чтобы такая формула была
ложной?
То есть мы хотим доказать, что у нас всегда истина.
Ну тогда можно просто прийти к противоречию, предположить,
что она ложна и убедиться, что у нас возникли несовместные
условия.
Давайте предположим, что она ложна.
Тогда мы знаем, что посылка должна быть истинной, а
заключение, соответственно, ложным.
Ну раз заключение ложное, опять у нас тут импликация,
что такая импликация должна быть истинной, а вот такая
должна быть ложной.
Ну и теперь собираем, из этой импликации мы уже видим,
что a должна быть истиннем, c должна быть ложным.
Но раз a истинна, а из a следует b истина, значит и b истинна.
Тоесть мы видим, что единственный набор значений, на которых
такая формула могла быть ложной, это a истинна, и
c ложна.
ну давайте сюда посмотрим если а
истинно
а б истинно а целожно
ну тогда вот это импликация ложна и
это импликация тоже ложна пришли к
противоречию
хорошо еще есть третья схема аксиом
ну здесь можно рассуждать аналогично я
даже не буду так подробно выписывать
потому что идея уже тоже понятна
смотрите вот это вот заключение
внешней импликации должно быть ложным
если это вся формула ложна
ну тогда b должно быть ложным
не б истинно, значит а должно быть истинным
единственная возможность это
а истинно не а ложно
а если не б ложно не б истинно
получаем что посылка внешней
advanced тоже ложна то есть таким вот
С сложным анализом мы убеждаемся, что если заключение внешней
импликации ложное, то и посылка ложная, ну и тогда
сама импликация истина.
Это база, и это потребуется на дальнейших шагах.
Теперь шаг индукции.
Предположим, мы уже доказали для какого-то количества
формул, что все они тавтологи в выводе.
Без гипотез.
Сейчас без гипотез.
Значит, вот это обоснование у нас сейчас не применяется.
Давайте смотреть на следующую формулу.
Ну если это аксиома, то мы уже все доказали.
Она тавтология.
Значит, а если modus ponens?
Ну давайте смотреть.
Мы уже знаем, что A и A следует B у нас в выводе встречаются,
они тавтологии.
Ну тогда и B должна быть тавтологией, потому что
если A истинно, и A следует B истинно, то и B должно быть
истинно.
Это мы разбирали просто чисто семантически.
Значит, сделали шаг индукции, по предположению индукции
доказали для всех выводов, ну значит, для всех выводимых
формул, что они тавтологии.
Теперь вот про это уточнение.
Ну здесь очень легко, значит, что нам нужно?
Мы должны теперь взять какой-то набор значений
переменных, на которых все формулы истины.
Я напомню, что я для краткости это вот так записываю.
Гамма это вообще-то не формула, а множество формул.
Это означает, что все формулы на наборе значений переменных
альфа истины.
Ну и тогда мы хотим доказать, что и A истинна на альфа.
Ну опять, для базы мы берем либо аксиому, которая вообще
тавтология, либо формулу, которая принадлежит гамма,
значит она на альфа истинна, по предположению.
Ну шаг индукции ничего не меняет, потому что если
на альфа, вот это же рассуждение, оно верно для любого набора
значений.
Если A на альфа истинна, и за следует B на альфа истинна,
значит B на альфа тоже истинна.
То есть это очень несложное обобщение.
Ну вот, примерно так доказывается корректность.
Как видите, в общем-то несложно, то есть у меня больше времени
заняло дать определение, чем доказать корректность.
Полнота и ситуация другая.
Это дело длинное и непростое.
В частности, потому что нам нужно доказывать утверждение
уже такого не очень понятного вида.
Про любую тавтологию утверждается, что есть вывод, а откуда
его брать?
Это существенный вопрос, откуда вообще вывод возьмется.
И мне его часто задают студенты, когда вот начинаем
решать задачи, а как вообще строить вывод.
Тут я сразу хочу подчеркнуть разницу.
Вот смотрите, как я говорил, схемы аксиом мы выбирали
так, чтобы достичь двух не очень совместных целей.
С одной стороны, чтобы они были покороче, с другой
стороны, чтобы их было достаточно для формализации
тавтологии.
Соответственно, если у нас возникает вопрос о выводимости
конкретной формулы, мы всегда можем сделать такой
финт и сказать, а мы не будем доказывать ее выводимость,
мы добавим ее в аксиом.
И если таких формул нам понадобится конечное количество,
то мы мало что потеряем.
Ну, будет конечное количество схем аксиом больше, чем
эти три, но если принципиально нас интересует возможность
формализации тавтологии, этого будет достаточно.
Другое дело, что, конечно, очень интересно знать, что
вот из таких логических законов все остальные выводятся
с FOMO-FIMO, поэтому я буду обсуждать и то, и другое.
Но важнее, конечно, общие рассуждения, я просто хотел
бы, чтобы вы, слушая мой дальнейший рассказ, понимали
что более важно, что менее важно.
Ну хорошо, значит, давайте я пока попробую определение
не стирать.
Сделаем следующий шаг.
Немножко посмотрим более общим образом на всю эту
картину.
Вот смотрите, простейшее следствие стеоремы корректности.
Не все формулы выводимы в исчислении и высказывании.
Выводимы только тавтологии, значит, если формула не
выводима.
И это утверждение чисто синтоксическое, оно про
выводы про игру по вот этим вот правилам.
И глядя на сами правила, не так легко понять, с чего
бы вдруг не все формулы были выводимы.
То есть вот эта вот интерпретация через семантику позволяет
нам доказать факт, который чисто синтоксический доказать
достаточно трудно.
И это свойство, что не все формулы выводимы очень
часто называют непротиворечивостью формальной системы.
Иногда непротиворечивость формулируют в усиленном
виде.
Из двух формул А и не А выводится не более одной.
Ну может так случиться, если это формула переменная,
то не х вы не сможете вывести, это не тавтология, не не
х.
Я напомню, что мы помним про полноту, раз это не тавтология,
то они не выводятся.
Но не более одной.
Тут можно рассуждать содержательно, а можно попробовать начать
рассуждать синтоксически.
Мы уже знаем, что не все формулы выводимы, это такой
факт, который непросто доказать, но из него мы можем с помощью
еще одной леммы.
Сейчас я их буду как-то нумеровать, у меня их будет несколько,
но это такая временная нумерация, я не уверен, что скажем в
конспекте лекции я эти номера сохраню.
Утверждение такое, что если у нас есть то, что называется
противоречие.
Противоречие это когда у нас есть высказывание
и его отрицание.
Ну так в общем, естественно его называть противоречием.
Так вот из противоречия можно вывести все, что угодно.
Высчисление и высказывание, и это очень важный факт
для математики, потому что математики очень озабочены
отсутствием противоречий, и видно, что даже в такой
очень простой формальной системе, уже если у нас есть
высказывание и его отрицание, мы по очень простым правилам
можем получить все, что угодно, доказать любую форму.
И это конечно никуда не годится, то есть если у нас возникло
противоречие в наших рассуждениях, мы все доказали, все, можно
означать гейм овер, можно математику закрывать.
Математика это про то, какие утверждения истины,
какие ложи.
Но если мы знаем, что все истины, ну все, до свидания,
работа закончена.
Математики очень не хотят, чтобы появилось противоречие
и тщательно их избегают.
Да, ну вот, это опять-таки я повторю, конечно, тумантически
это вполне очевидно, потому что а и не а не совместны
множество формул, но полезно посмотреть, как вообще строятся
доказательства.
И тут мне сразу будет нужна еще одна лемма.
Да, смотрите, я здесь нигде не указываю, что а и b формулы
для краткости, чтобы на доске не писать.
Давайте договоримся, что когда я пишу прописные
буквы, это означает, что я подразумеваю, что это
произвольная формула.
Если я буду хотеть писать переменную, как я уже делал,
я буду писать строчную букву.
Ну чтобы не писать лишнего на доске, это довольно обычное
такое соглашение.
То есть, тут сюда нужно говорить, что а и b произвольные формулы.
Тут тоже а и b произвольные формулы.
Как доказать лему 2?
Ну это очень просто, надо явно предъявить вывод.
Вот давайте предъявим вывод.
Это последовательность формул, вот первая формула
в выводе.
Какое у нее обоснование?
Это аксиом а1.
Вторая формула в выводе, это b.
Это гипотеза.
И третья формула в выводе, это из а следует b, и что
это такое?
Формулы удобно нумеровать, чтобы можно было на них
ссылаться.
Это modus ponens ко второй и первой.
Вот это то, что, вот посмотрите на определение вывода, я
хотел бы, чтобы какой-нибудь конкретный вывод появился
на доске одновременно с определением.
Сейчас мне что-то придется стирать.
Вот все рассуждение, то есть мы построили вывод
по нашим правилам.
Первая формула аксиома, вторая гипотеза, третья
modus ponens из этих двух.
И содержательно это тоже совершенно понятная вещь.
Если мы доказали что-то, то конечно можно считать
доказанным утверждение более слабое, что это что-то
истинно при каких-то предположениях.
Если оно уже вообще истинно, то добавьте посылку какую
хотите, от этого хуже не станет.
Если посылка будет ложной, то импликация будет истинной,
а если посылка истинна, то у вас ваше утверждение
истинно.
Понятно, что в рассуждениях такой ход на самом деле
используется, но он настолько кажется очевидным, что
его никогда специально в содержательных математических
рассуждениях не выделяют, в отличие от противоречия,
которые специально доказательства противного оформляются
и так далее.
Ну хорошо, а теперь надо доказать эту лему.
Давайте доказывать.
Я буду записывать примерно так же вывод, но теперь я
буду писать не полный вывод, а эскиз вывода.
Что это означает?
Это означает, что я себе позволю ссылаться на уже
доказанные факты.
Вот этот факт доказан, и я буду на него ссылаться
в обоснование.
Почему?
Ну потому что я просто применю эту лему и вставлю соответствующие
строчки в мой вывод.
Чтобы их не повторять, я вот так буду сокращённо
записывать.
Ну давайте.
Поскольку мы явно хотим рассуждать от противного,
тут посмотрите на третью схему аксёма, она для этого
очень удобна, потому что здесь одна гипотеза, что
из НБ следует не А, а другая, что из НБ следует А.
Ну вот, нам это примерно и нужно.
Давайте тогда вывод начнём именно с этого места.
Значит, обоснование – это третья схема аксём.
Хорошо.
Теперь, что нам нужно включить в вывод?
У нас есть гипотеза не А, это гипотеза, я её включаю
в вывод.
Дальше что я делаю?
А дальше я пользуюсь как раз леммой 2, раз у меня
есть не А, я могу, пользуясь леммой 2, вывести из НБ следует
не А.
Ну тут вот я напишу лемма 2, она уже доказана, поэтому
никакого порочного круга не возникает.
Теперь мне надо применить моду спонс, смотрите, я
посылку доказал, у меня есть формула, значит у меня
есть заключение.
Это моду спонс, к чему он у нас применяется, к третьей
и к первой.
Ну отлично, теперь проведём точно такое же рассуждение,
у нас есть ещё гипотеза А, это гипотеза.
Соответственно, формулу из НБ следует не А, мы можем
получить всё по той же лемме 2.
Ну и всё, теперь моду спонс вот к этим двум формулам.
Давайте где-нибудь здесь что ли продолжим.
Всё, Б, это моду спонс к шестой и четвёртой.
Вот такая достаточно подробная запись вывода, я не всегда
буду дальше писать выводы столь же подробно, но постараюсь
в каких-то критических ситуациях это делать, чтобы можно
было проследить, что действительно ничего, кроме вот этих вот
правил я не использую.
Тут обратите внимание, правила у нас очень жёсткие, например,
я не мог бы начать вывод, если бы мне это было зачем-то
нужно, вот с такой формулой, она очень похожа, содержать
но вообще какая особая разница, но тем не менее
такой аксиомы у нас нет, это не аксиомы, начинать
с неё вывод мы не можем.
И это, конечно, создаёт проблемы в построении выводов, и
эти проблемы как-то надо решать, то есть вот такие
серьёзные ограничения, они, конечно, препятствуют
рассуждениям, но тут всё не так плохо, есть некоторые
очень общие способы гарантировать, что нам будет хорошо.
А что это за способы, вот сейчас я, значит, аксиомы
я, наверное, сохраню, потому что я к ним всё время буду
отсылаться, ну а определение вывода сотру, потому что
они у нас всё время будут возникать, ну и в общем,
оно такое достаточно естественное, аксиомы как раз вам пока
вряд ли кажутся очень естественными, и смысл их
в том, что мы многое можем легко доказать, вот скажем
первая схема аксиомы, вот это её типичное использование,
она нам обеспечивает такую возможность, то есть могли
бы добавить такое правило вывода ещё, но это отдельная
история как менять аксиомы на правила вывода, это неравноценные
на самом деле замены, давайте сейчас не будем обсуждать.
Я напомню, что вот мы доказали корректность, а полноту
не доказали, и доказательство полноты будет достаточно
трудным, придётся несколько новых идей применять, и
даже понятно, почему оно будет трудным.
Во-первых, нам, конечно, нужны какие-то средства
рассуждения о выводимости, ну вот я для конкретных
формул написал выводы, ну а если я хочу доказывать
что-то в общем виде, как, что-то нужно иметь, и это
мы сейчас такое поимеем, но этого будет недостаточно,
потому что смотрите, в чём сложность этого утверждения,
у нас состоит в том, что оно нетривиальным образом
связывает семантику и синтаксис.
Тут у нас семантическое утверждение, что значение
формулы на каждом наборе значений переменных истинно,
а там синтаксическое, то есть нам всё равно нужен
какой-то факт, как из семантического условия получить какие-то
синтаксические следствия, прям теорема полноты получить
достаточно сложно, нужен будет промежуточный факт,
он сегодня появится, я не уверен, что я его успею
доказать, но может быть и успею, посмотрим, но для
начала вот это надо постараться расширить наши синтаксические
возможности, ну всё-таки это вот безобразие, перестановка
мешает, по формальным правилам мешает, но если нас интересует
выводимость, то вот есть способы с этим бороться,
это то, что называется теорема дедукции или лемма дедукции,
это очень важное утверждение.
Значит вот сразу хочу сказать, я на доске, когда пишу вот
такое вот с двумя черточками, либо следствие, либо равносильность,
это не элемент формализма, а это наш математический
жаргон, просто чтоб не писать словами равносильно, я пишу
этот знак.
Ну на всякий случай напоминаю, потому что это так более
менее ясно, значит утверждается, что следующие два утверждения
о выводимости равносильны, мы B, формулу B можем вывести
из какого-то множества формул гамма и формулы A, и это
равносильно тому, что только из множества формул гаммы
мы можем вывести формулу из A следует B, то есть теорема
дедукции фактически говорит, что у нас наш формализм
хорошо согласован, импликация и выводимость перестановочна
в некотором смысле, ну вот именно в этом, это важное
средство, оно нам будет очень помогать, и на самом
деле без теоремы дедукции доказывать полноту очень
трудно, оказывается, хотя полнота вроде бы утверждает
о выводимости без всяких гипотез, но оказывается
вот нам в процессе доказательства очень полезно обсуждать
вот такой условный вывод с какими-то гипотезами и
обойти это достаточно сложно, то есть вообще формализовать
тавтологии можно по-разному, это не единственная формализация,
но если отсутствует теорема дедукции, доказывать теорема
в полноте сразу становится очень трудно, ну я по-моему
даже в прошлый раз приводил пример, я его очень коротко
напомню, вот у меня бесконечное множество аксиом, что не
всем нравится, можно было бы поступить иначе, сказать,
что это вот A, B и C в этих схемах, это не формулы, а
переменные, то есть у нас есть три формулы, уже совершенно
именно три, где A, B и C переменные, и есть еще одно правило вывода
дополнительно вот к этому, подстановка, я его сейчас
временно напишу, а потом сотру, подстановка это что
означает, что если я вывел формулу A, то я могу вместо
какой-нибудь переменной в этой формулы подставить
другую формулу, и она тоже выводима, ну такое вполне
естественная вещь, что вот у нас есть какое-то неопределенное
высказывание, мы уже доказали, что она тавтология, но ясно,
что если я подставлю вместо переменной, в этом высказывании,
конечно вместо всех вхождений переменной, подставлю какое-то
составное высказывание, но хуже не станет, у нас область
только уменьшится, то есть у нас там уже не все варианты
могут быть возможны, поэтому это вполне резонное правило
вывода, корректность разумеется сохранится, вот из-за того
что я сказал, и ясно, что эти формальные системы равносильны,
потому что наши правила вывода устойчивы относительно
схем аксиом, то есть если мы можем что-то получить
подстановкой, то можем и модисполнска применить точно
также, аксиомы получаются просто подстановками в
эти три формулы, в общем, это одна и та же по сути дела
множество вводимых формул одно и то же, но доказать,
что это множество тавтологии, если считать, что это три
формулы и два правила вывода, намного сложнее, почему,
потому что теорема дедукции, которая сейчас будет доказывать
вот в такой формальной системе, будет уже неверно, я не
хочу об этом подробно говорить, но это очень легко на самом
деле, если вы посмотрите, что здесь утверждается,
очень легко сообразите, почему так получается, но грубо
говоря, если у вас есть переменная в качестве гипотезы, вы можете
вывести все что угодно, вместо этой переменной
можете подставить любую формулу, ну а дальше примените
теорема дедукции, увидите, что формулы вида языка следует
любая формула, должны все быть тавтологиями, это
не так, возвращаемся к теореме дедукции, как ее доказывать,
ну она опять-таки утверждение две стороны, в одну сторону
очень просто, я как раз до перерыва думаю успею в одну
сторону, это когда у нас, вот в эту сторону просто,
когда у нас может гипотез расширяется, вообще понятно,
что если у нас гипотез стало больше, то нам стало легче
жить, все что было доказуемо и осталось выводимо и осталось
выводимо, но что-то еще можно вывести, и вот представьте,
что у нас есть вывод, из гамма, вот я сейчас вот это
рассмотрю, у нас есть вывод, формулы из А следует Б,
то есть последняя, скажем, формула в выводе, ну она
где-то должна встретиться, без ограничения общности,
считаем, что последняя, из А следует Б, как построить
теперь вывод, имея еще гипотезу А, формулы Б, ну очень просто,
пишем те же самые формулы, с теми же самыми обоснованиями,
смотрите, у нас же гипотез меньше не стало, все мы какие
были, такие остались, гипотезы остались, модус полностью
образовался, это из А следует Б, и добавляем две строчки,
А это у нас теперь гипотеза, ну и применяем моду спонс,
то есть вывод, из этого вывода этот строится просто добавлением
еще двух строчек, и все, ну и это понятно, я говорю почему,
потому что если гипотез стало больше, у нас возможностей
стало больше, а вот в обратную сторону сложнее, это я явно
до перерыва все рассказать не успею, но я начну по крайней
мере, теперь вот мы хотим доказывать в эту сторону,
у нас есть вывод, в котором формулы Б, в котором используются
гамма и гипотеза А, получить сразу вот этот вывод трудно,
поэтому мы действуем в два шага, мы вначале строим
формально последовательность формул, которая давайте
я прям здесь напишу, это не вывод, это просто последовательность
формул, последняя формула та что нам нужно, и за следует
Б, все хорошо, но это не вывод, чем это нам помогает,
а помогает это нам вот чем, мы будем обосновывать формулы
в этой последовательности шаг за шагом, то есть если
мы уже обосновали вот до сюда, вот у нас есть первая
не обоснованная формула в этом выводе, мы добавим
сюда обоснование, предполагая, что вот это уже все обосновано,
то есть идея такая, что мы каждую строчку будем
обосновывать по отдельности в предположении, что все
предыдущие уже обоснованы, осуждение индукции по длине
вывода разумеется, то есть мы действуем от начала к
концу, в этот момент лучше сделать перерыв, потому
что это все-таки так технически некоторое дело, обоснование
идеи, вот она такая, и после перерыва мы ее реализуем.
Пока вы рассаживайтесь я напомню на чем мы остановились,
это довольно важная вещь теория модедукции, я стал
объяснять как доказывать в более трудную сторону,
и доказательство такое, я взял вывод с гипотезами
из множества гамма и гипотезой A формулы B
и вначале преобразал его просто в последовательность
формул, которая выводом не является, просто добавил
в посылку вот эту гипотезу A, и теперь хочу из
этой последовательности которая выводом не являться
построить уже действительно вывод добавляя
перед каждой формулой
в этой последовательности ее обоснование.
Давайте посмотрим как это делается. Ну, какие у нас есть варианты? Давайте
вспоминать определение вывода. Формула может быть аксиомой или гипотезой, или
получена по моду спонс. Ну вот первый вариант, фикатая. У меня сейчас
рассуждение по полной индукции. Я считаю, что предыдущее начало этой
последовательности уже обосновано, то есть я добавил какие-то формулы так,
чтобы оно стало обоснованным. И теперь доказываю, что следующее тоже можно
обосновать. Пусть фикатая аксиома или гипотеза. Ну, гипотеза из гамма. Тогда
что я могу сделать? Я могу написать в качестве обоснования такое. Фикатая это,
ну там аксиома или гипотеза. А дальше записать вот это вот самое из-за следует фикатая. Что мне
здесь качестве обоснования нужно? Нужно вот это вот рассуждение из леммы 2. У меня уже есть
формула фикатая, я должен вывести вот это, поэтому я просто напишу лемма 2. Нужно просто-напросто.
Ну, формально, поскольку мне на самом деле хочется чуть больше, давайте я напишу более
подробно. Давайте это рассуждение повторю. Формально для обоснования мне нужно еще вот такую формулу
написать, и дальше то, что нам нужно, вот та формула, которая не была обоснована, это просто modus
ponens из этих двух. То есть вот вставив перед этой формулой две вот такие, я получу, что эта формула
обоснована. Если все предыдущие были обоснованы, ну и хорошо. А второй случай, это когда фикатая
получается по modus ponens. Давайте, значит, сформулируем, когда она получается по modus ponens. Это означает,
что у меня есть phi t, есть phi gt, которая имеет вид из phi, следует phi kt, значит, и g меньше чем k.
Значит, то есть мы знаем, что формулы из а следует phi t и из а следует phi gt у нас уже
обоснованы. Они уже там есть. Поэтому в качестве обоснования мы делаем следующую вещь. Мы записываем
такую формулу из а следует phi t и из а следует phi kt. Это вторая схема аксема. На самом деле,
причина, почему такую сложную формулу. Зачем эту формулу включили? Это просто, ну, перебор
значений переменных, рассуждение от противного. А вот эта схема аксем, кажется, удивительной,
зачем она нужна. На самом деле, вот сейчас эта тайна раскрывается. Она нужна, чтобы рассуждение
в теореме дедукции прошло максимально просто. Вот в этом месте она очень удобна. Потому что,
смотрите, вот это, это на самом деле а следует phi gt. Значит, у нас получается так, что мы можем
заключить по modus ponens. Modus ponens же можно применять к формулам, которые где-то выше,
не обязательно подряд. То есть у нас есть вот такая схема аксем, и где-то выше есть вот такая
формула уже в выводе. Применим modus ponens, получим заключение этой формулы. Ну, а нам нужна формула
из-за, следует, phi gt. Но опять-таки, отлично. Это еще раз modus ponens. Потому что вот эта формула
у нас тоже уже обоснована. Она встретилась где-то раньше в нашем выводе. Ну и все. Значит,
мы получили обоснование для этой формулы в этом случае. Так, вот шаг за шагом мы добавляем в
нашу последовательность формулы за, следует, phi gt обоснование и получаем вывод. Теперь контрольный
вопрос. Я вас надурил. Где, где в этом рассуждении убедительным и простым содержится ошибка?
Что? Да. Здесь третий противный случай. Я тут написал, принадлежит гамма. Но я ничего не
сказал о том, что если phi gt просто-напросто гипотеза А. Мы же можем в этом выводе использовать А в качестве
гипотезы. И тогда вот это рассуждение не работает, потому что теперь мы уже А не можем добавить,
когда мы строим вот этот вывод. Она не гипотеза уже теперь. Что-то нужно делать. Но здесь все не
сложно на самом деле, потому что из А следует А. Это сама по себе тавтология и для нее существует
вывод. То есть вот этот третий случай. Мне нужно обоснование формулы из А следует А. Есть вывод.
То есть мы просто этот вывод можем добавить в самое начало нашего вывода, чтобы не мучиться,
чтобы всегда можно было сослаться на то, что мы уже вывели эту формулу. Но нужно, конечно,
доказать, что это формула выводима. Так-то, что это тавтология, это очевидно. Но мы хотим убедиться,
что выбранных нами логических законов достаточно для того, чтобы вывести. Это, по сути дела, закон
исключенного третьего. Если записать это через дизъюнкс, то что здесь написано? Не А или А. Это
и есть закон исключенного третьего. Доказательства этой леммы. Да, вот эту я доказал тоже. Доказательства
этой леммы. Это такая головоломка. Тут большого смысла нет, естественно, но тем не менее полезно
увидеть, что все это работает. И опять нам потребуется вторая схема аксиом. Вот в каком виде.
Вот смотрите, это посылка во второй схеме аксиом. В заключении нужно написать из А следует,
из А следует А, и из этого следует уже из А следует А. Ну вот можно спросить, откуда я все это беру,
но мне хочется, чтобы в конечном счете у меня появилась нужная мне формула из А следует А.
Как она может появиться? Вот один из способов, вот он вот такой. Но тут есть некоторый неформальный
момент, нужно догадаться, как это использовать. Значит, это вторая схема аксиом. Теперь смотрите,
вот это вот. Это первая схема аксиом. Почему я, собственно, старался посылку подобрать так,
чтобы это была схема аксиом, чтобы можно было ее использовать без всяких обоснований. Соответственно,
у нас получается по моду споненс, у нас получается вот такая вот формула. Ну, а это тоже схема аксиом,
первая. Когда А равняется Б, у нас получается вот такая формула. Ну и отлично, значит,
по моду споненс мы получаем то, что нам нужно. То есть вот такой вот вывод. Ну, формулы немножко
выглядят дико и странно, но подобрать их можно. Существенно, что мы, то есть если бы это было бы
еще сложнее, то можно было бы просто расширить список аксиом. Из А следует А от автологии,
это легко проверяется, не сильно бы нас усложнило. Но это не обязательно делать,
вот вывод есть. То есть вот эти вот три схемы аксиома, они на самом деле, несмотря на загадочный
немножко вид, они оказываются очень удобными, потому что они всю логику в себе содержат,
как ни странно. Ну, логику такую, булеву, высказывание. А теорема дидокции на этом доказана,
потому что все. Мы рассмотрели все три возможных случая, которые мог встретиться у нас в последовании
за А следует Фиката, и для каждой мы указали, как обосновать. Тут я хочу сразу сделать замечание,
которое немножко в сторону от моего основного предмета изложения. Для классической логики
интересен сам факт. Существует вывод, не существует вывода. Но если, скажем, говорить именно о задаче
проверки формулы на тавтологичность, то если вывод очень длинный, как-то в нем смысла большого
нет. Потому что вместо большого вывода вы можете таблицу значений написать. Есть формулы, для
которых выводы намного короче. Но как их придумывать, это еще отдельный вопрос. В некоторых случаях удаются,
в некоторых нет. Но в общем, это целое дело. На самом деле, науке неизвестно, есть ли тавтологии,
у которых нет коротких выводов в вычислении высказываний. Это открытый вопрос. Все предполагают,
что такие тавтологии есть. Но даже предложить примеры таких тавтологий, это вот, ну уже правда
20 лет назад, но это была целая работа. На тот момент очень большой был прогресс, что вообще
были предъявлены явно кандидаты на тавтологии, у которых нет коротких выводов. Даже предположить
это было непросто. И это требовало применения достаточно изощренной техники. Но прогресса
там нет, и вряд ли он будет в ближайшее время. Это одна из очень трудных задач теоретической
информатики. Полиномиальный по длине. То есть вопрос такой, вот если у нас есть длина формулы,
значит есть ли вывод, который полиномиальный по длине? Полиномиальный в том смысле, что длина
вывода полиномиальная или количество символов вывода полиномиальная. Это вот две разных
формулировки, в обоих случаях все безнадежно плохо. Вопрос открыт в обоих смыслах. Так я к чему это
говорю? Есть целая наука в теоретической информатике, которая называется сложность доказательств. И там
интересуется именно длиной выводов. В том или ином смысле, либо количество формул, либо
количество знаков. Так вот, если говорить о количестве формул, теорема дедукции дает нам
оценки. Если у нас есть один вывод, то есть и другой вывод, но с некоторым изменением длины.
В одну сторону, в легкую, все совсем просто. У нас просто добавляются две формулы. Если вывод длины
там n большое, то новый вывод будет n большое плюс 2, не больше. А в другую сторону сложнее. Но тем
не менее, оценка тоже есть. Если был вот этот вывод, как здесь написано n, то какой будет здесь вывод?
Давайте n большое напишу. Он не больше, чем вот мне нужны строчки. Вот эти. Раз, два, три, четыре.
И нужно для каждой формулы из этого вывода написать обоснование. То есть формула плюс две строки
обоснования, это получается 3. Ну вот, какое-то такое получается. Тут, наверное, можно опустить
до двух, потому что если у нас встретилась епотеза А, ну если не встретилась вообще,
все хорошо. А если встретилась, то нам же все равно, мы вместо вот этого обоснования,
где уже есть две строчки, мы ссылаемся на вот тот вывод, который из четырех строчек, значит две
лишние строки всего нужны. Ну вот такая оценка, но заметьте, она уже намного хуже, потому что вывод
увеличивается в три раза. А если использовать рему дедукции много раз, то этот три будет умножаться.
Три на три на три, и там оценки становятся очень плохими. Ну, это конкретные примеры, мне их разбирать,
пожалуй, времени не будет на лекции, а на упражнениях, я надеюсь, вам всем такие примеры покажут,
потому что это очень достаточно интересно и вообще полезно попробовать доказывать,
что есть не просто вывод, а вывод какой-то не очень большой длины. Хорошо, значит, давайте я тогда
оставлю только тирему дедукции, она нам будет нужна. Ну и давайте я сразу скажу, а, я уже успел
стереть, тогда здесь напишу. Вот то, с чего я начал говорить. Вот мы хотим доказать, что вариация третьей
схемы аксиом, вот где а и не а переставлены, выводима. Это не аксиома, но это формула выводима.
Доказательства типичное применение теоремы дедукции. Смотрите, по теореме дедукции это равносильно тому,
я два раза ее применю. Я вот эту посылку вынесу в гипотезы и вот эту посылку вынесу в гипотезы,
и получу, что мне надо вот так вот доказать. Ну а это доказательство уже очень легко строится,
потому что, смотрите, я теперь возьму третью схему аксиом, запишу, и какая разница, в каком
порядке у меня написаны гипотезы, я их просто применю в правильном порядке. То есть я напишу
третью схему аксиом, нужную гипотезу, modus ponens, следующую гипотезу и получу b. И это вот объясняет,
почему применение теоремы дедукции сильно упрощает рассуждение, потому что в формуле у нас
все как-то встроено в определенную структуру, а гипотезы это просто множество, мы их можем
использовать в произвольном порядке, и это сильно облегчает рассуждение. Ну это вот такой пример
применения теоремы дедукции. Сейчас у нас таких примеров будет много, но прежде чем их приводить,
я хотел бы сформулировать, собственно, основной, значит, для доказательства теоремы о полноте,
которая сама по себе длинная, это точно будет в следующий раз. Нам нужна теорема дедукции,
но не только. Нам нужно еще, как я говорил, какая-то связь между семантикой и синтаксисом,
но более простая, чем теорема о полноте. И вот эту связь я сейчас хочу сформулировать.
Давайте определим, вот у нас есть набор значений переменных и есть формула Фи. Давайте определим
альфа-версию формулы, то есть формула, которая чуть-чуть пошевелена по сравнению с собой. И альфа-версия
это просто сама формула, если значение формулы на этом наборе переменных равно единице. И отрицание
этой формулы, если значение формулы равно нулю. То есть, видите, альфа-версия, в нее уже вшита отсылка
к значению формулы. И вот теперь лемма об оценке формул, или я как-то привык ее называть леммой кальмара.
Дело в том, что она так называется в учебнике Мендельсона, по которому я учился, вообще на стихе
много лет его использовали как базовый учебник, все его читали, и там эта лемма приписывается к
кальмару. Кальмар — это такой норвежский логик. Значит, я, честно говоря, не проверял, но это всегда
в математике сложно. Вы же понимаете, что формулу Тейлора придумал Ньютон, формулу Ньютона Левнице
знал Барроу, а теорему Барроу умел доказывать Левнице. Ну и там у Арнольда, можете почитать,
там очень длинный такой список. Это отдельная сложная наука. И вообще есть принцип Арнольда,
что все математические теоремы называются именами не тех, кто их первым доказал. И Арнольд не нашел
конфлиммеров. Что? Я думаю, что не Арнольд. Я думаю, что если покопаться, то уже самое лет за 50
до Арнольда кто-нибудь написал. Но это надо делать. Понимаете, тут утверждение, принцип Арнольда,
он такой, существует, а доказательства это надо предъявить, потому что из общих же принципов
вы не выведете. Так вот, смотрите. Давайте у нас есть формула Фи, в которую входит Н переменных.
Вот тут существенно мне нужен список переменных, которые входят в формулу для этой леммы. Тогда
из альфа-версии переменных выводится альфа-версия формулы. А что такое альфа-версия переменной? Ну это
ровно то, что мы привыкли. Значит, это х, если х от альфы равно единице, и не х, если х от альфы
равно нулю. Вот в булевых функциях очень часто так показательная запись используется. Х в первой
степени х, х в нулевой степени не х. Я думаю, вы с такой записью сталкивались. Ну, у нас она будет
выглядеть немножко иначе. Вот я на эту показательную запись смотрю, как на альфа-версию. Но суть та же
самая. Это то, что называется литералы переменной или их отрицание. Так вот, если мы возьмем набор
литералов, для каждой переменной выберем один из двух возможных литералов. Вот из такого набора
существенно, что входят все переменные. Это важно. Лемма-Кальмара ничего не утверждает, если там не
все переменные. Выводится альфа-версия формулы. Вот с одной стороны это синтоксическое утверждение,
что есть вывод. А с другой стороны оно связано с семантикой, потому что альфа-версия формулы,
вообще говоря, зависит от значения формулы. И вот эта лемма оценки и потребуется нам в доказательстве
тиреммы о полноте. В сущности, можно было бы начинать уже рассказывать тиремму о полноте,
просто сославшись на лему об оценке. Но я поступлю все-таки иначе. В доказательстве этой леммы
есть две части. Первая часть, оно конечно устроено индукцией по разбору формулы. То есть индукция по
длине, можно сказать, формулы. Мы базу вначале проверяем, а потом доказываем, что если для всех
меньших формулы лемма выполнена, то выполнена и для формулы, которая получается по нашим правилам
построения. Это требует некоторого рассуждения, в процессе которого нам будут нужны факты типа тех,
что вот здесь написаны. Утверждение о конкретной выводимости формул. Вы видели вот на примерах,
которые уже были, что хотя это все не очень сложно, но отнимает время. Я, наверное, поступлю так. Я
точно успею рассказать само доказательство по модулю вот конкретных утверждений. Я их буду
вот там вот выписывать с тем, чтобы возник список и было видно, какая у нас осталась дырка. А потом уже,
ну что-то может быть и сегодня, а что-то в следующий раз просто проверим. Что-то, может быть,
кстати, в занятиях разберете. Ну, тем не менее, я для полноты на лекциях расскажу все, что нужно,
чтобы было полное доказательство. Давайте начнем доказывать лему кальмара. База. База это формулы
длины 1. Значит, соответственно, это X. Какая-то переменная. Ну, давайте там, да, X. И вот у нас
есть утверждение леммы кальмара, что из X, из альфа-версии переменной X выводится альфа-версия
переменной X. Ну, это очень легко, потому что как вывести из формулы, которая входит, ну что,
гипотез эту формулу? Надо писать одну строчку, и в качестве обознания писать гипотезу. Вот. Поэтому
база здесь очень простая. А вот шаг индукции, конечно, посложнее. Он разбивается на несколько
шагов. Давайте вначале считать, что формула phi имеет вид отрицания какой-то формулы. У нас,
заметьте, в лемме не только формула задана, но и набор значений переменных. И вот тут вот есть
разные варианты. Сейчас, значит, я буду рассматривать вот какой вариант, когда формула А, да,
ложна. Ложна на альфа. Тогда альфа-версия А, это как раз не А. Шаг индукции говорит нам,
предположение индукции нам говорит, что более короткие формулы для них лемма справедлива.
Значит, мы знаем, что из набора литералов, я его для краткости вот так буду записывать, выводится
альфа-версия А. Ну, то есть, формула не А. Это есть. А нужно, что нам нужно доказать? А нужно доказать,
что из того же набора литералов выводится альфа-версия формулы фи. Но фи, смотрите,
это отрицание А. Фи от альфа у нас единицы. Значит, альфа-версия фи, это сама фи. То есть,
не А. Ну, опять хороший случай. Предположение индукции говорит нам, что выводится формула не А.
Доказательным нужно, что выводится формула не А. Ну, это легко сделать. Если выводится, то выводится.
Хуже, если... Я, чтобы экономить место на доске, сейчас буду манипуляцию устраивать. Вот так вот
хуже, если формула А истина на этом наборе. Тогда альфа, ее версия вот такая. И здесь мы уже знаем,
что выводим формула А. А наоборот, формула фи тогда ложна, потому что раз А истина,
мы взяли отрицание, она ложна. И теперь у нас уже... Что здесь будет написано? Альфа-версия фи
это двойное отрицание А. Два раза. Заметьте, что у нас нигде нет правила вывода, что если подряд
идут два отрицания, мы их можем стереть. Конечно, мы могли бы добавить такое правило вывода и
обосновать его использование, но повторяю еще раз, у нас есть некоторое такое желание обойтись
минимальным количеством наборов. Поэтому доказать нам нужно уже вот что. Доказать нам нужно вот такую
вот формулу. Что если мы смогли вывести А, то мы сможем вывести и двойное отрицание А. Это
содержательное утверждение, так вообще говоря, не очень понятно как это сделать.
Ну и я сразу припишу, потому что на самом деле я не знаю другого способа это доказать,
кроме как доказать другую сторону, что из двойного отрицания А выводится А. Но эти
формулы равносильны, конечно, это всем понятно. Но вот на самом деле это можно доказать на
синдоксическом уровне, и это нам в доказательстве будет важно. Вот это вот шаг два. Прошу прощения,
я нумерацию шагов не меняю. Хорошо, ну давайте теперь это, значит, я напомню, что специально,
чтобы были покороче доказательства, я оставил всего две связки, иначе мне пришлось бы с каждой
связкой вот делать такой анализ, который я сейчас провожу. Я разобрался с отрицанием, но есть,
конечно, еще импликация. Вот давайте разбираться с импликацией. Теперь, значит, у меня формула
фи имеет вид из-за следует В, про А и В мы уже все знаем. Давайте посмотрим на случай, когда А
ложно. Этот случай удобен, тогда мы знаем, что фи от альфа истина, так всегда будет. Соответственно,
альфа-версия А это отрицание А, а альфа-версия фи это из А следует В. И тот же самый анализ. У
нас есть из предположения индукции вывод из наших терминалов вот этой вот формулы, а нужно
вывести из тех же терминалов формулу из А следует В. Для этого можно добавить лему 6,
но это, конечно, очень просто. Давайте я ее формально добавлю, значит, что у нас есть из не А мы можем
вывести из А следует В. Но вот это я, пожалуй, сразу докажу, потому что это тоже очень характерное
использование теремы дедукции. Смотрите, вот это утверждение равносильно тому, что из не А и А
выводится В по тереме дедукции. Терема дедукции позволяет нам, если у нас в формуле есть посылка,
то есть она имеет вид импликации, эту посылку загнать в гипотезы. Ну а это уже лему 1, мы это уже
доказали. То есть это мгновенное следствие лему 1 и теоремы дедукции. Ну, значит, с этим случаем мы
разобрались. Давайте теперь смотреть, что дальше. Дальше по-прежнему импликация, но теперь мы можем
наоборот считать, что В истинно. Тогда мы тоже знаем, что наша формула истинна. Соответственно,
альфа-версия В это В, альфа-версия формулы Ф это опять-таки из А следует В. Соответственно,
мы получаем так, что по предположению индукции мы из литералов можем вывести В, а нам нужно
вывести из А следует В. Но это у нас уже запасена на этот счет лемма 2. Это одно из стандартных
синтоксических манипуляций, которые мы делаем. То есть из В, если уж мы вывели В, потом мы только
опираясь на В, уже можем вывести из А следует В. Тоже простой случай. Ну и наконец, последний случай.
Вот эти предыдущие два случая покрывают три случая, когда импликация истина. Импликация истина
значит, что либо посылка ложна, либо заключение истинно. Теперь остается случай, когда, тут уже все надо
написать, А на наборе альфа истина, В на наборе альфа ложна, соответственно, Ф на наборе альфа тоже
ложна. Значит, тут альфа-версия это А, тут альфа-версия это не В, и тут альфа-версия это отрицание
импликации. Значит, что у нас есть? У нас, на самом деле, мы можем применить предположение индукции
из К и к В. То есть, у нас есть два вообще факта, что выводится не В, это вот отсюда, и выводится А.
И отсюда мы должны заключить, что выводится вот такая вот формула. Отрицание из А следует В.
И это, конечно, очередная лемма в моем списке лемм. Я пока нумирую, как у меня получается лемма 7.
Если она утверждает, что у меня есть А, а не В, то мы можем вывести из нее, а следует В. Заметьте, что эта лемма
это частный случай общей леммы кальмара. Давайте вместо формы поставим переменные. Тогда что это
означает? Это альфа-версии переменных на наборе 1,0. А равно единице, В равно нулю. Значит, альфа-версия
А это А, альфа-версия В это не В. Импликация ложена на таком наборе. Ее альфа-версия это отрицание
импликации. То есть, нам в сущности, когда мы доказываем общую лему кальмара, нужны некоторые
частные случаи. Вот, например, вот этот. И если мы это докажем, мы это можем сделать. Доказательство
леммы кальмара на этом закончено. То есть, вот этот факт уже, оказывается, в нашем распоряжении. Мы
дальше можем его использовать. То есть, видно, что он, в общем-то, не требует каких-то сверхъестественных
действий. Рассуждение по индукции требует каких-то фактов о выводимости конкретных формул. Ну и то,
что у нас связок уменьшенное количество, позволяет само рассуждение сделать более коротким. Не то,
чтобы там очень сложно было разбираться бы из конъюнкции и дезюнкции, но пришлось бы. То есть,
больше формул пришлось бы как-то обосновывать выводимость. Вот, у нас по модулю раз, два,
трех фактов мы все доказали. Ну и у меня еще есть время, поэтому я чуть-чуть... А давайте,
наверное, так. Вот эти вот два факта я успею доказать. Доказательства не такие простые,
но зато они ничего больше не требуют. А, нет, требуют, требуют, требуют. Давайте я сразу припишу,
что они требуют, но все равно будем успеть. На самом деле, кроме этих трех утверждений,
нам в процессе потребуются и некоторые другие. В общем-то, достаточно полезные сами по себе. Вот,
в частности, есть такой важный принцип транзитивности импликации. Если вы вывели из A следует B,
из B следует C, вы можете вывести из A следует C. Ну это очень естественно, семантически это
абсолютно понятно. И, конечно, хочется, чтобы наш формализм это тоже поддерживал. Это верно. И
теорема дедукции позволяет это доказать очень просто. Давайте, наверное, здесь пока просто сотру.
Значит, что нам позволяет теорема дедукции доказать? Вот, заметьте, что это утверждение. Вот,
когда я пишу вот этот значок синтоксического следствия, это утверждение, что из таких формул
и это утверждение равносильно по теореме дедукции, равносильно такому из A, из A следует B, из B следует
C, выводимо C. То есть довольно полезный иеристический прием, что если вам нужно доказывать выводимость
какой-то импликации, переносите посылку в гипотезе, хуже вам не станет. У вас просто больше
возможностей будет. Ну и действительно, смотрите, я выписываю, я прям не буду писать обоснования,
выписываю гипотезу одну, вторую, теперь применяю modus ponens, выписываю еще одну гипотезу и еще раз
применяю modus ponens. Вот все, что мне нужно сделать. То есть тут видно, что если бы мы сразу писали
вывод из этих двух формул, вот этой третьей, нам пришлось бы покорячиться, потому что то
рассуждение, которое из общего доказательства теоремы дедукции вытекает, оно дает довольно
длинное доказательство, не оптимальное. Но уже его придумать не так легко, не проще, чем саму
доказательство теоремы дедукции. А есть, по-моему, если вы откроете Mendelsohn, там есть какое-то
более короткое доказательство, но оно абсолютно непонимаемое, то есть его можно только так по
строчкам проверить. Я никогда не мог объяснить. У него, точнее, не так. У него какой-то еще промежуточный
факт доказывается, из которого уже вывести легко, но очень мучительно. Я даже не помню,
как именно этот факт формулируется. Хорошо, то есть вот эту лему мы доказали. Теперь давайте
вот эти две докажем, а вот ту более сложную оставим по видео на следующий раз. Давайте лему
4 докажем. Нет, нам надо вначале доказать лему 5, что из двойного отрицания а выводится а. Давайте
это докажем. Для доказательства, ну, двойное отрицание, это все вокруг принципа исключенного
третьего, ясно, что нужна схема аксем 3. И как она должна быть устроена? Ну, вот видно, что вот
здесь нам хорошо бы иметь а, чтобы потом, дважды применив моду спонанс, мы могли перейти. Значит,
здесь должно быть а. Здесь что должно быть? Ну, отрицание а по схеме, по третьей схеме. А здесь
должно стоять что-то, ну, чтобы сюда поставить. Сейчас, или я промахнулся со стороной. Сейчас,
значит, отрицание а. Сейчас. А, ну, мне хотелось бы вот так, и это на самом деле работает все.
Прошу прощения, что затормозил. Значит, смотрите, я подбираю формулы, я понимаю, что у меня третья
схема аксем так или иначе нужна, причем вот в конце должна быть то, что я хочу вывести, а здесь
я как-то должен использовать гипотезы. Ну, вот эти вот места, если я хочу из третьей схемы аксем
получить а уже заняты, а сюда я должен подставить что-то, чтобы было легко обосновать. Ну,
и действительно, смотрите, у меня есть гипотеза вот этой двойной отрицания а. Значит, по лемме 2 у
меня есть вот такая формула. Значит, есть modus ponens, значит, я могу вывести вот такую формулу.
Это modus ponens. К этой формуле и к этой. А это, ну, мы уже доказывали, что это тавтология, это у меня
там по счету какая, лемма 3. Значит, опять применяю modus ponens и получаю нужную мне формула. То есть
снять двойное отрицание довольно просто. Повесить его сложнее, хотя суть та же самая. Теперь я хочу
доказать, собственно, то, что мне нужно для леммы кальмара. И заметьте, это тоже частный случай
леммы кальмара. Представьте, что у меня есть формула не x и я беру альфа, на котором x равен нулю. Тогда
что у меня здесь написано? Ой, альфа, на котором x равен единице. Тут у меня написана альфа версия
формулы, а поскольку формула не x обращается в ложь, то я должен на это не x повесить двойное
отрицание. То есть это частный случай. И доказательства очень похожие, но только теперь
нам нужно в конце получить двойное отрицание a. И это влечет за собой такое следствие, что вот здесь
должно появиться тройное отрицание a. Ну а что делать? Ну если мы хотим получить двойное отрицание,
у нас должно быть тройное отрицание. А что сюда подставить? Ну давайте думать. Значит, у нас уже
есть вот эта лемма, и это хорошо, потому что два отрицания мы снять можем. Значит, куда-то мы
можем подставить отрицание a. А сюда тогда уйдет просто a. Вот это третья схема аксиум. Ну и теперь
понятно, вот посылка во внешней импликации, это просто-напросто предыдущая лемма, которую я уже
доказал. Пять. Теперь modus ponens дает нам вот это, то что осталось, заключение внешней импликации. Это
modus ponens. А вот это откуда у нас возьмется? Ну а гипотеза? А гипотезе мы по лемме два можем добавить
все что угодно в посылку. Получаем посылку вот этой вот формулы, импликации в этой формуле. Значит,
еще один modus ponens дает нам то что нужно. Вот так мы получили выводы кроме вот этой вот формулы,
которую не так легко, кстати, доказать. Можете посмотреть как это делается в Mendelssohn. На мой
взгляд, что-то безумное написано. Ну нет, там ошибок нет, но я так понять не могу. Рассуждение я вам
примерно скажу, как устроено, но я в следующий раз повторю. Тут такая цепочка равносильных
утверждений. Во-первых, очевидно, что из гипотеза A и A следует B, выводится B. Это просто modus ponens.
Выпишите две гипотезы и примите modus ponens. Тогда по теореме дедукции выводима вот такая штука.
Вот тут вот теорема дедукции. Теперь вот нетривиальный шаг, который потребует в следующий раз от нас
некоторые работы. Мы же знаем, что выполняется контрапозиция. Вот это утверждение равносильно
вот этому. И на самом деле в нашем формализме можно вывести из одного друга. Но это требует
усилий. Но после того, как мы это докажем, вот это будет вот там лемма 9, условно говоря,
мы просто еще раз используем теорему дедукции и перенесем не B в гипотезы. То есть видите,
тут рассуждение, оно почему, если строить вывод прямо, оно получается не очень удобным,
потому что мы теорему дедукции используем в обе стороны. Там, во-первых, нетривиальный вывод
контрапозиции сам по себе, но еще и теорему дедукции в обе стороны используем. Поэтому,
если это превращает в такой плавный вывод, там много искусственного, но доказательства на этом
в общем-то закончено. Хорошо, я сегодня останавливаюсь, потому что время вышло. В следующий раз мы добьем
вот этот пропущенный кусочек, ну фактически контрапозицию. Я напомню это рассуждение про лему 7, но
