# Название: Введение в математический анализ 26-27. Топология метрического пространства. Кривые начало
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241185
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T20:45:03Z

Значит, у нас есть метрическое пространство. Напоминаю, что это пара множества и метрика. E в X у меня есть. Это подмножество какое-то. Точка X называется внутренней точкой. Будем говорить, что X0 из E внутренняя точка.
Внутренняя точка множества E. Если существует число R больше 0, такое, что открытый шар радиуса R с центром в точке X0 целиком содержится в множестве E. Как вы видите, определение один в один.
Внутренность множества это множество всех его внутренних точек. Определение. Внутренность множества E в метрическом пространстве. Это множество, состоящее из всех. Именно не просто каких-то.
Это множество всех внутренних точек E. Обозначается это int E. Опять же, все то же самое, что у нас было раньше. Хорошо. Дальше. Точка прикосновения и предельная точка я уже определял на прошлом занятии.
Если вы помните. Определение. Что такое замыкание? Если у меня XD это метрическое пространство. Как всегда, есть множество E, замыкание множества E, лежащего в X. По определению это множество всех точек прикосновения множества E.
То есть взяли все точки прикосновения множества E, получили замыкание. Но очевидное утверждение. Оно очевидно, что у вас для любого множества E, его внутренность всегда в нем содержится, а само множество E всегда содержится в замыкании.
Да, замыкание обозначается символом CL от английского клоужа. Почему это так? Потому что каждая точка самого множества является его точкой прикосновения. Поэтому каждая точка множества E содержится в замыкании.
Каждая внутренняя точка. По определению она не просто сама входит в множество. Но даже вместе с некоторой окрестностью. Поэтому внутренность тоже входит в множество E. То есть это утверждение просто очевидное.
Ну и дальше определение открытого и замкнутого. Определение множества E в метрическом пространстве X. Я каждый раз не буду писать, что пусть дано X, да и метрическое пространство. Это подразумевается.
Значит множество E в X называется открытым. Называется открытым. Если что? Если каждая его точка является внутренней. Если каждая его точка есть его внутренняя точка. Есть его внутренняя точка.
Ну на языке предыдущего утверждения что это означает? Поскольку int E всегда содержится в E. А мы здесь требуем, чтобы каждая точка была внутренней. То тогда мы требуем, что E лежит в int E.
То есть с учетом предыдущего. Это просто равносильно. Что оно совпадает со своей внутренностью. Это определение открытого множества. То есть каждая точка внутренняя. Определение замкнутого множества.
Множество E в X называется замкнутым. Если оно содержит все свои точки прикосновения. Оно содержит все свои точки прикосновения. точки прикосновений то есть что это означает все точки прикосновения лежат в е а поскольку обратное включение всегда выполнен то это означает что е равно си эль е то есть множество совпадает своим просто тупо замыкания по определению как всегда мы считаем что пустое множество и все пространство открыты и замкнуты одновременно по определению открыты и замкнуты одновременно это просто по определению дальше бывают не пустые и не замкнутые множество замечание мы говорили это что бывают множество которые и не открыты и не замкнуты и не открыты и не замкнуты одновременно есть вовсе пространство он сказал что x он я обозначаю хорошо просто так вот бывает нам что открытой который не открытой за не замкнутыми например x берем все пространство это числовая прямая расстояние между точками x y определяем как и г с минусом у.
Пример я конкретно привожу. И в качестве множества е я беру множество рациональных точек. Оно очевидно не открыто и не замкнуто. Не открыто. Почему не открыто? Никакой шар. Что такое шар в этом пространстве? Это просто интервал.
Поэтому никакой интервал в q не вылазит. С другой стороны оно не замкнуто, потому что множество всех его точек прикосновения, это вся числовая прямая. Мы это с вами обсуждали. Не открыто и не замкнуто.
Хорошо. То есть у нас сейчас просто более абстрактные формулировки, но суть она примерно та же. А теперь смотрите. Бывают нетривиальные множества, которые одновременно и открыты и замкнуты.
Значит с другой стороны с другой стороны бывают множества одновременно. Вот здесь уже осторожней. Вот этого у меня не было раньше. Одновременно и открытые и замкнутые. То есть что это получается?
Давайте пример приведем. Конкретный. Конкретный пример. Смотрите внимательно. Все пространство состоит у меня из двух отрезков. 0,1 объединить с отрезком 2,3. Окей? Это все пространство. Метрическое.
Расстояние вы определяете вот так. ρ от x,y. Ну или d от x,y. Ему как больше нравится. Не важно. Как называть. Это модуль x-y. То есть обычное расстояние с числовой прямой. Но еще раз. Это все пространство.
Это два непересекающихся отрезка. Понимаете? Это все мое пространство метрическое. Так вот смотрите. Я возьму множество e1. Это первый отрезок. 0,1 И второе множество e2. Это второй отрезок. 2,3 Является ли этот отрезок первый замкнутым в этом пространстве?
Да, конечно. Почему? Потому что никакая точка из 2,3 не является его точкой прикосновения. Это замкнутый. И этот тоже, товарищ, замкнутый. Но я утверждаю, что он одновременно и открытый. И открытый.
И этот, товарищ, тоже и открытый. Вы спросите, как же так? Ведь точки 1, 2, 3 и 0. Они вроде как какие-то половинчатые. Я не могу же в точку 1 впихнуть шар положительного радиуса, содержащего в пространстве.
Да как не можете? Можете, конечно. Просто надо понять, что такое шар будет. Смотрите. Вот я беру точку 0,1. Поскольку у меня само пространство обрубленное. Понимаете, что будет шариком с центром в точке 1?
Да это просто будет маленький полуинтервальчик. Вот это что будет. Понимаете? То есть полуинтервал 1 минус ε до 1 это и есть шар радиуса ε центра 1. Если вы возьмете ε достаточно маленький от 0 до 1.
Он содержится очевидно в 0,1. То есть эта точка является внутренней. Аналогично только точка 0 является внутренней. Аналогично точки 0, 2, 3 тоже внутренние. Там будут обрубленные шары такие. Тоже внутренние.
Все. А все остальные точки из интервалов они внутренние. Понятно почему. Так же доказывается, как мы делали для обычного открытого числового множества. Значит, получается, что смотрите, все пространство х представимо в виде непересекающегося объединения двух множеств. И 1 и 2.
Каждое из которых открыто и замкнуто одновременно. Понимаете? Такие пространства называются топологически не связанными. Значит, определение метрическое пространство называется связанным. Если его нельзя в таком виде представить.
Значит, метрическое пространство xd называется топологически связанным. Если его нельзя представить в виде дизъюнктного объединения в виде дизъюнктного объединения двух открыто замкнутых. Я вот так через дефис напишу.
Открыто замкнутых множеств. Открыто замкнутых это значит тех множеств, которые одновременно и открыто и замкнуты. Вот это пространство не связанное. Вот такое пространство не является топологически связанным.
Потому что я его смог представить в виде объединения двух кусков. И 1 и 2, которые одновременно и открыто и замкнуты. Хорошо. Давайте еще докажем такую леммочку полезную. Лемма. Помните у нас было определение открытого шара. Так вот открытый шар. Возникает вопрос. А сам он такой вот открытый шар является открытым множеством? Я утверждаю, что да, конечно.
Значит пусть у меня xd метрическое пространство. xd метрическое пространство. Тогда для любого x маленького из x большого и для любого r больше 0 вот этот шарик br от x открытая множества. Я утверждаю.
ОК? Ну я напоминаю кто такой открытый шар радиус r. Еще раз. Это все такие y из x которые находятся на расстоянии меньше чем вот этот r. Да. Вот все такие y. Беру и это есть мой шар. Это открытая множество. Давайте это докажем.
Ну здесь опять же можно нарисовать условную картинку. Еще раз. Это условная. Это буквально так понимать нельзя. Это условная картинка. Условная. Условная. смысле что конечно в произвольном метрическом пространстве шар так не выглядит вот вы берете точку y отставить и нам нужно показать что она внутренняя то есть доказываем значит пусть у меня y принадлежит вот этому шарику br от x то есть что это означает это означает что расстояние от x до y меньше хорошо так давайте я теперь возьму дельта равная r минус вот это расстояние пополам я тогда утверждаю что теперь шар радиуса дельта с центром в точке y целиком залезет шар радиуса с центром точки что мы тем самым докажем еще раз мы взяли произвольный y произвольный из шара и нашли такое дельта чтобы шарик с вот центром вот здесь сюда впихнулся вот окей вот что мы утверждаем и что получается что значит смотрите я утверждаю что почему почему этот шар полностью впихнется давайте как как-то доказать пусть я беру произвольную точку z которая принадлежит шару радиуса дельта с центра в точке y покажем что она принадлежит большому шару показываем что z принадлежит br от x тем самым все будет сделано смотрите по н spelling у треугольника что мы имеем расстояние от x до z меньше либо равно расстояние от x до y плюс расстояние от y до z правда же расстояние от x до y меньше чего меньше чем этот самый а нет мы его оставим извините это будет строго меньше ...
ни шар SPEAKER TIMES раз стоять от y до ylexо число casa 2 это будет строго меньше чем 1400 или что здесь done R Z это будет строго меньше чем 3002 вот так-дето ench Nor comb lo calm cer ask То есть, вот это dyz меньше чего?
Меньше дельта. Значит, это меньше, чем d от xy плюс дельта. А это что такое будет? Подставляем d от xy плюс r минус d от xy пополам. А это что такое будет? Это r плюс d от xy пополам. Но, поскольку вот эта слагаемость строго меньше, чем r, значит, их полусумма просто строго меньше, чем r.
Все, что и требовалось. Значит, z отсюда следует. Если расстояние строго меньше r, значит, z принадлежит этому шару. Все, мы доказали. То есть, мы взяли произвольную точку y еще раз. Нашли дельта под нее.
Такое, чтобы шар радиуса дельта с центра точки y запихнулся в шар радиуса r с центра точки y. Все, значит, это открытое множество. И, тем самым, мы доказали то, что нужно. Окей, дальше.
Вы можете немного выше помотать? Я просто там не успел кое-что записать. Чуть выше, да, еще чуть-чуть. Где терема записана. Да, все. Спасибо. Едем дальше. Значит, достаточно очевидное утверждение.
Я даже его доказывать не буду. Оно просто следует из определений. Если у вас e1 складывается в e2, то отсюда следует, что внутренность, e1 вкладывается во внутренность, e2. Вот. Я вам оставлю это в качестве упражнения.
А вот более важное я докажу. Теорему. Пусть у меня есть метрическое пространство. xd. Метрическое пространство. И множество e лежит в x. Тогда я утверждаю, что внутренность его является открытым множеством.
Значит, тогда утверждение. Первое. Внутренность любого множества. То есть, что здесь по сути написано? Внутренность любого множества есть открытым множеством. Это и есть открытое множество.
И замыкание любого множества есть замкнутое множество. Это и есть замкнутое множество. Хорошо. Давайте это докажем. Ну, для пустого множества очевидно. Значит, если e это пусто, то все очевидно.
Поэтому будем считать, что Е не пусто. Все очевидно. Если у нас Е не пусто. Смотрите. Докажем первое. То есть далее мы считаем, что Е не пусто. Докажем первое сначала. Пусть я беру точку Х0 из внутренности множества Е.
Тогда по определению у меня найдется шар. Радиус R с центром точки Х0, который целиком содержится в Е. Окей? Но тогда в силу предыдущего утверждения. Из того, что одно множество включается в другое.
Следует, что внутренность одного включается в другое. Если у меня шарик содержится в Е. Значит внутренность шарика содержится во внутренности множества Е. А внутренность открытого шарика это и есть сам шарик.
Значит следовательно. По предыдущей лене мы с вами только что доказали, что шарик есть открытое множество. Значит он совпадает со своей внутренностью. Значит шарик целиком содержится во внутренности Смотрите что мы еще раз взяли Мы взяли произвольную точку Во внутренности И поняли что шарик целиком В эту внутренность вылезает Все значит у меня Так как x0 выбрано произвольно Выбрано произвольно То получаем что внутренность Открыта Тойнт е открытое множество Открытое Второй пункт Про замыкание Тут чуть-чуть похитрее Пусть теперь у меня x0 точка прикосновения Покажем что она Пусть x0 Это точка Прикосновения Мне надо доказать что замыкание Множество является замкнутым Так вот пусть x0 Точка прикосновения множества Lows е Cl от е Для него взяли точку прикосновения Вот Вот , покажем Что означает показать замкнутость Я должен показать что тогда x0 принадлежит этому Cl от е Что означает что x0 Точка прикосновения множества е Да, давайте мы по определению Это раскроем Что это у нас означает Вот эта фраза x0 Точка прикосновения множества е Расписываем ее Это означает что для любого Эпсим больше нуля Пересечение шара радиуса Давайте Возьму эпсилон пополам С центром в точке x0 С множеством Cl от е Не пусто Правда же?
Вот что означает что я взял из замыкания Но тогда извините что это означает Следовательно Для любого эпсилон больше нуля Если пересечение не пусто Значит я могу найти точку y В замыкании Такую что y принадлежит как раз вот этому Пересечению Эпсилон пополам от x0 С вот этим вот Замыканием Правда же?
Но чудесно Но y то если он принадлежит Замыканию Значит он точка прикосновения Но тогда y это точка прикосновения Множества е Он же лежит в замыкании Правда же? Ну а тогда извините что получается Тогда для любого Эпсилон больше нуля Если я теперь возьму Ша радиуса эпсилон пополам Уже с центром у И пересеку не с си эль А с е То это тоже будет не пусто Значит у меня найдется точка z Как раз Из вот этого пересечения просто А теперь смотрите что получается По неравенству треугольника Опять же следует По неравенству Треугольника Что я получаю?
Расстояние теперь от x0 Смотрите мы стартовали с x0 x0 это Точка прикосновения Точка прикосновения о замыкании Расстояние теперь от x0 до z По неравенству треугольника Меньше либо равно расстояние от x0 до y Плюс расстояние от y до z Смотрите расстояние от x0 до y Меньше эпсилон пополам Потому что точка y Она лежала в шаре Пересечения с замыканием Шара радиуса эпсилон пополам И вот здесь И расстояние от y до z Тоже меньше эпсилон пополам Потому что z лежал в шаре радиуса эпсилон пополам С центром в точке y Значит это получается строго меньше Эпсилон пополам Плюс эпсилон пополам равный эпсилон Что я получил?
Смотрите Ведь эпсилон был выбран произвольно Для любого эпсилона больше нуля У меня нашлась точка z Принадлежащая пересечению Шара радиуса эпсилон С центром в x0 С множеством e И это любое эпсилон Но тогда извините x0 точка прикосновения Множество e x0 точка прикосновения Множество e Ну а это означает Что она принадлежит замыканию Все Согласитесь очень просто Но как это понять Смотрите вот у меня допустим Есть множество Есть условно говоря Вот я пока из разряда Не верь глазам своим То есть я предположу Что замыкание чуть шире Вот его замыкание Смотрите я беру точку x0 Которая точка прикосновения Для замыкания Значит она пересекается С замыканием Вот здесь есть точка y А точка y она точка прикосновения Для e Значит она своим шариком касается Здесь получается z И что в итоге получается Что с центром в точке x0 Если взять шар радиуса e То он цепляет z А e любой Поэтому эта точка Она как бы приближается И на самом деле она обязана быть Точкой прикосновения Но это так неформально я объясняю Что здесь происходит Хорошо С этим разобрались Обратите внимание Что замкнутый шар Я это уже раньше говорил Не всегда совпадает со своим замыканием Помните я говорил что замкнутый шар Когда там меньше либо равно неравенство Он не всегда совпадает со своим замыканием Это мы с вами уже Было такое ребята Что замкнутый шар и его замыкание Это разные вещи Обсуждали же мы Ну как это нет Вы не помните ничего Приходится по 10 раз одно и то же рассказывать Поэтому мы не успеваем Значит еще раз Я много разных примеров приводил Но Можно вот так вот сказать что замкнутый шар Вот такой вот взять Беру x Это например 0 и 1 К которому я добавлю Еще одну точку двойка Отдельно стоящую Вот точка 0 и 1 Я по моему другой чуть пример приводил Но суть и дело это не меняет Если я рассмотрю Шар радиус единицы с центром В точке единицы Что это будет Это будет полуинтервальчик От 0 до 1 включительно Потому что смотрите вот здесь вот эти все Точки находятся на расстоянии Да а расстояние d от x и y Это модуль x минус y Вот и я говорю что тогда Вот этот полуинтервальчик Это открытый шар получается Теперь смотрите что будет его замыканием Если я возьму Замыкание этого шара что это будет Это будет отрезок 0 и 1 Есть А теперь смотрите Что такое Замкнутый шар С центром в точке единицы Это все те точки Которые от единицы находятся на расстоянии Меньше либо равно единице И это будет все пространство Вот и все Понятно да Я приводил другой пример дискретный Вы говорите не было такого Я говорил что расстояние между точками Взять равно единице Если x не равно y И 0 если x равно y Был у нас такой пример Я говорил что возьмете вы шар Радиус 1 открытый с центром в любой точке Что это такое Но стоит точка Поэтому если вы его замкнете Это будет замыкание точки Это будет точка А если вы возьмете шар замкнутый У которого меньше либо равно пространство Потому что у вас все точки Друг от друга находятся на расстоянии Больше единицы Хоть хотите сказать этого не было Это было Хорошо значит едем дальше Лемма такая достаточно важная Что если я из множества Замыкание Точнее возьму дополнение к замыканию То это будет внутренность дополнения Такой закон двойственности Лемма Пусть у вас есть метрическое пространство Пусть x Д Метрическое пространство И я беру произвольное множество Пусть е Произвольное множество в x Закон двойственности В чем состоит Смотрите если я из x Вычту замыкание То это будет то же самое Что взять внутренность x Это первое Второе Наоборот если из x Вычесть внутренность То это то же самое что взять Замыкание от x Это очень важное утверждение На самом деле оно простое Но очень важное Давайте мы его докажем Давайте мы докажем Давайте два докажем Один аналогичный Покажем Два Так как один Аналогично Смотрите пусть у вас есть точка Из x вычесть int е Пусть x со звездой Принадлежит x Вычесть внутренность Смотрите что это означает Тогда Это точка из x со звездой Просто расшифровываю Что здесь написано x со звездой принадлежит x То есть выполнено Одновременно два условия x со звездой принадлежит Конечно же x И при этом x со звездой Не есть внутренняя точка Не есть Внутренняя Точка Для множества е А что означает Что у меня Это не есть внутренняя точка Расшифровываем Почему это равносильно просто Ну здесь на самом деле равносильно Везде переходы Это равносильно тому что вот эта система Что опять же x со звездой принадлежит Эксу Этого у нас никто не отнимает А что такое x со звездой Не внутренняя точка Не существует такого Эпсилон Чтобы я мог впихнуть ша Радиусы Эпсилон Туда То есть это означает Что для любого Эпсилон больше нуля У меня ша Радиусы Эпсилон Не впихивается В x Да b Эпсилон от x со звездой Не включается В е Это отрицание что это внутренняя точка Ну а это чему равносильно В свою очередь Это равносильно тому что x со звездой Принадлежит x И при этом У меня пересечение Эпсилон шара С центром в x со звездой С дополнением Да Иксовой части е Не пусто Окей Ну а это равносильно тому что x со звездой Принадлежит Замыканию То есть Является Точкой Прикосновения Значит Принадлежит Замыканию Все Пункт первый Что Первый доказывается Совершенно Так же Ни чуть не сложней И не проще Хорошо Так Так вот Смотрите Что мы Еще с вами можем Интересного Доказать Да От сюда Следствие Давайте Следствие Вот что важно Следствие Если у меня есть Метрическое пространство Есть множество Е В x Значит Е Открыто Тогда И только тогда Когда Дополнение Х Замкнуто Давайте посмотрим На эту штуку Как нам эта лемма Помогает это сделать Смотрите В одну сторону Если Е Открыто Значит оно совпадает Со своей внутренностью Окей И значит Смотрите А На второй пункт Я смотрю У леммы Х Вычесть Е Это значит Х Вычесть Внутренность Да И это Получается Замыкание Х Вычесть Е То есть Х Вычесть Е Совпадает С замыканием Х Вычесть Е Значит Х Вычесть Е Замкнут То есть В одну сторону Вот отсюда Слева направо Проект Это пункт два А справа налево Это пункт один Вот и все То есть Из этой леммы Такое получается Мгновенное следствие Еще что мы можем С вами сказать Что справедливая теорема Которая Опять же Доказывается Точно так же Как В одномерном случае Отмотайте Там на пятую лекцию Которая еще в сентябре Была Или в начале октября И посмотрите Там ровно Такая же теорема То есть Критерий Предельной точки Критерий Доказательства Точно такой же Я просто не буду Его повторять Критерий Точки Прикосновения И Критерий Предельной точки Критерий Предельной Точки Пусть У вас есть Метрическое Пространство xd Это У меня Метрическое Пространство Есть Какое-то Множество Е Множество Ну Можно Считать Х0 Первое Х0 Это точка Прикосновения Е Тогда И только Тогда Когда существует Последовательность Хn Лежащая В множестве Е Такая Что Хn У меня Стремится К Х0 При Н Стремящейся К бесконечности Это Критерий Точки Прикосновения А Х0 Предельная Точка Тогда И только Тогда Предельная Точка Множество Е Конечно Тогда И только Тогда Когда Существует Последовательность Хn Лежащая В е Такая Что Она Не Просто Стремится К Х0 Но Еще И Хn Не Равно Х0 Для Любого Н Натурального Вот Это Критерий Предельной Точки Было У нас Такое В Одномерном Случае Не Говорить Что Такого Не Было Потому Что Такое Точно Было Вот И Доказательства Здесь Ровно Такое Я Просто Не Хотел Извините Время Тратить Потому Что Один В Один Там Повторить Вместо Модуля Разности Поставить Расстояние Что Еще Определение Границы Определение Что Такое Граничная Точка Да Если Е У Вас Множество В Метрическом Пространстве Множество В Метрическом Пространстве Х Равная Х Д Тогда Граница Е Обозначается Вот Так То Есть Все Те Точки Которые Являются Точками Прикосновения Но Не Являются Внутренними Ну Давайте Я Примеры Приведу Допустим Вы Берете Там Отрезок 01 В Метрическом Пространстве В Р Да У Него Граница Отрезка 01 То Если Это Е Состоит Из Объединения Двух Точек Точка 0 И Точка 1 Да А Вот Если Вы Возьмете Чуть Более Хитрый Пример Допустим Х Это Р Расстояние От Х У Это Модуль Х Минус У Ну Здесь Тоже Х Равно Р Модуль Х Минус У Первом Примере Расстояние Это Модуль Разности А В Качественной Множестве Е Возьмете Множество Рациональных Точек То Тут Хитрее Потому Что Здесь Получается Граница Множества Е Это Что Такое Это Будет Замыкание Которое Есть Все Р Вычесть Внутренность Которая Есть Пустое Множество То Есть Это Будет Р Вот И Все Хорошо Так С Этим Разобрались Теперь Что Еще Можно У Нас Сказать Да И Критерий Граничной Точки Очень Простой Есть Множество Какой-то Е В Х Х Ноль Принадлежит Тогда Границы В Том И Только Там Случае Когда Для Любого Эпсилон Больше Нуля У Вас Выполнено Следующее Что Пересечение Шара Радиуса Эпсилон Центром В Точке Х Ноль Пересечь И С Е Не Пусто И При Этом Одновременно Пересечение Шара Радиуса Эпсилон Центром В Х Ноль С Х Вычесть Ей Не Пусто Сколько У Нас Времени До Того Как Оборвется Сорока Минутная Вот Эта Штука Две Минуты Две Минуты Но Давайте Посмотрим Почему Это Критерий Граничной Точки Смотрите Л От Е Х Ноль Не Принадлежит Инт От Е Да Расписываем Это Равносильно Чему Первое Условие Что Означает Х Ноль Принадлежит Замыканию Это Означает Эпсилон Шар С Центром В Х Ноль А Это Что Означает Это Означает Что Для Любого Эпсилон Больше Нуля Шар Радиуса Эпсилона Не Впихнется А Что Означает Что Не Впихнется Это Означает Что Чтобы Эпсилон От Х Ноль Пересечь С Х Вычесть Я Тоже Не Пуст Все Это Равносильно Что Может И Требовалось Доказать Значит Это Был Критерий Граничной Точки Значит Что Еще Мы Можем С Вами Сказать Из Важного По Метрическим Пространствам Но Давайте Такое Определение Простое Множество Называется Ограниченным Х Т Метрическое Пространство Множество Е Х Ограничено По Определению Если Существует Большое Число И Существует Какой-то Х Звездой Из Х Такое Что Е Целиком Содержится В Шаре Радиуса Р С Центром В Точке Х Звезды Это Называется Ограниченность Теперь Внимание Более Сложное Вполне Ограничено Если Для Любого Эпсилон Большего Нуля Существует Конечная Эпсилон Сеть В Е Что Это Означает То Есть Найдется Конечный Набор Точек Х И Т И Равно От Единицы До Н Н Какое То Натуральное Число Этот Конечный Набор Точек Содержится В Е И Он Таков Что Е Лежит В Объединении От И От Одного До Н Шаров Радиуса Эпсилон Центра В Точках Х И Т Это Не То Же Самое Что Ограниченность Обратите Внимание Еще Раз Для Любого Эпсилон Существует Конечная Эпсилон Сеть Прикол В Том Что Количество Точек В Этой Сети Будет Свое В Зависимости От Эпсилона Как Правило Оно Будет Расти То Есть Чем Меньше Эпсилон Тем Больше Нужно Точек И Маленьких Чем Ограничено То Оно Ограничено Обратное Неверно Обратное Неверно Давайте Докажем Что Из Вполне Ограниченности Следует Ограниченность А Е Вполне Ограничено Значит Для Любого Эпсилона Больше Нуля Существует Конечная Сеть Частности При Эпсилон Равным Единицей В Частности При Эпсилон Равным Единицей Но Если Взять Конечную Один Сеть Что Это Означает Это Означает Что Есть Конечный Набор Точек Точки Х1 И так далее Хn Большое Из Е Такие Что Е У меня Содержится В объединении По И От Одного До Н Большое Радиуса Один С центром В Точках Хл Вот Что Это Означает И Почему Тогда Оно Ограничено Надо Понять В Какой Большой Шар Это Все Можно Запихнуть А Очень Просто Объявим Число М Большое Это Максимум Расстояний То И Смотрите Максимум Расстояние От Х До Х Ж По Всем Ижи От Одного До Н То есть По Всем Точкам Из Сети Берем Максимум И Прибавим Единицу Тогда Я Утверждаю Что У У Меня Очевидно Что Е Залезет Куда Радиус Вот Такого Большого М С Центром В Точке Х Почему Но Потому Что Для Любой Точки З Из Е По Неравенству Треугольника Что Будет Выполнено Что Такое Что З Принадлежит Е А Я Напоминаю Что Е Покрывается Вот Такими Шариками Если З Принадлежит Е Значит В Какой-то Шарик Она Влазит Ну И Тогда Смотрите Получается По Неравенству Треугольника Что Я Вижу Что Расстояние От Х1 До З Меньше Либо Равно Чем Расстояние От Х1 До Хж Плюс Расстояние От Хж До З Этот Товарищ Меньше Единицы А Этот Товарищ Конечно Меньше Либо Равен Максимума По Всем Возможным Расстояниям Хи Та Хж Та По Всем И Ж От Одного Сеть Тогда По Неравенству Треугольника Все Получается Почему Обратно И Неверно Смотрите Внимательно Я Приведу Такой Вот Пример Который У Вас Есть В Домашнем Задании Смотрите Пример Метрического Пространства В Котором Есть Ограниченное Но Не Вполне Ограниченное Множество Пусть У Меня Х Это Множество Всех Последовательностей Ограниченных То Есть Это Множество Всех Точек Х Вот Такого Вида Х1 И Так Далее Х Н И Так Далее То Есть Все Бесконечные Последовательности Х Ограниченная Последовательность Окей А Расстояние Между Ними Я Возьму Такое Расстояние Между Двумя Последовательностями Они Обе Ограничены Я Подчеркиваю Это По Определению Есть Супремум Модуль Х И Т Минус У И Т По Всем И Натуральным Но Поскольку Обе Последовательности Х Ограничены Последовательность У Ограничена То Этот Супремум Конечен Конечно Легко Показать Что Это Действительно Расстояние То Есть Оно Удовлетворяет Неравенство Треугольника Да Правда То Есть Все Аксиомы Метрики У Меня Выполнены Смотрите Расстояние Между Х И У Равно Нулю В Каком Случае Когда Супремум Равен Нулю Это Будет Равносильно Тому Что Х И Т Минус У И Т По Модулю Равно Нулю Здесь Расстояние От У К Х Равно Расстояние От Х У И Для Всех Х У Из Х Это Действительно Метрика Но Наконец Последний Это Неравенство Треугольника Смотрите Если У меня Есть Х У З Три Ограниченные Последовательности Пусть Там У Меня Х Это Есть Х И Т У Это Есть У И Т И З Равная З И Т Это Три Ограниченные Последовательности Три Ограниченные Последовательности Тогда Что Я Замечаю Смотрите Что У Меня Получается Супремум По Всем И Модуль Х И Т Минус З И Т Конечно Же Смотрите Поскольку При Каждом И Это Я Же Вижу Что При Каждом И У Меня По Неравенству Треугольника Х И Т Минус З И Т Это Для Любого И Натурального Поэтому Смотрите Если Это Для Любого И Натурального Выполнено Если Я Возьму Супремум То При Взятии Супремума Вот Это Нестрого Неравенство Не Испортится Отсюда У Меня Следует Что Супремум По И Модуль Х И Т Минус З И Т Меньше Либо Равно Супремум По И Модуль Х И Т Минус У К И Т Плюс Супремум По И Модуль У И Т Минус З И Т Окей Как Легко Доказать Что Это Не И Спортится При Взятии Супремума Как Это Легко Увидеть Кажется Что Это Не Не Очевидно На Сам Деле Это Очевидно Смотрите Вы Фиксируете И В Левой Части И Здесь Фиксируете И А Здесь Говорите Что Вот Эту Штуку Можно Оценить Супремумом Потом Вы Говорите Оставляю В Левой Части Вот Это Фиксированным И Вот Эту Оцениваю Супремумом И Получилось Что При Каждом Фиксированном И Модуль Х И Т Минус З Оценивается Суммой Супремума Правда А Потом Вы Берете Супремум Уже В Левой Части Вот И Все Вот Такой Хитрый Пример То Есть Это Действительно Метрическое Пространство Более Того Это На Самом Деле Линейное Нормированное Пространство И В Нем Можно Ввести Норму Как Модуль Супремум Модуль Х И Того Но Я Сейчас Не Хочу Про Это Говорить А Что Здесь Будет Множеством Которое Ограничено Но Не Вполне Ограничено Смотрите В Качестве Множества Е Я Возьму Множество Всех Точек Х Маленький Из Х Большого Который Я Назову Давайте Е КТ Что Я Тогда Вижу Смотрите Если Я Возьму Расстояние От Е Катого До Нуля Сколько Оно Будет Равно Единица Точность Поэтому Если Я Теперь Рассмотрю Последовательность Всех Таких Е Катых И Это Будет Мое Множество Е Это Есть Мое Множество Е Это Множество Ограничено Конечно Почему Оно Ограничено Потому Что Оно Залезет В Шар Радиуса 2 С Центром В Нуле Потому Что Расстояние От Каждого Е Катого До Нуля Равно Единица Но Оно Не Вполне Ограничено Но Это Множество Не Является Вполне Ограничено Почему Потому Что Если Взять Эпсилон Равный Одной Второй Что У Меня Было Определение Вполне Ограниченности Для Любого Эпсилона Больше Нуля Существует Конечная Эпсилон Сеть Я Утверждаю Что Не Для Любого Вот Если Взять Эпсилон Равно Одной Второй То Никакое Конечное Число Шаров С Центрами В Этих Точках Радиус Одной Второй Не Покроет Мое Множество Е Действительно Смотрите Если Я Беру Теперь Произвольное Конечное Подмножество ЕКТ К Равно От Одного До Н Большой И Беру Объединяю Шарики Радиуса Одной Второй С Центром В Этих Точках Х И Т Объединяю По И От Одного До Н Большой Покрою Ли Я Множество Е Нет Не Покрою Потому Что Этому Объединению Не Будет Принадлежать Точка Какая Х Н Плюс Первая Понимаете Почему Она Будет Не Принадлежать Потому Что Расстояние От Х Н Плюс Первого До Х И Т Это Что Такое Смотрите Это Супремум По И И Дальше Сюда Подставляем Что Означает Здесь Какие Будут Координаты Здесь У Меня Супремум Модуля Да Значит Это Будет У Меня Супремум Вот Чего Здесь Какие Будут Координаты Только Сравниваться И Т И Н Плюс Первая То Есть Это Будет У Меня Супремум По И Да Здесь Я Немножко Некрасиво Написал Давайте Я Индекс Наверху Поставлю Здесь Сейчас Будет Понятно Потому Что Значит Е К Т Конечно Я Неправильно Написал А Здесь Будет Е Н Плюс Первая Не Принадлежит Почему Потому Что Смотрите Расстояние От Е Н Плюс Первого До Е И Того Е Н Плюс Первого До Е И Т Это Будет Супремум По И Вот Чего Супремум По Ж Давайте Возьмем Супремум По Ж Натуральным Е Степени Н Плюс Первая Житая Координат Минус Е И Т Житая Координат А Это Будет Равно Единица Строго Больше Одной Второй Понимаете Поэтому Вот Эта Точка Е Н Плюс Первая Она Не Содержится В Объединении Предыдущих Шаров Вот Вот От Е И Того До Е Жи Того Равно Символ Кронекера Дельта Е Жи То Есть Это Единица И Не Равно Жи Ноль Если И Равно Жи Понимаете Вот В чем Дело Поэтому Когда Вы Ставите Шары С Центрами В Этих Точках Радио С Одной Второй Вы Конечно Это Все Покрыть Не Можете Поэтому Из Ограниченности Не Следует Вполне Ограниченность Но Что Мы Можем Сказать Другое Смотрите Верно Такая Теорема Я Напоминаю Определение Компакта Да Много Что В Метрическом Пространстве Называется Компактом Если Из Любой Его Последовательности К Компакт Тогда К Является Вполне Ограниченным Множеством К Вполне Ограниченное Множество Доказательство Будем Рассуждать От Противного Ну Считаем Что К Не Пусто Конечно Считаем К Не Пустой Компакт Иначе Все Очевидно Пустое Множество Конечно Вполне Ограничено И Пустое Множество По Определению Компакта Пишем Отрицание К Определению Вполне Ограниченности Предположим Противное Предположим Противное Что У Меня К Не Есть Не Является Вполне Ограниченным Множеством Не Является Вполне Ограниченным Множеством Значит Существует Эпсилон Больше Нуля Такое Что Любой Конечный Набор Точек Любой Конечный Набор Ну Назовем Вот Так Вот Х1 И так Далее Х Н Лежащий В К Не Не Является Его Эпсилон Сетью Для Любого Конечного Набора Точек К Не Содержится То Есть Не Нельзя Вложить В Объединение И От Одного До Н Шаров Радиуса Эпсилон Центрами В Точках Х И Т То Есть Это Верно Для Любого Н Натурального Для Любого Набора Точек Что Я Тогда Делаю Строим Индуктивно Последовательность Строим Индуктивно Последовательность Каким Образом Я Беру Х1 СК Сначала Беру Х1 СК Произвольная Точка Произвольная Точка Я Понимаю Что Шар Радиуса Эпсилон С Центром В Х1 У Меня Существует Давайте Эпсилон С Чертой Внизу Поставим Чтобы Понимать Что Это Фиксировано Не Покрывает Мое Не Покрывает К Не Покрывает К Следовательно Существует Точка Х2 Некоторая Набор Не Покрывает Значит У Меня Х1 Х2 Если Я Возьму Шары С Тоже Они Не Покроют Да То Есть Шары Радиус Эпсилон Чертой Внизу От Х1 Объединить Шар Радиус Эпсилон Чертой Внизу От Х2 Тоже Не Покрывает К По Нашему Предположению Тоже Не Покрывает К Значит Найдется Х3 Который Принадлежит К Но Не Принадлежит Шару Одному От Х1 И Шару Другому От Х2 Да Эпсилон Чертой Внизу И Так Далее И Так Далее Пусть Построены Уже Какие То К Точек Пусть Построены Ну Или Давайте Так Н Точек Н Точек Н Натуральное Какое То Таких Что Если Я Ну Вот Эти Точки Назовем Х1 И Так Далее Х Н Такий Что Ш Радиус Эпсилон Чертой Внизу от x это если их всех объединить и от 1 до n не покрывают к не покрывают к но тогда берем произвольную точку xn плюс 1 берем произвольную точку xn плюс 1 которая принадлежит к но не принадлежит вот этому объединению и от 1 до n b эпсилон чертой внизу от x и t и что мы видим тогда если эту точку добавить к тому набору она все равно не покрывает и у меня x1 и так далее xn xn xn плюс 1 все равно все равно не есть эпсилон чертой внизу сеть для к для к в итоге рассуждая вот так а cafe induction добавляя каждый раз точку получили последовательно получили последовательность точек x и.ю которая лежит в к и чем она обладает это последует обладает тем свойством что для любого л натурального если я возьму объединение поет 1 этоİЕ abandoned и и от одного O и от одного плюсы реальноварного Mi и которой л.с. и до L шаров радиусом ε чертой внизу от x и t они не покрывают k.
Не покрывают k. Тогда я утверждаю, что из такой последовательности нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность и приду к противоречию с компактностью. Из такой последовательности из такой последовательности из вот этой вот x и t нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность.
Нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность. Почему из нее нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность? Потому что еще раз посмотрите, как мы строили эту последовательность. У меня для любого L натурального не просто не покрывает k.
А у меня для любого L натурального что у меня выполнено? Что объединение вот этих шариков радиуса f с чертой внизу x и t и от 1 до l если из k выкинуть это объединение то точка xl плюс 1 содержится вот там то есть точка xl плюс 1 не принадлежит объединению этих шаров и почему так из такой последовательности нельзя выделить сходящуюся под последовательность как вы думаете да потому что смотрите отсюда следует из такого построения что расстояние от x и того до x житого при таком выборе больше либо равно с чертой при и неравном ж понимаете то есть любые и неравные ж точки они находятся на расстоянии не менее с чертой друг относительно друга поэтому из такой последовательности нельзя выделить сходящуюся под последовательность противоречие компактности противоречие с компактностью с компактностью вот и все конец доказательства теорема гейны баррель в новой постановке гейны баррель 2.0 можете написать апгрейд пусть у меня есть метрическое пространство абстрактный пусть у меня есть компакт тогда для любого открытого покрытия существует конечное под покрытие ну что такое открытое покрытие я надеюсь вы понимаете для любого открытого покрытия для любого открытого покрытия как мы его назовем у альфа у альфа оно пробегает какое-то индексное множество возможно несчетное существует конечное под покрытие здесь важно что открытое покрытие это подчеркните то есть каждое у альфа является открытым множеством открытое множество в x существует конечное под покрытие у альфа и т и от одного до n множество под покрытием множество как конечно же то есть иными словами по русски можно коротко так сказать из любого открытого покрытия компакта можно извлечь конечное под покрытие окей доказательство мы с вами только что видели что из компактности следует вполне ограниченность выше доказано выше доказано что из компактности следует вполне ограниченность окей что это означает для любого n натурального следовательно для любого n натурального существует конечное 1 на n сеть ну давайте мы эту 1 на n сеть обозначим вот так вот аккуратненько zn от единицы zn от n да то есть я использую в скобочках как бы номер точки да а внизу индекс n означает привязку к тому что это 1 на n сеть окей вот что это означает хорошо предположим что есть открытое покрытие из которого нельзя извлечь конечное под покрытие то есть начинаем доказывать точно так же как мы доказывали в одномерном случае предположим что существует открытое покрытие какое то плохое ну назовем его там u альфа да альфа пробегает индексное множество а из которого нельзя извлечь нельзя извлечь конечного под покрытие окей а тогда смотрите существует шар радиуса 1 на n центра в какой то точке из этой сети да которого нельзя покрыть конечным набором множества системы u альф значит фиксируем n натуральное ну то есть для любого фиксированного n натурального существует шар какой то ну скажем b радиуса 1 на n вот zn от и какой то где и принадлежит от одного до n и чем этот шар плох что он таков что если я его пересеку с компактом zn от и пересечь с k из покрытия из вот этого покрытия u альфа оно же покрывает мой шар правда же покрывает пересечение шара оно же покрывает весь компакт значит оно покрывает и вот эту штуку и я тогда утверждаю что нельзя извлечь конечного подпокрытия из покрытия u альфа нельзя извлечь конечного подпокрытия то есть обязательно такой шар найдется почему потому что если бы если бы такой шар не нашелся если бы такой шар не нашелся то что бы это означало это бы означало что тогда для любого вот такого шарика если его пересечь с k из его покрытия вот этими множествами множествами u альфа можно извлечь конечное подпокрытие можно извлечь конечное подпокрытие а таких шаров конечное число а таких ведь у меня n пока что зафиксирован а таких шаров лишь конечное число и все эти шары в объединении покрывают k и объединение этих шаров покрывает мой компакт то есть еще раз смотрите для любого шара из вот этого конечного семейства если его пересечь с этих посмотреть только те u альфа которые его пересекают из них можно выделить конечное подпокрытие для этого множества то есть если оперативно я предположу и так я проделываю с каждым шаром так для каждого шаров их конечное число из его пересечения пр territory и научирую выделяю конечно под покрытие этого Hm покрывается некоторым конечным набором.
То есть, тогда из покрытия компакта можно извлечь конечное подпокрытие. И объединение этих шаров покрывает К, следовательно, тогда получается, что из покрытия у альфа можно извлечь конечное подпокрытие.
Можно извлечь конечное подпокрытие. Подпокрытие. Ну, а что это означает? Ну, это тогда противоречит тому, с чего мы стартовали. Мы же предположили, что существует покрытие, из которого нельзя извлечь конечный подпокрытие.
Значит, это противоречие с нашим предположением. Противоречие с нашим предположением. Значит, получается, что мы поняли? Что для любого N натурального существует шарик с центром в точке из вот этой конечной сети.
Что для из его вот взять, посмотреть те множества, которые его покрывают, нельзя извлечь конечное подпокрытие. Понятно, да? Вот такая вот ситуация. Ну, то есть, давайте я еще раз напишу, что получается, что для любого N натурального у меня найдется точка, назову ее ZN из K, такая, что для шара радиуса 1 на N с центром в этой точке ZN его пересечение с K не может быть покрыто не может быть покрыто никаким конечным набором никаким конечным набором множеств из системы у альфа.
Вот, что мы получили. Чудесно. Но тогда посмотрим на эту последовательность ZN. Поскольку она компакт, у меня K, из нее можно выделить сходящуюся подпоследовательность. То есть ZN у меня последовательность точек на K.
То есть, понятно, да? Для каждого радиуса вида 1 на N я нахожу какую-то свою точку, на предыдущем шаге мы поняли, что такая есть. Вот это ZN от G, то я просто ZN обозначу. Для которой в пересечении шара с K она не будет.
Она не может быть покрыта никаким конечным поднабором из вот этой вот системы. Получается последовательность точек она лежит на компакте. Правда же? Значит, из нее можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
Существует подпоследовательность. Назовем ее как-нибудь ZNMT. M от 1 до бесконечности. Последовательности ZN сходящиеся к некоторой точке Z со звездой. К некоторой точке Z со звездой на компакте.
Ок? Смотрите, так как Z со звездой принадлежит K, значит у меня есть какое-то множество, которое его покрывает. Значит у меня существует альфа, потому что у меня у альфа это же покрытие. Значит существует индекс альфа со звездой такой, что у меня у альфа со звездой покрывает точку Z со звездой. Правда же?
Нашел открытое множество, которое его покрыло. Ок? Но это множество же открытое. У меня же открытое покрытие. Это открытое множество. Открытое множество. Значит у меня найдется Эпсилон, который целиком в него влезет.
Существует Эпсилон со звездой. Больше нуля. Такое, что шар радиуса Эпсилона со звездой с центра в точке Z со звездой целиком залезет вот в этап у альфа со звездой. Ок? А теперь я вспоминаю, что у меня ZNM сходится, да? Ведь это подпоследовательно сходится к Z со звездой при M стремящемся к бесконечности.
Правда же? Что это означает? Это означает, что существует какой-то у меня M большой, натуральный. Такой, что для любых M маленьких больше либо равных, чем M большое, у меня выполнено, что расстояние от Z со звездой до ZNMT меньше, чем Эпсилон на 4.
Правда же? Ок? Ну, Эпсилон со звездой, извините, на 4. Ну, а теперь давайте мы рассмотрим можно даже вот что считать, что у меня значит, возвращаемся к нашим баранам. Давайте еще раз вкратце я пройдусь по основной идее доказательства.
Она очень напоминает то, что мы в одномерном случае делаем. Смотри, еще раз. У меня есть открытое покрытие. Что это такое? Это система открытых множеств, которые покрывают мой компакт. Я должен показать, что всегда из нее можно выделить конечное подпокрытие.
Ок? То есть меня слышно, нет? Раз, раз. Да, слышно. Я просто что-то на другом устройстве оборвался и испугался, что-то не то. А как я это делал? Я рассуждаю противно. То есть я предполагаю, что существует открытое покрытие какое-то, такое вот уникальное, из которого вот как ни старайся, конечное подпокрытие не выделишь.
Но мы доказали с вами, что для любого Н натурального в компакте есть конечная сетка. Почему эта сетка называется? Ну, если кто-нибудь рыбу ловил, а рыба как ловится? Берется сеть, у которой вот ячейки, да? И ячейки это модель шариков.
И вы кидаете, когда в море эту сеть, вы как рыбу, рыба это ваш компакт. То есть множество рыбок это ваш компакт. Вы сеть кинули, конечный набор ячейок и заловили всю эту рыбу. Так вот, у меня, какая бы мелкая сетка ни была, размер сети определяется вот этим числом.
Я могу конечным числом вот этих ячейок покрыть мой компакт. Но тем не менее, я предполагаю, что есть плохое покрытие, из которого нельзя конечное покрытие. Тогда, какой бы я N не взял, найдется шарик с центром в этой сетке, радиус 1 на N, у которого, если взять пересечение с компактом, и посмотреть те у альфа, которые его пересекают, покрывают, да?
Из них нельзя будет выделить конечное под покрытие. Почему? Ну, потому что, если бы такая точка не нашлась, то что бы получилось? Для любой точки сетки в шарике радиуса 1 на N пересечь с K, можно было бы выделить конечное под покрытие какими-то множествами.
Но поскольку у этих шаров конечное число, и все они покрывают K, то я бы взял одно под покрытие конечное для первого шара, под покрытие, конечно, для второго шара и так далее, всех их объединил, и получился бы конечный набор у альфа, которые покрывают все K.
Да? И получил бы противоречие. Значит, обязательно, какой бы вы N не взяли, всегда найдется шарик, к пересечению которым с K, для него нельзя выделить конечное под покрытие. Хорошо. Вот я это записал.
Для любого N нашлась точка, такая, что вот в этом шаре пересечет K, и для этого множества нельзя никакой конечный набор, поднабор из этой системы взять, чтобы получить его покрытие. Тогда я смотрю на центры этих шаров. Они образуют последовательность в компакте.
По определению компакта есть сходящаяся под последовательность, то есть как это ZNM, которая сходит к какой-то точке Z со звездой с компактом. Но у альфа-то у меня покрывают компакт мой, а точка оттуда, из компакта, значит, найдет с какой-то альфа со звездой индекс, что эта точка покрыта каким-то у альфа со звездой.
Но у альфа со звездой открытое множество, поэтому можно впихнуть целый эпсилон со звездой шарик, некоторые в это открытое множество. А теперь я вспоминаю, что ZNM стремятся к Z со звездой.
И NM это строго возрастающий последовательность натуральных чисел. Поэтому я могу считать, что я могу взять такой большой N натуральный, что начиная с него, у меня, во-первых, расстояние от Z со звездой до ZNM будет меньше эпсилон со звездой на 4, а еще и кроме того, 1 поделить на NM будет меньше, чем эпсилон со звездой на 4.
Правда же? Я надеюсь, вы понимаете. Потому что NM это строго возрастающий последовательность, стремящаяся к бесконечности. А ZNM, это стремится к Z со звездой. И что же нам это тогда дает?
А это означает, что если я рассмотрю шарик радиуса 1 поделить на NM с центром в точке ZNM, что про него можно сказать? Он тогда залезет в шар радиуса эпсилон со звездой с центром в точке Z со звездой.
Почему? Да понирает тот треугольник. Потому что любая точка Z из вот этого шарика B1NM от ZNM что про него можно сказать? Смотрите. Расстояние от Z до Z со звездой по неравенству треугольника будет меньше, либо равно расстояние от Z до ZNM плюс расстояние от ZNM до Z со звездой.
Этот товарищ какой? Меньше эпсилон со звездой на 4. А этот товарищ какой? Здесь же шар радиуса 1 на NM. Смотрите, он тоже меньше эпсилон со звездой на 4. Значит, получается, что это все вместе меньше эпсилон со звездой пополам. То есть я взял любую точку Z из шара радиуса 1 на NM с центром в точке ZNM и получил, что она находится на расстоянии меньше эпсилон пополам со звездой от Z со звездой.
Значит, она лежит вот в этом шаре. Все. Ну а теперь, смотрите, шар эпсилон со звездой то он чем плох-то? Что он покрылся одним у альфа со звездой. Давайте вспомним, да? Вот оно что. И что же я получил?
Что тогда шар значит радиуса 1 на NM с центром в точке ZNM покрылся у альфа со звездой единым открытым множеством. Следовательно, B1 на NM от ZNM покрылся у альфа со звездой. А это противоречит нашей конструкции.
Противоречит нашей процедуре выбора этих шаров. Нашей процедуре выбора шаров. Потому что, смотрите, как мы выбирали шары. У нас шар радиуса 1 на N с центром в ZNM пересечен с K. А он не покрывался ничем, никаким конечным подсемейством.
А это просто подпоследовательность. То есть мы нашли шар из этой последовательности, который запихнулся в одно открытое множество. Нифига себе. Так это противоречит тому, что мы строили.
Все. А раз это противоречит нашей процедуре, значит откуда это пошло? Мы предположили отсутствие конечного подпокрытия и пришли к противоречию. Следовательно, наше предположение было неверным.
Наше предположение. А какое было предположение? Что есть конечное покрытие, с которого нельзя извлечь конечного... Точнее, есть покрытие, с которого нельзя извлечь конечного подпокрытия. Следовательно, наше предположение неверно.
Что и требовалось доказать. То есть, от противного мы доказали. Значит, не существует такого открытого покрытия, с которого нельзя извлечь конечного подпокрытия. Значит, из любого открытого покрытия можно извлечь конечное.
Вот. А иначе мы получаем противоречивую процедуру. Потому что по такой логике с одной стороны последовательность шаров такая, а с другой стороны она получается такая. Вопросы по этой части? Хорошо.
Ну и отсюда получается теорема. Сразу же давайте докажем про компакты. Теорема. Пусть K в X компакт, тогда он ограничен на замку. Тогда он ограничен и замкнут. Доказательство. Ограниченность мы уже доказали выше, потому что компакт вполне ограничен.
Так, компакт следовательно вполне ограничен, следовательно ограничен. Так, а что мне никто записи-то не просит делать? Она и так ведется. Вы уверены? Я что-то не видел, чтобы со второго раза была запись.
Ну ладно, смотри. Значит, следовательно ограничен. Нам остается замкнутость проверить. Покажем замкнутость. Предположим противную. Что существует точка прикосновения, которая не принадлежит.
Покажем замкнутость. Покажем замкнутость противную. Предположим, что существует точка X звездой из K. Такая что? Точнее к X звездой, извините, не принадлежащих K. Такая, что X звездой точка прикосновения для K.
Для множества K. Ну тогда что получается? Тогда по критерию точки прикосновения существует последовательность тогда по критерию точки прикосновения в существует последовательность X nt лежащая в K такая что?
Эксцентр у меня стремится к эксцентральной приеме, стремящемся к бесконечности. Смотрите. Тогда получается, любая подпоследовательность этой последовательности. Следовательно, для любой подпоследовательности.
У меня же предел-то единственный в метрическом пространстве. Доказывается это точно так же, как мы это делали для числовой прямой. Для любой подпоследовательности, жет одного до бесконечности, последовательности ХН.
Что будет верно? Что она тоже сходится к точке Х-звездой. В смысле, это не в силу единственности предела, а просто, что любая подпоследовательность будет туда же сходиться. Выполнено, что ХН, житое, стремится к Х-звездой, при же стремящемся к бесконечности.
А это противоречит определению компакта. Почему? Потому что по определению. По определению компакта. Из любой последовательности существует подпоследовательность, сходящаяся к точке из компакта.
А мы видим, что любая подпоследовательность сходится к точке Х-звездой, которая не принадлежит компакту. Следовательно, это противоречит определению компактности. Определению компакта.
Все. Поэтому любой компакт, он ограничен и замкнут. На самом деле, он даже вполне ограничен. как я вам показал, это более сильная штука. Окей. Хорошо. Давайте теперь вернемся на нашу грешную землю и вспомним про наше РН, любимое, да, с которым мы уже немножечко познакомились.
То есть я напоминаю, что РН это у нас множество строк х равно х1 и так далее, хн из вещественных чисел длины n, да, то есть х у меня принадлежит Р для любого и равного 1 и так далее n, вот. А линейные операции и операции умножения на число мы с вами вводили на прошлой неделе.
Пожалуйста, вспомните. Я ввел норму х, я напоминаю Евклидову норму, да, которая по определению есть корень квадратный из суммы и от одного до n х и т в квадрате. Вот это мы с вами сделали.
И мы с вами ввели скалярное произведение. Х на у, это по определению была сумма и от одного до n х и т в квадрате. Это у меня скалярное произведение. То есть это мое такое Евклидово пространство. И вот эта норма она порождена скалярным произведением, я напоминаю.
И что здесь очень важно. Мы с вами будем многократно сегодня и далее пользоваться такой леммой. Последовательность. Мы теперь договоримся, что точки в РМ, когда я буду рассматривать последовательность, я буду индексы ставить наверху.
Чтобы отличать от нижних индексов, которые у меня за координаты отличают. Договорились? У меня никаких тензоров не будет. Поэтому, ну просто кто знаком с тензорными обозначениями, это не об этом. То есть я сейчас не тензорные обозначения использую.
Я просто для удобства, чтобы не путать с нижними и верхними индексами. Они просто под разное у меня отличие. Значит, последовательность с М в РМ сходится к точке х-звездой из РМ. Тогда и только тогда, когда для любого числа И от 1 до Н соответствующие координаты сходятся.
То есть выполнено, что х-м и Т стремится к х-звездой и Т. При И стремящемся к бесконечности. Согласитесь, очень удобно. Что означает сходится в РМ последовательность? Я надеюсь, все понимают, что вот эта фраза означает, что последовательность сходится к точке х-звездой в РМ.
Это имеется в виду, что норма х-звездой минус х-м стремится к нулю при М стремящемся к бесконечности. Вот что имеет свою дуру. А мы утверждаем, что проверять это непросто. Согласитесь, потому что расстояние как выглядит? Нужно корень квадратный считать из суммы квадратов.
Но мы говорим, что для проверки вот этого факта достаточно зафиксировать любую координату и посмотреть, если для любой координаты последовательность иных координат М-той точки сходится к иной координате предельной точки и это верно для любой координаты ну тогда у меня х-м сходится к х-звездой. И наоборот если х-м сходится к х-звездой то каждая координата х-м-той сходится к соответствующей координате х-звездой. Вот и все.
Ну давайте это докажу. Значит смотрите, в одну сторону совсем простенько. Пусть я знаю что у меня пусть у меня норма х-м минус х-звездой стремится к нулю при М стремящемся к бесконечности. Что я замечаю? Что для любого и натурального точнее, извините, для любого и от 1 до n заметим, что справедливо такое элементарное неравенство. Модуль х-звездой и т минус х-м и т. Чем оценится модуль?
Давайте согласимся, что это меньше либо равно корень квадратный из суммы по g-1 до n х-звездой ж-т минус х-м ж-т в квадрате. Почему это так? Ну потому что смотрите, что такое модуль? Это корень из квадрата.
Теперь я беру корень из квадрата и еще добавляю какие-то неотрицательные слагаемые под корень. Конечно же будет больше либо равно. Правда же? А это норма х-м минус х-звездой. Ну и что из этого неравенства следует?
По теореме о двух милиционерах получаем то, что нужно. Из этого неравенства по теореме о двух милиционерах получим то, что у меня х-м и т стремится к х-звездой. И т при и стремящемся к бесконечности.
И и выбирается произвольно, то есть любая координата х-звезды. То есть для любого выбора и т координата х-м сходится к этой координате х-звезды. Обратно смотрите. Пусть наоборот в другую сторону.
То есть это мы доказали что исходимости в РМ, в РН по норме следует сходимость по координатной. То есть это в эту сторону. В обратную сторону пусть для любой координаты есть по координатной сходимость. Пусть для любого и от 1 до n выполнено что х-м и т стремится к бесконечности.
К х со звездой ИТ при И стремящемся к бесконечности. Что я тогда говорю? Ну окей. Поскольку здесь конечное число Ишек. Которые мы можем выбирать. И для каждой вот это выполнено. Тогда предел суммы равен сумме пределов.
Правда же? Тогда во-первых отсюда следует, что х со звездой минус хм ИТ. Х со звездой ИТ в квадрате стремится к нулю. При И стремящемся к бесконечности. То есть из арифметических операций с сходящимися последовательностями.
А дальше их можно конечное число сложить. Следовательно если я теперь сложу. По И от одного до Н. Х со звездой ИТ. Минус хм ИТ в квадрате. То тоже будет стремиться к нулю. При И стремящемся к бесконечности.
Ну а это что означает? А это в свою очередь означает, что норма. Х со звездой минус хм ИТ. Ой-ой-ой я тут ерунду писал, мне никто не поправляет. М стремится к бесконечности. Конечно же. Господи.
М стремится к бесконечности. И здесь М стремиться к бесконечности. И это координата. У нас номер точки отвечает индекс М. За номер точки. Вот. Ну и значит получается х со звездой минус хм ИТ стремится к нулю.
При М стремящемся к бесконечности. Что и требовалось доказать. Все. Согласитесь, очень удобно. Мы свели сходимость в РН по расстоянию, по норме, сходимости по координатам. И отсюда сразу нам получается доказать теорему Бальцана-Верштрасса в РН.
Теорема Бальцана-Верштрасса в РН. Обратите внимание, эта теорема работает в РН. Ни в коем случае не для произвольных метрических пространств. Хорошо? Что говорит теорема Бальцана-Верштрасса? Из любой ограниченной последовательности в РН, ограниченной последовательности ХМ, М равно атомного вода бесконечности, в пространстве РН можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
Можно выделить сходящуюся подпоследовательность. Которую мы назовем как-нибудь ХМЖТ. ХМЖТ. Атомного вода бесконечности. Доказательства проведем по индукции. Доказательства проводим по индукции по размерности.
Ну или так, индукции по размерности. Скажем так. Индукции по размерности. При Н равном единице мы ее доказали с вами пару месяцев назад. Да? В конце сентября, в начале октября. База индукции.
При Н равном единице доказана ранее. Пусть мы доказали для какого-то Н0. Докажем для Н0 плюс 1. Доказано для Н0 какого-то натурального. Докажем Н0 плюс 1. То есть размерность на единичку больше.
Да? Смотрите. Пусть у меня есть последовательность векторов. Пусть у меня есть последовательность векторов. В пространстве РН0. То есть ХМ. Это получается ХМ1. И так далее. ХМН0. Это векторочки в пространстве РН0.
Ок? При Н натуральном. Пусть это ограниченная последовательность. Пусть последовательность ХМ ограничена. Сейчас, извините, конечно, плюс 1 я беру. В РН0 плюс 1 я беру. Пусть эта последовательность ограничена.
Теперь, внимание, что я сделал. Рассмотрим проекции. Рассмотрим проекции проекции точек ХМ. На что? На подпространство РН0 декартового произведения 0. Чего это такое за подпространство? Это подпространство образованное точками, у которых последняя координата нулевая.
Ок? Ну, то есть, как аналог, как в обычном Р3. Берете и проектируете в ХЮЗ. Берете и проектируете на плоскость ХЮ. Где Z равно 0. То есть, вы проектируете на вот это подпространство. Вот. Что вы получите?
Вы получите тогда векторочки ХМ, у которых последняя координата 0. И их можно отождествить тогда, вот эту вещь можно отождествить просто с пространством РН0. И как мы ее тогда запишем? Давайте эти проекции обозначим Х с чертой М.
Х с чертой М. Это просто взять у вот этих вот штучек первые М0 координаты. То есть, это ХМ1. И так далее. ХМН0. То есть, беру их проекции. Что я тогда вижу? Ну, эта последовательность, она же тоже ограничена.
Согласитесь. Последовательность Х с чертой М ограничена уже в пространстве РН0. А почему она там ограничена? Ну, потому что смотрите, если я посчитаю норму, то есть, расстояние от вектора до начала координат. Что такое норма?
Расстояние до начала координат. Что это есть такое? То есть, корень квадратный. Сумма по И от 1 до Н0 ХМ с чертой ИТ в квадрате корень. Точнее, здесь без черты, потому что я беру ХМ3. Вот так.
А это меньше либо равно чего? Если здесь сумму до Н0 плюс 1 добить. Согласитесь, если я добавлю еще одно неотрицательное слагаемое, то сумма уж точно не уменьшится. Вот что произойдет ХМ ИТ.
Все это в квадрате. И из этого корень. Правда же? А это что такое? А это уже есть норма ХМ2 без черты. В пространстве РН0 плюс 1. Но я же знаю, что у меня вот эта-то последовательность ограничена.
Эта последовательность ограничена. Если она ограничена, то что это означает? Все эти точки лежат в каком-то шаре одном. Понятно, что без ограничения в общности можно считать, что этот шар имеет центр в нуле.
Но если у вас выполнено вот такое неравенство, вот эта норма не превосходит вот этой нормы, значит отсюда сразу же следует, что вот такая последовательность Х чертой М ограничена. В РН0. Правда же?
То, что я и хотел. Но по предположению индукции Бальзам и Верштрасс доказан для Л0. По предположению индукции существует тогда подпоследовательность. Давайте мы ее назовем РМКТ. Да? Точнее Х, извините, Х чертой МКТ.
Подпоследовательность. Х чертой МТ. Которая сходится. Которая сходится. Так? Чему она сходится? Она сходится к какой-то точке Х чертой, которая из РН0. Отлично. Отлично. А теперь я посмотрю, спроектирую, то есть это я спроектировал на РН0 декартового произведения с нулем.
А теперь я спроектирую на последнюю координатную власть. То есть что я сделал? Понаблюдаю за последними координатами. Ок? Рассмотрим теперь последовательность. То есть рассмотрим теперь последовательность вот такую ХМКТ то есть беру те же индексы, для которых я взял подпоследовательность, но смотрю последние Н0 плюс первые координаты у исходной последовательности ХМ Я смотрю на последние координаты И смотрю только на номерах mcat Опять же это тоже ограниченная уже числовая последовательность получается Это ограниченная числовая последовательность R Почему она ограниченная числовая последовательность?
Ну потому что смотрите У меня исходная последовательность была ограничена в R0 плюс 1 Значит любая ее подпоследовательность Тоже ограничена А значит последовательность последних координат Она тоже ограничена В силу вот такого же трюка Аналогичного Значит это получается Ограниченная числовая последовательность Что у меня получается Существует ее еще одна подпоследовательность По теореме Пальца на верштрассе Для числовой прямой Существует под последовательность хмкжт хмкжт n0 плюс 1 числовая и существует точка х со звездой n0 плюс 1 число такая что хмкжт хмкжт n0 плюс 1 стремится к х со звездой n0 плюс 1 при же стремящемся бесконечности и теперь я утверждаю что если я рассмотрю вектор рассмотрим вектор с компонентами то есть вектор х со звездой у которого на первом месте какая стоит компонента х чертой вот это вот который сошлись проекции на на подпространство а вторая компонента у него стоит х со звездой n0 плюс 1 этот вектор искомый это искомый искомый вектор то есть в каком смысле это искомый вектор потому что у меня что получается смотрите х чертой смотрите х чертой мкт сходилась к х чертой мкт х чертой х чертой приказ стремящемся бесконечности а к жито это под мк жито это под последовательность последовательности мкты значит получается у меня х мк жито тоже сходится к х со звездой к х чертой уже только при же стремящемся бесконечности в р а отсюда следует что любая координата тогда то есть для любого и от одного до n0 у меня выполнено что х чертой мк жито и т сходится к х чертой и т при жи стремящемся бесконечности да и плюсы еще и последние координаты сходятся понимаете?
следовательно в силу предыдущий лемм то есть у меня есть сходимость для каждой координаты ты смотри для любого и от одного до n0 у меня сходимость есть и плюс еще у меня есть сходимость последнего последних координат то есть мы так выбирали эти индексы сначала мы мк ту выбрали да строго возрастающих последствия дуральных чисел о том мы выбрали мк житую и у нее еще под последовательность и все соответствующие координаты у меня сходятся. Понимаете?
Вот. И что тогда получается? В силу предыдущей леммы критерий сходимости в РН у меня тогда и соответствующий вектор сходится. Значит в силу предыдущей леммы что мы тогда получили? Что если рассмотреть вектор хмк житый, который есть х чертой m к житой и х м к житой н нулевой плюс первый то эта штучка сойдется куда? Она сойдется к х чертой х со звездой н0 плюс первый при же стремящемся бесконечности. Все.
То есть мы из последовательности хм выделили под последовательность хм к житой уже в РН 0 плюс 1 сходящуюся к этому вектору. Следовательно сделали сак индукции. Сделали сак индукции. Что и требовалось.
Это понятно, что произошло или нет? Понятно. Ну, даже удивительно. Хорошо. Ну, давайте дальше тогда пойдем. Отсюда сразу. Можете еще раз, как в предыдущего времени, вот вы показали, в общем, идею кратко еще раз, чтобы там. Ну, идея.
Ну, простая. База индукции при размерности 1 это наш обычный Бальсановиев-Штрац. Дальше я говорю, пусть я для какой-то размерности доказал. Прибавляю размерность. Разбиваю вектор в пару.
Первый набор это из н0 координат подряд идущих. И последний н0 плюс 1 координат. Дальше я начинаю вектор проектировать. Что значит проектировать? Ну, если угодно, я его просто разбиваю на два куска этот вектор. Первый кусок длины н0 плюс 1 и последняя координата.
Начинаю работать с первым куском длины н0. Что про него можно сказать? Он тоже, это тоже получается ограниченная последовательность. Почему? Ну, вот из вот этого неравенства. У них чем нормы отличаются?
У вектора и его укороченного варианта. У вектора просто еще добавляется н0 плюс первое слагаемое, а у укороченного варианта его нет. Поэтому у него норма не больше. Значит, если вот эти нормы были ограничены одним и тем же числом, значит и в левой части они ограничены тем же самым числом.
Но поскольку это уже укороченный вектор, к нему мы же по индукции предположили, что в размерности н0 у нас доказано, из него можно выделить из вот этих последовательных векторов сходящиеся под последовательность, которую я назвал x чертой mk.
Потом я на этих же индексах mk тестирую последнюю координату. То есть смотрю на числовую последовательность xmk с индексом n0 плюс 1. Она тоже ограниченная. Почему она ограничена? Но если все векторы были по норме ограничены, то каждый координатный их тоже ограничен.
Тогда к ней применяю обычного классического бойца на верштрассе и получаю последовательность индексов mk житую. И тогда числовая последовательность mxmk житая с индексом n0 плюс 1, она сходится к какому-то числу, который я назвал x звездой n0 плюс 1. Ну а дальше я говорю, но поскольку у меня вектор вот этот укороченный x чертой mk сходился, то его под последовательность x чертой mk житой, она туда же сходится.
И что у меня получается? У меня получаются вот эти обрубки длины n0 с индексами mk житой сходятся и последние координаты с индексами mk житой сходятся. И куда они сходятся? Один сходится к вектору какому-то x чертой, он в r0 лежит, а другой сходится к числу x звездой n0 плюс 1. Соединяю их опять в единый вектор. У него уже длина сколько координат? n0 плюс 1.
И получаю, что вот этот вектор xmk житая, у которого длина n0 плюс 1, он, изжи, стремящийся к бесконечности, сойдется к вот этому вектору. То есть я сделал индукционный шаг. А почему? Потому что он по координатам сходится.
По координатам в силу предыдущей леммы. У меня же критерий был, то есть по координатной сходимости равносильной сходимости по норме. Понятно? Да, да. Все. Отсюда сразу следствие. Критерий каши в rn. То есть теорема. У нас в rn еще и критерий каши получается.
Критерий каши в rn. Последовательность сходится тогда и только тогда, когда выполнено условие каши. Последовательность xm, да? Лежащая в rn сходится тогда и только тогда, когда выполнено условие каши.
В чем оно состоит? То есть, условие каши состоит в следующем, что для любого ε больше 0 у меня найдется номер зависящий только от ε. Такое, что для всех n маленьких и m маленьких больше либо равно n от ε.
У меня выполнено, что только уже не модуль, а норма xn минус xm сейчас. Давайте лучше не n, а m. Это у меня размерность пространства. Давайте лучше другие буквы возьмем. ml ml xm минус xl по норме меньше ε.
Какое будет доказательство критерия каши? Да точно такое же, как в одномерном случае, просто если взять теорему Бальсамовича-Трасса, которую мы только что с вами доказали. Окей? Доказательство.
Ну тут на самом деле можно многими способами идти. Можно его редуцировать к одномерному каши. Окей? То есть из вот этой фундаментальности будет следовать покоординатная фундаментальность.
А из покоординатной фундаментальности будет следовать сочетание покоординатных пределов. Давайте я по-другому доказательствую. Из условия звездочка из звездочки следует покоординатная фундаментальность.
по координатной фундаментальности. То есть, что это означает. Ну, давайте критерий Каши по-другому докажем. Я, конечно, могу послать на Больца на вершину трассы. Но я не буду этого делать.
Значит, и звездочки стоят по координатной фундаментальности. То есть, какой бы вы индекс и не взяли, для любого Эпсилон, опять же, найдется тот же самый n, зависящий от Эпсилона. Такое, что для всех m, l больше либо равны n от Эпсилона.
У вас выполнено по координатной неравенство x, l, i, t минус x, m, i, t только уже по модулю. Меньше Эпсилона. Откуда следует это? Но опять же, это следует из того, что модуль для i, t координат не превосходит нормы.
А это следует из вот этого очевидного неравенства. То есть, если вы фиксированный i возьмете и модуль разности этих координат возьмете, то чем это можно оценить? Возвести в квадрат, извлечь корень, а дальше под корнем добавить слагаемый.
Ну, то есть, понятно, да? Я использую еще раз, пишу, что x, l, i, t минус x, m, i, t это есть x, l, i, t. Ну, мало ли кто не понял, что я делаю. x, m, i, t в квадрате из этого корень, а это меньше либо равно корень из суммы по g от 1 до n x, l, i, t минус x, m, i, t в квадрате из этого корня.
А это норма разности x, l минус x, l. Вот. Вот что я использую. Поэтому отсюда следует по координатной фундаментали. Следовательно, в силу одномерного критерия Каши, в силу одномерного критерия Каши, получается, что у меня найдется x со звездой i, t из r такой, что у меня x, m, i, t сходится к x со звездой i, t при m, стремящемся к бесконечности.
То есть для любого i это у меня будет верно. Ну и все. А дальше в силу леммы, в силу леммы, какой леммы? А вот этой вот, смотрите, которую я доказывал. Если у меня для любого i есть по корне, координатная сходимость, то тогда есть сходимость по норме.
Следовательно, в силу леммы у меня получится, что x со звездой минус x, m, t по норме стремится к нулю при m, стремящемся к бесконечности. Что и требует. Поэтому критерий Каши честно доказали.
Так. Что еще можно сказать? Ну, критерий компактности в r, m. Теорема. Критерий компактности в r, m. Множество К в r, m компакт тогда и только тогда, когда К ограничен и замкнут. Еще раз. Слушайте внимательно. Это только в r, m такой критерий.
В общих метрических пространствах это неверно. В общих метрических пространствах только в одну сторону импликация. Вот в эту. Да? Давайте. Напишем. В общих метрических пространствах только вот такая импликация верна.
Понятно, да? Обратное неверно вообще говоря. Мы с вами пример этот уже приводили. Помните последовательности, у которых на катом месте единичка, все остальные нули. Это как раз пример ограниченного замкнутого множества, но не являющегося компактом. Почему? Потому что оно не является вполне ограниченным.
А мы с вами доказали, что из компактности следует вполне ограниченность. Вот. А вот в r, m это действительно критерий. То есть ограниченность и замкнутость. Это критерий компактности. Ну что здесь нужно показать? Что из компактности следует ограниченность и замкнутость. Мы это уже сделали даже для общих метрических пространств.
Сделали ранее в контексте общих метрических пространств. А это. РМ является примером метрического пространства. Это даже нормированное пространство. Даже Евклидово пространство. В частности оно метрическое пространство.
Сделали ранее в контексте общих метрических пространств. Давайте в другую сторону посмотрим. Если К ограниченный за амптон, то покажем, что это компакт. Возьмем произвольную последовательность.
Произвольную последовательность на компакте. XM. По теореме Бальцана-Верштраса. По теореме Бальцана-Верштраса. ВРМ, которая существует под последовательностью XM ЖТ лежащая в К. Такая, что она сходится к некоторой точке.
Я пока не знаю в какой. Сходится к некоторой точке XM. Пока что я могу только сказать, что она лежит в ВРМ. Окей? Но в силу критерия точки прикосновения, поскольку последовательность собралась из компакта.
Но в силу критерия точки прикосновения у меня получается, что XM по такой логике потому что посредство XM тоже сходится к XM. Поэтому получается, что XM это точка прикосновения для К. Точка прикосновения множества К.
Но тогда в силу замкнутости в силу замкнутости К То есть мы же в другую сторону. У меня есть ограниченности замкнутых. В силу замкнутости К получается, что XM получается, что обязан принадлежать К.
Следовательно, доказали компактность. Следовательно, компактность доказана. Почему? Потому что еще раз. Мы взяли произвольную последовательность и из нее выделили сходящуюся под последовательность. Сходящуюся к точке, зато в душе.
Вопросы есть по этому материалу? Если вопросов нет, то мы переходим с вами к новой теме, которую я назову кривые. Кривые в РМ. Кривые в РМ. Определение. Я буду рассматривать вектор функции.
То есть, что такое вектор функции? Это отображение из некоторого подножия числовой прямой в РМ. Пусть у меня Е это не пустое. Числовое множество. Вектор функции. Вектор функции. Вектор функции.
Называется отображение из Е в РМ. Ок? То есть, это что такое? Обозначается оно вот так вот. А с черточкой. Любое отображение из непустого множества в РМ называется вектор функции. Что мы видим? Что на самом деле задать вектор функцию это то же самое, что задать набор из М скалярных функций.
Давайте сделаем замечание. Задать. Вектор функцию равносильно тому, что задать Н скалярных функций. Ну, то есть, смотрите. Я могу просто рассмотреть. Поскольку у меня значение. Ну, давайте. Еще раз.
Что у меня происходит? У меня каждой точки Т маленькая из множества Е ставится в соответствии вектор АОТ. Из РН. Но поскольку вектор АОТ я могу записать как строку. То есть, А1 АТ АН АТ То что получается?
Я имею тем самым Н функций. Следовательно, определены Н функции. Каким образом? Но опять же, каждой точке Т из Е, ставится в соответствие какая-то АИТ от Т. Получается ИТ функция. Она уже принимает числовое значение.
И наоборот. Если у меня есть Н функции. То есть, при каждом И от одного до Н включительно, я имею отображение числовое. То есть, каждой точке Т из Е ставится в соответствии АИТ от Т. То я что тогда скажу?
Тогда, если я рассмотрю отображение, которое каждому Т маленькому ставит в соответствие векторочек с компонентами, у которого на первом месте стоит первая функция, на втором месте вторая функция и так далее.
На этом месте НТ функция. То я получу вектор функцию. То есть, отображение из Е в РН. Мы это всегда будем с вами в уме держать. То есть, доказать что-то, чтобы для вектор функции, достаточно поработать с его так называемыми координатными функциями.
То есть, при этом вот эти АИТы называются координатные функции отображения. АИТы это координатные функции отображения А. Окей? Давайте договоримся. И центральная лемма, которую мы будем использовать, то есть, это главная лемма на самом деле, она очень простая, но, тем не менее, мы ее просто много-много раз будем использовать.
Поэтому я и называю ее главной леммой. Пусть Е не пустое множество. Пусть у него есть предельная точка. Окей? Тогда вектор А является пределом вектор функции по множеству Е тогда и только тогда.
Значит, тогда вектор А с компонентами А1 и так далее. А с чертой Н. Который из РН. Да? Является пределом. Да, извините, пусть у меня Е не пустое множество, это ноль предельная точка. И пусть у меня, я забыл сказать, конечно же, задано отображение А.
То есть, вектор функции из Е в РН. Это же самое главное. Да, задано отображение А. Тогда вектор А является пределом вектор функции по множеству Е при Т стремящемся к Т0. Обозначается это вот так.
А с чертой равно предел А маленькая с чертой от Т при Т стремящемся к Т0 по множеству Е. Да? Тогда и только тогда, когда для любого И от 1 до N у меня что выполнено? ИТ компонента вектора А. Да?
То есть, у меня выполнено, что для любого И ИТ компонента вектора А есть предел по множеству для ИТ координатной функции при Т стремящемся к Т0 по множеству Е. Вот и все. То есть, это равносильно.
Сказать что-то про предел по множеству для ИТ координатной функции это то же самое, что сказать что-то про пределы по множеству для его координатных функций. Откуда это следует? Доказательство.
Доказательство очень простое. Для доказательства надо вспомнить, что пределы для отображения мы же сами помните несколько лекций назад я общее определение предела отображения по множеству дал.
У нас, помните, были вообще очень абстрактной ситуации, когда в прообразе метрическое пространство, в образе другое метрическое пространство. И мы самую абстрактную постановку рассматривали, когда отображение из одного метрического пространства в другое метрическое пространство.
Но здесь частный случай. У вас в образе РМ метрическое пространство, а в прообразе у вас множество Е, которое можно тоже рассматривать как метрическое пространство, грубо говоря. Ну или можете взять за Р.
метрическое пространство с расстоянием, которое порождено модулем разности между числами. И взять предельную точку. Так вот. Что мы с вами сказали? Мы же с вами сказали, что воспользуемся тем фактом, что определение по каше и по гейной эквивалентной.
То есть воспользуемся тем, что определение предела по множеству в терминах каше и гейной эквивалентной. Я это говорил, говорил, не доказывал, но это доказательство просто один в один, как одномерный.
В терминах каше и гейной эквивалентной. И еще что учтем? Еще учтем в том, что была лемма только что. И учтем лему выше, согласно которой у меня что было? Давайте вспомним. ХМ сходится к Х со звездой, при М стремящемся к бесконечности, в РМ Помните была такая лемма?
Тогда и только тогда, когда для любой координаты у меня ХМ и Т сходятся к Х со звездой и Т при М стремящемся к бесконечности. Для любой координаты от одного до одного. Вот и все. Больше ничего здесь нет. Правда же?
То есть еще раз. Вот эта штука равносильна тому, что для любой последовательности гейны, то есть для любой последовательности ТН, которая лежит в Е, не равна Т0. Стремится к Т0. У меня, да?
Давайте я это напишу. У меня вот эта вот звездочка. Звездочка равна сильно тому, что у меня А с чертой равно предел при М стремящемся к бесконечности. А с чертой от ТНТ. Для любой последовательности ТНТ, которая лежит в Е и при этом у меня ТНТ не равна Т0 для любого Н натурального.
И ТН стремится к Т0 при Н стремящемся к бесконечности. То есть для любой такой последовательности это у меня верно. Это равносильно звездочке. А это в свою очередь равносильно тому, что для любого И от одного до Н у меня выполнено, что А с чертой ИТ равно пределу при Н стремящемся к бесконечности А с чертой ИТ от ТН. Правда же?
А это опять же пользуясь определением, эквивалентностью пределов Пукаши и Погейны. Это получается формулировка предела Погейны для ИТ координатной функции. Значит это равносильно тому, что у меня А с чертой ИТ есть предел А с чертой ИТ от Т при Т стремящемся к Т0 помножить на И.
Все. Что и требовалось доказать. Это центральная лемма. Почему она центральная? Потому что сейчас весь аппарат, который мы будем развивать будет просто сводиться к тому, что мы все будем редуцировать по координатной функции.
Ок? Действительно. Смотрите. Отсюда сразу получаем вот такую лемму. Что? Можно на секунду наверх? Что? Можно на секунду наверх? Да, пожалуйста. Спасибо. Так вот. Что отсюда следует? Предел суммы равен сумме пределов и предел скалярных произведений равен скалярному произведению от предела.
То есть, что я говорю? Что пусть у меня есть какое-то Е. Теперь множество Е не пусто. Т0 предельная точка. Предельная точка множества Е. Ок? Пусть у меня заданы альфа, бета числа. Альфа, бета числа.
И есть 2 вектора функции. А1 А2, которая действует из Е в РН. Тогда, если я знаю, что у меня существует предел ИТ-координатной функции от Т при Т, стремящемся к Т0 по множеству Е равный какому-то вектору А с чертой ИТ, то есть И равно 1,2.
То верно следующее. Первое. Существует предел линейной комбинации альфа А1 от Т плюс бета А2 от Т. Ну, то есть предел суммы разности умножения на число равен сумме разности пределов и умножению на число.
Это будет то же самое, что альфа А1 плюс бета А2 вектор. И второе для скалярных произведений. Что существует на самом деле тогда предел скалярных произведений А1 от Т А2 от Т и Т, стремящемся к Т0 по множеству Е равный скалярным произведениям пределам.
Ну, первое вообще элементарно. Первое следует из предыдущей редукции к координатным функциям. Да, то есть следует из теорем, из соответствующих теорем для скалярных функций для скалярных функций Скалярных, это которые числовые значения принимают. Для скалярных функций и предыдущие теоремы редукции.
Да, и предыдущие. Точнее мы ее леммы назвали. Которая мейн лемма. Как доказать второе для скалярных произведений? Смотрите. Мы здесь чуть похитрее. Для доказательства пределов скалярных произведений, заметим следующее.
Заметим, что у меня, если я возьму А1АТ скалярно умножу на А2АТ и вычту из этого вектор А1А2 возьмем модуль модуль вот этой разности Нет, давайте пока не будем модуль брать. Пока модуль не надо. Давайте просто сделаем такую с синтушами, прибавим и вычтем один вектор.
То есть, перепишем эту штуку вот в таком виде. А1АТ Здесь это будет А2АТ минус А2 Скобка закрылась. Плюс А1АТ умножить на минус А1, извините минус А1 умножить скалярно на А2 Давайте поверим, что это равенство верно.
Правда же? В силу линейности скалярного произведения по второму аргументу. То есть, я вычел А1 умножить на А2 большое и прибавил А1 на А2 большое. Вот и все. То есть, умный ноль такой сюда добавил.
Но тогда смотрите, что у меня получается. Тогда что я скажу? Ну да. А теперь уже можно взять модуль. Тогда если, ну точнее давайте вот так я возьму. Вот так вот я сделаю. Вот так вот. И меньше либо равно. Правда же?
Модуль суммы не превосходит сумму модуля. Правда же? Тогда в силу неравенства Кашибуниковского в силу неравенства ну или Кабышаева называют. Кашибуниковского-Шварца. О том, что скалярное произведение можем чем оценить?
Вот это скалярное произведение. Чем мы оцениваем? Нормой А1 от первого АТ на норму А1 минус А2. Да? А эту штуку мы чем оценим? Меньше либо равно норму вот этого А1 АТ на норму А2 АТ минус А2 Вот чем мы оценим.
Так? Ну и смотрите. Что я вижу? Что у меня вот эта штука она щас щас щас щас Что-то я по-моему не тему ценил я немножко. Ну да, я ерунду написал, вы мне не поправляйте. Вторая ерунда. Да, вторая ерунда написана.
Здесь должно быть норма А2 вот так вот. Норма А1 АТ минус А1 О! Вот эта штука стремится к нулю при Т, стремящемся к Т0. Откуда это следует? Ну просто по определению предела. Мы же вот это вот потребовали.
А про первое слагаемое что можно сказать? Ну тут чуть похитрее. Оно тоже на самом деле стремится к нулю при Т, стремящемся к Т0. Но здесь причина какая? Здесь дело в том, что из того что А1 от Т стремится к А1 вот это ограниченная скалярная функция получается.
Ограниченная скалярная функция. Почему? Ну потому что из того что А1 от Т стремится к А1 при Т, стремящемся к Т0. Что следует? Отсюда на самом деле вытекает что норма А1 от Т стремится к норме А1 при Т, стремящемся к Т0.
Почему? Потому что смотрите модуль норма А1 от Т минус норма А1 по модулю треугольника оценивается нормой разности просто. А1 от Т минус как в школе, то же самое только теперь норма появилась вместо ввода.
Всё. Вот отсюда следует вот это вот. А из вот этого это же уже числовая функция получается функция которая каждому Т ставит в соответствие норму А1 от Т. Это обычно числовая функция с числовыми значениями.
Она стремится к вот такому вот числу, значит она ограничена. Произведение ограниченное на бесконечно малое, бесконечно малое. То есть вот это слагаемое ограничено, а вот это стремится к нулю при Т, стремящемся к Т0.
Всё. Значит получается, что правая часть стремится к нулю при Т, стремящемся к Т0. Что и требовалось доказать. Понятно, да? Вот такая вот простенькая штука. Хорошо. Теперь докажем вот такую штуку.
Если у меня есть скалярные функции, вектор функции. Ещё одна лемма. Значит пусть у меня есть вектор функции. А с чертой из ЕВРН это вектор функции. И есть ещё скалярные функции. Фи это обычная скалярная функция из ЕВР.
Скалярная функция. Пусть я знаю, что у меня существует предел по множеству, ну Е это какое-то множество. ТТ0 предельная А как обычно, Т0 предельно точка множества Е. Е не пусто, конечно же, имеется.
Пусть у меня существует предел вектора функции. Вектор функции АТ при Т, стремящемся к Т0 по множеству Е, равный вектору А. И существует предел скалярной функции. Фиат Т при Т, стремящемся к Т0 по множеству Е, равный какому-то там, я не знаю, Фи0. Пусть это и есть.
Тогда существует предел. Тогда существует предел. Я же могу вектор функцию помножить на скалярную функцию. Что это означает? Это означает вот что. То есть, когда вы видите вот такую запись скалярной функции, помножилась на вектор функции, это означает, что это получилась вот такая вектор функции, у которой на первом месте стоит Фиат Т на А1 от Т.
Вот такая вот строка получается. Фиат Т на А НТ от Т. Вот что здесь написано. Так вот, тогда существует предел произведения Фиат Т на А с чертой АТ при Т, стремящемся к Т0 по множеству Е, равный, как раз, вот этому Фи0 умножить на вектор А.
Ну, смотрите, доказательство очень простое. Силу нашей главной леммы, силу моей леммы, что мы знаем? Что у меня существование предела ИАТ на А с чертой АТ, при Т, стремящемся к Т0 по множеству Е, равное Фи0 на А с чертой, это просто равносильно тому, что для любого ИАТ на ВДМ у меня выполнено, что существует предел Фиат Т на АИТ с чертой АТ Т, стремящемся к Т0 по множеству Е.
А он действительно существует, и чему он равен? Ведь отсюда же, да, в силу того, что я объяснил, что такое произведение скалярной функции на вектор функции. Это вектор функции, у которой каждая компонента это произведение Фи на соответствующую компоненту.
Но поскольку предел произведения равен произведению предела для скалярных функций, то есть если я И фиксирую координату, то я получаю скалярные функции. Конечно, у меня предел существует, и он равен чему? Фи0 на АИТ компоненту.
Ну и все. И в силу предыдущей леммы отсюда сразу следует, что существует предел вектор функции. Что и требовалось доказать. Хорошо. Что еще мы можем с вами сегодня успеть? Ну, я напомню, что такое векторное произведение.
Я надеюсь, вы все помните, да? Все помнят, что такое векторное произведение? Ну, короче, аналитик полистайте. То есть, теперь для векторного произведения справедливо такая же лемма. Если у вас есть только в R3 уже две функции, пусть А, Б из Е в R3 это вектор функции.
Две. И Т0 предельная точка множества Е. Значит, Е не пустое множество. Т0 предельная точка множества Е. Окей? Тогда, если у меня существует предел одной вектор функции по множеству Е, который я назову А большое, и существует одновременно у меня предел другой вектор функции Б, А, Т по множеству Е равный Б большому, то существует и предел их векторного произведения.
Окей? То есть, если существует это, то существует предел их векторного произведения. И Т, стремящимся к Т0 по множеству Е А, А с чертой от Т, Б с чертой от Т равный векторному произведению. Ладно, ребят, давайте на сегодня мы завершим.
Завтра продолжим также в дистанционном режиме. Я эту лему уже докажу и пойдем дальше. На сегодня все. Спасибо за внимание.
