Хорошо, будем говорить про эвклидовое пространство.
А что случилось-то вдруг, вы откуда взялись.
Я напоминаю, что это пространство со скалярным произведением.
Сегодня у нас будут вещественные эвклидовое пространство.
Ребят, не шумите, тяжело. Начнем мы с неравенства Коши Буниковского.
Коши Буниковского.
Ещё его иногда называют Коши Буниковского-Шварца.
У меня есть эвклидовое пространство со скалярным произведением.
А значит тогда что верно?
Справедливо такое неравенство. x и y не превосходит корень из x и x на корень из y и y.
Вот такая вот штука.
Окей.
Понятно, да? Доказательства.
Начнем со следующего. Давайте мы образуем вот такую формочку.
x плюс ty помножим скалярно на себя.
И заметим, что эта штука больше либо равно нуля по ксимуму скалярного произведения.
Да, здесь конечно для всех x и y из E.
Фиксируем произвольный x и y и заметим, что для любого t справедливо такое неравенство.
Но что это такое? Давайте раскрывать.
По линейности у меня скалярное произведение в вещественном случае линейно по обоим аргументам.
Согласны? Потому что есть симметричность x и y равен y на x.
В комплексном случае там сопряжение появляется, в вещественном не появляется.
Поэтому что это будет? x на x плюс 2t x на y.
Почему? Потому что xt y плюс t xy, плюс t квадрат y умножить на y.
Эта штука больше либо равна нуля для всех x и y из E и для всех t.
Но мы фиксировали x и y, поэтому это должно быть верно для всех t из R.
Но относительно t это получается квадратный трехчлен.
Чтобы квадратный трехчлен был всегда не отрицательный, что нужно, чтобы дискриминант был?
Господа, меньше либо равен нуля. Давайте я попробую все-таки на этой доске что-нибудь порисовать.
У меня дискриминант должен быть меньше либо равен нуля.
Давайте посмотрим, какой дискриминант будет.
Относительно t какие коэффициенты? 2 скалярных произведения минус 4 x на x, y на y.
Дискриминант у меня получается в данном случае это 2 xy в квадрате,
то есть 4 xy в квадрате, минус 4 x на x, y на y.
Эта штука должна быть меньше либо равна нуля.
Четверки уходят, отсюда что вытекает?
Что xy в квадрате не превосходит x на x, на y на y.
Отсюда в свою очередь следует, что xy по модулю не превосходит x на x корень, y на y корень.
Почему я могу корень извлекать?
Потому что, как вы понимаете, x на x не отрицательна, y на y не отрицательна.
Ну и все, это то, что нужно.
Конец доказательства.
Вопросы есть по этой штуке?
Это называется неравенство к Оше Боняковскому.
Поэтому частный случай, пример.
Рн становится эвклидовым пространством.
Если что сделать?
Если ввести скалярное произведение следующим образом.
Если x на y положить по определению равно x1 y1, плюс и так далее, плюс xn yn.
Согласны?
Просто по определению здесь легко проверяются все аксиомы.
По определению проверяются все аксиомы.
Проверяются все аксиомы.
А здесь будет рисовать?
Здесь тоже можно, по идее?
Давайте попробуем.
О, да, здесь тоже рисуют.
Все аксиомы.
Что отсюда следует?
Какое интересное неравенство получается?
Что сумма i от 1 до n x it y it по модулю не превосходит чего?
Ну что вы тормозите?
Корень квадратный из суммы i от 1 до n x it в квадрате.
Умножить на корень квадратный из суммы i от 1 до n y it в квадрате.
Вот такое неравенство замечательное получается.
Понятно?
Ну а на самом деле вы же можете брать не отрицательно x it y it.
На самом деле вы даже можете сказать, что у вас вот так выполнено.
i от 1 до n модуль x it модуль y it ну или модуль их произведений
не превосходит тех же самых корней.
Корень из i от 1 до n x it все это в квадрате.
Сумма i от 1 до n y it в квадрате.
Вот это очень полезное неравенство.
Вот это наглядный метод, который показывает, что иногда нужен взгляд сверху.
То есть с высоты птичьего полета.
Мы априори не знали, что такое неравенство можно получить
с помощью каких-то скалярных произведений.
Согласитесь?
Когда поначалу смотришь, как это доказать, вообще непонятно.
А мы поняли, что если ввести вот таким образом скалярные произведения,
потом мы поняли, что из-за всего скалярного произведения выводится,
что дискриминант должен быть тогда неположительный.
И тогда справедливо такое неравенство из него вывели вот такое.
То есть это взгляд с высоты получился.
С высоты общей теории пространства скалярных произведений.
Хорошо.
Что еще можно сказать?
Скалярное пространство является линейным нормированным пространством
с Евклидовой нормой, так называемой.
То есть давайте сделаем такое утверждение.
Ну, теорема.
Ну или давайте лучше так.
Определим Евклидовую норму.
Вот так определяется.
Пусть у меня есть скалярное произведение.
Евклидова норма определяется как корень квадратный из скалярного квадрата.
Вот это х на х на себя называется скалярный квадрат.
А вот это называется Евклидова норма.
Евклидова норма.
Давайте здесь поставим формулу звездочка.
Почему вообще мы имеем право произносить слово норма?
Но это действительно норма.
Давайте это докажем.
Так, а мне вперед листать что-нибудь нельзя?
Кто знает, как здесь?
Где?
Нет, стереть-то я сотру.
Вы имеете в виду все очистить, да?
Нет, а помните раньше страницы-то листались?
А, вот, наверное, вот так.
Да, добавить если.
Нельзя, да, не хочет.
Ну ладно, тогда очищаем эту штуку.
Что нам?
Не понял.
Режим отдельный здесь есть.
А, клин.
Все, спасибо, понял.
Теорема.
Теорема.
Формула звездочка действительно определяет норму.
Действительно определяет норму.
То есть, смотрите.
Я пока назвал вот этот объект Евклидовой нормой,
но я вообще еще и не знаю, это норма или не норма.
Правда же?
Давайте докажем, что это норма.
Доказательство.
Ну что нам нужно проверить?
Нам нужно проверить не отрицательность.
Да?
Норма XE больше либо равна нуля для всех X из E.
Верно?
Верно, очевидно.
Дальше.
Вот эта штука равна нулю когда?
Это равносильно тому, что X на X равно нулю.
А это равносильно тому, что X равно нулю.
Значит, вторая оксиома нормы есть.
Значит, первая, вторая.
Третья.
Со скаляром что мы делаем?
Альфа X Евклидова норма.
Это что будет?
Это будет корень квадратный.
Из альфа X на альфа X.
Как ведется скалярное произведение?
Со скаляром.
Альфа.
Альфа вещественная, напоминаю.
То есть это будет альфа квадрат.
На X на X.
Из этого корень.
Это будет модуль альфа.
X на X.
Есть.
Ну и наконец осталось самое интересное.
Не равен с треугольника.
Если я беру Евклидову норму X плюс Y.
То что это будет?
Это будет корень квадратный.
Из X плюс Y.
На X плюс Y.
Так.
А это есть что такое?
Поехали.
Это есть.
Раскрываем скобки XX.
Но давайте лучше мы не так сделаем.
Мы возведем вот это в квадрат.
Сейчас давайте я зачерпну.
То есть возведем это в квадрат.
Это у меня будет.
XX.
Да.
Плюс 2XY.
Плюс YY.
Плюс YY.
Согласно?
То есть что я сделал?
Я просто раскрыл скалярное произведение.
Понятно, что произошло?
Что такое X плюс Y Евклидова?
Это X плюс Y помножить скалярно на себя.
Раскрываем по линейности.
Получается вот такая штука.
А вот теперь используем неравенство к ошибке Буниковского.
Неравенство к ошибке Буниковского.
И что мы получим?
Для чего мы используем неравенство к ошибке Буниковского?
Чтобы увидеть, что вот эта штука чем оценивается.
Двойкой на XX.
На YY.
Правильно же?
Согласны?
Только с корнями.
Только с корнями.
Только с корнями.
Только с корнями.
Только с корнями.
Согласны?
Только с корнями.
Понятно это?
Это из неравенства к ошибке Буниковского.
Тогда что мы получаем?
Что эта штука не превосходит XX
плюс два корень из XX.
Корень из YY.
Извините, здесь безобразно это видно.
Извините, здесь безобразно это видно.
Но я произнесу.
Это два корень из XX.
Корень из YY.
Плюс YY.
А это что такое?
А это квадрат суммы.
То есть это же полный квадрат получается.
Это значит корень из XX.
Плюс корень из YY.
И все это в квадрате.
Ну и что у нас получилось-то в итоге?
Что мы имеем?
Х плюс Y Евклидова в квадрате
получилось
смотрите
Х плюс Y
Евклидова норма в квадрате
оценилась сверху чем?
Что такое корень из XX?
Это и есть Евклидова норма.
То есть Х Евклидова
плюс
Y Евклидова
и все это в квадрате.
Ну и все, квадраты убираем.
И что отсюда следует?
Отсюда следует, что
Х плюс Y Евклидова
не превосходит
Х Евклидова
плюс Y Евклидова.
Какая отсюда мораль?
Любое Евклидово пространство является линейным
пространством, если норму взять
Евклидовым.
Понятно?
Ну а значит тогда оно и метрическим
пространством тоже является.
То есть картина какая получается?
Структура
тех объектов в математике
есть ли нейные пространства?
Есть метрические пространства?
Они, вообще говоря, пересекаются
конечно
и вот там, где они пересекаются
лежат линейные нормированные пространства.
А внутри них лежат
Евклидовые пространства.
Понятно, да?
То есть Евклидовые пространства
их можно рассматривать
как под класс линейных нормированных пространств,
у которых норма
порождается через скалярные произведения.
и вот частный случай ваш rn то есть rn это вообще точка здесь вот давайте я
напишу вот здесь вот вот здесь вот лежит rn почему потому что оно
евкалидового пространства оно же является линейным нормированным и что
получается у меня в качестве нормы давайте его ее буду обозначать вот так
норма двойка помните у нас была норма единичка vrn норма бесконечности vrn помните
а это норма двойка это есть корень квадратный из x1 квадрат плюс и так
далее плюс xn квадрат но возникает один такой тонкий вопрос а вот я
рассматриваю линейное нормированное пространство я хочу понять а норма
которая в нем живет может быть порождена каким-то скалярным произведением
или нет
понятен вопрос еще раз я ставлю такую задачу да 0 линейное нормированное
пространство то есть давайте это как вопрос поставим вопрос пусть да 0
линейно армированное пространство
е с нормой можно ли в е ввести скалярное произведение так ли в е ввести
скалярное произведение так
чтобы вот эта норма
порождалась через скалярное произведение порождалась вот по формуле корень
квадратный из x на x порождалась через скалярное произведение
иными словами является ли нормой и вклидовой как понять нормы и вклидова то
есть она порождается некоторым скалярным произведением как это понять как вы
думаете вы на самом деле в школе знали замечательное тождество ну хорошо ладно
давайте то же на самом деле это критерии и вклидовости давайте мы докажем с вами
критерии и вклидовость значит пусть дано линейное пространство нормированное
пусть е это пара
норма
является и вклидовой тогда и только тогда когда выполнено тождество
параллограмма я слово параллограмма в жизни не напишу поэтому давайте я буду
рисовать вот такую картинку тождество параллограмма ну или давайте один раз я
все-таки напишу параллело параллело грамма двумя им вроде да двумя им хорошо
а выполнен тоже что параллограмма вот в чем оно состоит x плюс y квадрат
нормы плюс x минус y квадрат нормы чему равно ну кто-нибудь может вспомнил о
так ну ничего себе могет да для всех x и у для всех x и у зе вот он ключ понимаете
вот оказывается вот представляете как как то удивительно то есть если вот этот
л checking выполнена то есть скалярное произведение порождающие эту норму и мы
сейчас его построим и наоборот если есть скалярное произведение пол всегда
выполнено вот это в одну сторону легко доказать в какую сторону легко доказать
что если есть скалярное произведение то вот это
выполнено обратно доказать тяжелей но вообще вот этот критерии и вклидовость
его приписывают очень многим людям. Один из них Нейман, второй Йордан и по-моему
еще какая-то фамилия здесь иногда добавляется. Может быть Рисса, я не знаю.
Так, ну давайте доказывать. Значит, в одну сторону будет полегче. Давайте сначала
в более простую сторону. Пусть у меня норма Евклидова.
Пусть Евклидова норма.
Что это означает? Она проистекает из какого-то скалярного произведения.
Тогда x плюс y квадрат плюс x минус y квадрат. Это что будет такое? Ну поехали
писать. Значит, это x плюс y на x плюс y. Правда же? Что такое скалярный квадрат
вот этой штуки. Плюс x минус y на x минус y. Давайте раскрывать, что это
будет. Это будет x на x по линейности. x на x плюс x на y плюс y на x. То есть это
2xy. В силу того, что есть симметрия xy район yx. Я могу менять. Плюс y на y плюс
здесь у меня что будет? x на x минус 2x на y. Плюс y на y. И что мы видим? Два вот
этих сокращается с двумя вот этими. Очень хорошо. Это получается 2x на x плюс 2y на y.
А это что такое? 2x квадрата плюс 2y квадрата. Это то, что мы хотели.
То есть в эту сторону доказательство вообще очень простое. Понятно? А вот обратно,
как же мне предъявить теперь скалярное произведение? Господа, пусть у меня есть
норма. Мне из нормы надо слепить скалярное произведение. И здесь используется так
называемое поляризационное тождество. Пусть у меня выполнено тождество
париллограмма. Пусть наоборот. Наоборот. Выполнено тождество париллограмма.
Предъявим скалярное произведение. То есть не предъявим за скалярное произведение,
а предъявим именно скалярное произведение. Предъявим скалярное произведение. Каким образом?
Давайте рассмотрим вот такую интересную штуку. Я возьму 1 четвертую. Квадрат нормы x плюс y
минус квадрат нормы x минус y. Я утверждаю, что тогда эта штука должна удовлетворять всем
аксимумам скалярного произведения. Проверим, что выполнены аксимумы скалярного произведения.
Ну здесь самый сложный момент это конечно линейность. Что я хочу проверить? Я хочу
проверить, что у меня x плюс y на z будет равен xz плюс yz. Покажем вот это. Покажем.
Что мы сделаем? Ну поехали. Поехали. Значит x плюс y. Ну да. x плюс y на z. Чему это равно?
Сейчас я наоборот на него посмотрю. xz плюс yz. Давайте вот так сделаем. Сейчас
перейду на эту доску. Мне будет удобнее смотреть на него немножко наоборот. То есть я продолжаю
вот эту доску сюда. xz плюс yz. Давайте сначала xz. Значит xz это у меня будет 1 четвертое и
скобочка открывается x плюс z в квадрате минус x минус z в квадрате. Дальше yz
1 четвертое y плюс z в квадрате минус y минус z в квадрате. Давайте теперь сложим эти все
штуки. Значит сложим эту штуку. Что это будет? Это будет 1 четвертое. Здесь большая скобка. Значит
x плюс z в квадрат нормы плюс y плюс z в квадрат нормы минус x минус z в квадрат нормы минус y
минус z в квадрат нормы. Дальше что же мы с этим будем делать? Давайте теперь посмотрим на
тождество париллограмма. Оно же мне известно. Тождество париллограмма состоит в чем? Вот эта штука равна
вот этой штуке. И тогда я сделаю следующее. Мы сделаем следующее. Мы скажем, что у меня вот
эта штука. Давайте я применю вместо x x плюс z, а вместо y y плюс z. Смотрите вот сюда. Я применю
x плюс z сюда, y плюс z сюда. Что это у меня будет? Я утверждаю, что у меня тогда x плюс z в квадрате
плюс y плюс z в квадрате. Это что будет такое? Это будет одна вторая на сумму и. Давайте сложим,
то есть это x плюс y плюс 2z в квадрате. Минус, то есть я понятно, что я делаю, да?
Сейчас, почему мне нужен? Почему я хочу так? А я хочу плюс. А, ну правильно, плюс, да. А плюс,
а здесь у меня что будет? Разность их. x минус y и z и посокращаются. Значит плюс норма x минус y в
квадрате. Вот. Теперь здесь у меня что стоит? x минус z и y минус z. Значит x минус z в квадрате
плюс y минус z в квадрате. Это будет одна вторая. Поехали. Сум моих будет x плюс y минус 2z
в квадрате, да? А разность будет опять же x минус y. Согласны? Ну а теперь нужно вычесть из
одного другое. Вычитаем. Вычитаем и переходим вот сюда, на эту доску. Вычитаем. Поехали. Значит у
меня получится, что вот эта вот вся штука, вот это вот звездочку я поставлю. Звездочка равна 1
восьмая, да, получается. Здесь одна, а нет, ну да, звездочка равна 1 восьмая. А здесь у меня что
произойдет? x плюс y плюс 2z в квадрате. x плюс y плюс 2z в квадрате. Вычтется x плюс y минус 2z в квадрате.
Согласны? Потому что вот эти штуки сократятся. Вот эти штуки при вычитании сократятся, они
одинаковые. А теперь двойку здесь вынесем. Значит что это у меня получится? Если я двойку вынесу,
то она возведется в квадрат. Значит это будет 1 восьмая на 4. x плюс y пополам плюс z в квадрате
минус x плюс y пополам минус z в квадрате. Согласны? Четверка. Да, четверка здесь. Значит это будет
что такое? Одна вторая, одна вторая. А здесь это что такое? Вам не напоминает это поляризационное
тождество? Ну вот смотрите, поляризационное тождество. Мы как сказали, что у меня x на y это
одна четвертая. Вот такой вот разности. Да, значит это получается у меня. Так, сейчас мне
что-нибудь нравится здесь. А, ну да, правильно. Правильно. Это одна вторая. Ну давайте вот так
напишем это как две четверти. Две четверти на x плюс y пополам плюс z. Ну еще раз перепишу,
потому что здесь стирать неудобно. x плюс y пополам минус z в квадрат. И давайте я вот эту одну четвертую
отщеплю. И что это будет? Это будет два x плюс y пополам на z. Вот то, как мы определили скалярные
произведения. Правда же? Ну давайте я здесь копки поставлю формально. Вот что мы получили. То есть
смотрите, мы стартовали с чего? xz плюс yz оказалось равно вот этому. Окей. Ну хорошо, и что с этим делать?
Это разве то, что мы хотели? Пока что нет. Как это победить? Побеждается это следующим образом. То
есть пока что мы линейность не проверили. То есть что мы доказали? Вот с помощью такого поляризационного
тождества мы ввели скалярное произведение. И что мы увидели? Что справедливо, вот такая штука,
что xz плюс yz равно 2 на x плюс y пополам на z. Вот что мы доказали пока что. Для любых x и z
очень хорошо. Но давайте подставим y равно 0. Подставим y равно 0 сюда. Что я получу тогда? Я
утверждаю, что y на z равно 0. Почему? То есть 0 на z равно 0 для любого z из e. Посмотрите на
поляризационное тождество и подставьте туда 0. Один из аргументов. Согласны? Ну раз так,
тогда у меня что получается? Смотрите, что я вывожу. Что-то у меня тогда x на z равен 2 на x пополам на z.
И это верно для любых x и z. И что это значит, если это прочитать справа налево? Что двойку можно
вносить. Понятно? То есть пока мы доказали, что можно двойку вносить и плюс у меня есть вот это.
То есть как я хитро делаю? Сначала я вывожу вот это, потом подставляю y равно 0. Получаю,
что двойку можно вносить. Но двойку можно вносить для любых x и z. Значит давайте теперь вместо x вот
к этой применим, вот это внесение двойки. Понятно, да? То есть такое свойство самоулучшения. Сначала из
вот этого вытекает вот это, а теперь я еще раз это воспользуюсь. И получается, что тогда xz плюс yz,
то есть отсюда теперь что получается? Что yz я могу вносить двойку. А если я вношу двойку,
то это получается x плюс y на z. Все, линейность есть. Окей? То есть смотрите, что я доказал? Я
доказал линейность и то, что можно двойку вносить. Вот. А как еще можно посмотреть на это,
как никак на внесение двойки? Как по-другому можно посмотреть? Как то, что двойку поделите
в обе части на два. То есть что у нас сейчас есть? Итого. У нас есть линейность по первому
аргументу. Да, симметрия очевидна. Итого. xy равен yx очевидно. Это очевидно. Дальше,
что у меня еще? Это есть. Второе, что у меня есть? У меня есть, что x плюс y на z равен xz плюс yz для
любых xyz из e. Для любых xy из e. И что еще у меня есть? У меня есть, что x пополам на z равен
1 вторая x на z. Правда же? Ну раз я одну вторую могу выносить, значит и могу одну на два в степени n
выносить. Согласны? Значит отсюда следует, а еще у меня есть сложение. Кто отсюда следует? Отсюда
следует, что m на 2 в степени n x на z равен m на 2 в степени n x z для любого n натурального,
для любого m целого. Согласны? Но отсюда один шажочек. То есть мы что умеем тогда? Мы умеем
двоично рациональный скаляр выносить. То есть мы умеем выносить двоично рациональный скаляр.
А теперь мы говорим следующую штуку. Теперь мы говорим следующую штуку. Так как вот давайте
рассмотрим вот такую функцию alpha x plus y. Это же функция норма alpha x plus y. Эта функция непрерывно
как функция параметра alpha. Непрерывно как функция от alpha. То есть на линейном нормированном
пространстве я могу рассмотреть вот такую функцию f от alpha. Она непрерывна. Почему она непрерывна?
Давайте посмотрим. Модуль f от alpha минус f от beta. Так как f от alpha минус f от beta. Давайте загрузим.
Модуль норма alpha x plus y минус beta x plus y. Разность норм как можно оценить по модулю из
неравенства треугольника? Ну школьная неравенство. Модуль x минус модуль y и от этого модуль чем оценится?
Модуль x минус y с нормой то же самое. Значит это оценится чем? Вычитаем из этого это. Модуль alpha
минус beta на норма x. Вот что это будет. Стремится к нулю при beta стремящемся к alpha. Стремится к нулю
при beta стремящемся к alpha. Значит функция непрерывна. А если функция непрерывна, то что отсюда
следует? Следовательно, так как любое иррациональное число является пределом последовательности
2-сна рациональных чисел, то есть у вас есть непрерывность функции и у вас есть последовательность
2-сна рациональных чисел. То есть взять последовательность 2-сна
рациональных чисел и перейти к пределу и что я тогда получу тогда отсюда следует что на самом
деле альфа x на z равен альфа на xz для любого альфа для любого альфа из r для любых xz из
е понятно что получилось то есть еще раз я сначала доказал для двоичной рационально
потом я сказал что функция от альфа непрерывно а если она непрерывно то значит если вы здесь
поставите какую-то альфу и возьмете после двоичной рациональных чисел то левая часть будет
стремиться к альфа x на z но а правая часть то она очевидно непрерывно от альфа потому что
здесь стоит константа на альфа да какой-то понятно что сказал значит еще раз что мы с вами
проверили мы с вами проверили итог о линейность теперь умножение на скаляр не отрицательность
что осталось проверить да не отрицательность мы не проверили но она очевидно из равенства
пареллограмма то есть давайте мы это увидим значит итогов у нас есть
а не там да но она очевидно да давайте я даже не буду писать значит итог и того симметрия есть
линейность есть
это для любых xy ze и есть скаляр то есть альфа x на y можно выносить скаляр альфа на xy для любых
xy ze для любого альфа из r но они отрицательность очевидно норма x на x больше либо равна нуля и
норма x на x равна нулю тогда и только тогда когда x равен нулю это очевидно из определения
норм из определения нашего скалярного произведения скалярного произведения все
тярем полностью доказаны вопросы
таким образом мы с вами полностью поняли как изучать структуру эвклидового пространства
когда норма получается эвклидовая когда не эвклидовая зачем это нужно помните наше пространство
непрерывных функций с нормой давайте я напомню что у меня было пространство в прошлый раз
введено цена отрезки об линейное пространство всех непрерывных на об функции
какой нормой
кто был в прошлый раз норма fc по определению мы как ее делали
ну
ну максимум модуля просто максимум модуля f от x
максимум по всем x конечно
максимум модуля f от x так вот я утверждаю что эта норма не может быть порождена
никаким скалярным произведением это не эвклидова норма не эвклидова норма
то есть не может быть порождена не может быть порождена никаким скалярным произведением
вот так почему очень просто давайте я вам ну без ограничений общности давайте я буду
считать что я на отрезке 0 1 нахожусь потому что его всегда можно отмасштабировать смотрите
что я сделаю я проверю тождество по релограмму то есть как доказать что это не эвклидова норма
надо привести пример нарушения тождества по релограмму смотрите что я сделал я возьму
первую функцию такую f1 от x равен x а f2 от x возьму 1 минус x
что у меня получится давайте смотреть норма f1 в квадрате чему равна 1 ну или что то
же самое 2 нормы равно 2 2 нормы f2 в квадрате двойка а теперь f1 плюс f2 в квадрате норма
что такое f1 плюс f2 f1 плюс f2 это x плюс 1 минус x это сколько 1 максимум единицы это 1 поэтому
сколько получается 1 а норма f1 минус f2 в квадрате
сколько это будет x минус 1 плюс x то есть 2 x минус 1 как выглядит график 2 x минус 1 ну примерно
вот так вот здесь в 1 и 2 да у меня 2 x минус 1 а у него сколько это квадрат нормы 1 и что мы видим
1 плюс 1 двойка а здесь четверка двойка не равно четверки понятно что произошло
отлично ну все с евклидовыми пространствами мы с вами завершаем и теперь мы поговорим более
подробно опять-таки про то что я вам обещал сентябре когда мы говорили про топологию
числовой прямой а теперь мы поговорим про топологию метрического пространства то есть в принципе
я мог бы это в прошлый раз начать но просто не захотел потому что у нас там теорема канцера была
еще что-то вот сейчас мы прошли с вами и то есть еще раз структура мироздания следующие есть
метрические пространства внутри них живут линейные нормированные пространства а в линейных
нормированных как под класс выделяются евклидовый пространство почему потому что каждое евклидово
пространство задает норму порожденную скалярным произведением и превращается в линейное
нормированное пространство ну все давайте разбираться теперь с топологией числовой прямой господи
стопология метрического пространства
ну это опять же это слишком громко сказано мы на самом деле только самые простейшие вещи
с вами пройдем топология метрического пространства ну или метрическая топология еще можно сказать
но поехали все определения будут очень похожи на те что у нас уже с вами были
пусть x множество ну давайте так лучше x это ро метрическое пространство пусть е множество
множество точка x 0 называется внутренней точкой точка x 0
из е внутреннее по определению если как вы думаете что если найдется шар
центром в этой точке целиком залезающий в е если существует шар радиуса r центром
точке x 0 целиком вкладывающийся в е по определению int е это внутренность множество
е внутренность множество е это множество всех внутренних точек е это множество
тех внутренних точек множество е вот окей обозначается инк е дальше определение точки
прикосновения я уже давал но тем не менее давайте еще раз его скажу значит и но опять же
x ро метрическое пространство е это множество какой-то x 0 точка прикосновения е
точка прикосновения множество е если для любого r больше нуля пересечение шара с центром
точке x 0 с е не пусто пересечение любого шара с центром в этой точке с множеством е не пусто
соответственно есть чертой или иногда его называют пишут вот так c l от я слово
closure да это множество всех точек прикосновения е множество их точек прикосновения множество
е значит очевидный факт какой факт что какой бы вы множество е не взяли внутренность е всегда
содержится в е и при этом е всегда содержится в своем замыкании да это замыкание множество
и замыкание замыкание множество и вот такой интересный факт то есть внутренность ну почему
потому что смотрите а каждая точка она же является если я беру точку из множества я она же является
точкой прикосновения для е очевидно поэтому е содержится множество всех точек прикосновений
теперь если точка внутренняя то она и подавно в е лежит потому что она с целым шаром туда
вкладывается понятно да поэтому имп е всегда в е е всегда есть черту так вот определение множество
называется открытым множество е открыто если наоборот е лежит в инт е ну или что равносильно
совпадает с ним соответственно множество называется замкнутым множество е называется
замкнутым если оно содержит свое замыкание то есть если есть чертой содержится в е поскольку
обратное включение всегда выполнено то это равносильно просто тому что есть чертой равно е
я вас предостерегаю сразу что чтобы не было у вас вот этого заблуждения что если множество
что множество либо открыто либо замкнута мы с вами говорили что бывает не так не так да пример
какой когда множество и не открыто и не замкнут рациональные точки либо полуинтервал да полуинтервал
не открыт не замкнут ну вот в частности и в общих метрических пространств такой же эффект бывает
да конечно пустое пустое множество и все пространство значит определение пустое множество и
и икс считаются и открытыми и замкнутыми пытаются и открытыми и замкнутыми
но бывает и более сложная ситуация как то есть я думаю что ваш вопрос был такой что а бывает ли
не тривиальные множество которые одновременно открытые замкнут такое тоже бывает это тот
случай когда пространство не связано так называемый давайте приведем пример
пусть у меня x это просто объединение отрезка 0 1 и отрезка 2 3 но при этом расстояние я скажу
что между точками x и крик это по определению модуль x минус y тогда отрезок 0 1 это какое
множество открыто или замкнуто они открыты что это она не открыта все понимают что она открыта
тоже почему она открыта то есть почему точка 0 внутренняя но то есть казалось бы в голове
не укладывается мы с вами привыкли что отрезок 0 1 это не открытое множество да потому что все
пространство обрублено понимаете то есть что будет представлять из себя шар что будет представлять
из себя шар радиуса r с центром в нуле ну то есть r достаточно маленькое число меньше единички
полуинтервал то есть еще раз шар центром в нуле радиуса r маленько это полуинтервальчик получается
он содержится в вашем множестве да содержится тоже самое для единички здесь взять шарик это это
значит взять вот этот полуинтервал потому что вы берете все точки из пространства которые
находятся на расстоянии меньше чем р ну вот они тоже самое здесь тоже самое здесь но остальные
точки очевидно внутренние точки значит 0 1 открыто и замкнута одновременно открытый замкнут
то же самое 1 2 ой извините 2 3 открытый замкнут
ну и давайте я сразу дам определение то есть мы привели пример не связанного
пространства что такое связанное пространство
метрическое пространство x-ро называется топологически связанным
называется топологически связанным если его нельзя представить если его нельзя представить
в виде объединения в виде непересекающегося объединения ну или еще иногда гряд дизъюнтное
объединение то есть объединение двух множеств каждый который по парам который не пересекается
в виде непересекающегося объединения ну или давайте дизъюнтного объединения
двух множеств которые одновременно и открытые замкнуты которые
ну двух и более на самом деле множеств ну давайте двух которые одновременно и открыты и замкнуты
ну давайте напишу больше либо равно двух множеств потому что может быть
бесконечное число кусков связанных компонент
окей то есть это пример не связанного пространства так называем хорошо значит
у нас еще время есть давай давайте дальше докажем простую штуку пусть у меня давайте лемма
пусть икс ро метрическое пространство я утверждаю что для любого икс маленького из
x для любого r маленького больше нуля карбе эрот икс открытое множество
окей доказательства кто такой шар помним вот такой вот шар что это такое это множество всех
точек y из x таких что расстояние от x до y меньше чем r именно строго меньше я подчеркиваю здесь
это важно то есть по умолчанию у меня шар всегда строго меньше пишет если меньше либо равно то я
пишу вот так вот закрытый шар 8 не закрытый замкнутый шар но тут тонкость есть потому что да это я
ерунду делаю так не сотрешь очень сильно захотелось стереть да а к чему я это что не перепутайте
замкнутый шар это будет вот так но это не то же самое что замыкание шара к сожалению вот в
метрических пространствах может быть такой эффект что шар с нестрогим неравенством это не то
же самое что замыкание шара вот но я не буду сейчас про это говорить просто давайте договоримся что
с чертой обозначение то меньше либо равно без черты это меньше так вот мы с нас сейчас с вами
посмотрим на шар который строго меньше да вот здесь у меня есть точка здесь у меня есть r почему
это открытое множество но действительно пусть y принадлежит шару пусть y принадлежит b r от x
вот я беру точку y что означает что она принадлежит шару значит расстояние меньше r
найдите мне шар который я могу сюда запихом запихать какой надо взять
наоборот r минус да то есть возьмем дельта это у меня будет r минус расстояние x y пополам
например ну может даже пополам не делить поскольку у меня строгие неравенства здесь да давайте даже не
будем пополам делить просто r минус минус расстояние я утверждаю что тогда у меня шар радиуса дельта
с центром y должен целиком содержаться в шаре радиуса r центром в x почему это так но
действительно пусть z значит покажем покажем вот это покажем что выполнено вот это включение
действительно смотрите что мы сделаем возьмем что что значит показать это включение взять
любую точку z отсюда и показать что она лежит здесь значит пусть z я беру принадлежит b дельта от y
тогда отсюда следует что расстояние от x до z по неравенству треугольника
не превосходит расстояние от x до y плюс расстояние от y до z
но расстояние от x до y меньше чем r а даже даже это не нужно подождите мне мне нужно что что
расстояние от y до z меньше чем дельта да то есть это будет меньше чем расстояние от x y плюс
дельта вот потому что расстояние от y до z меньше чем дельт
у меня расстояние от y до z меньше чем дельт но теперь я вспоминаю как я выбрал дельты то есть
видите здесь строгое неравенство а здесь равенство то есть это ро x y плюс r минус
ро x y ро ро сокращается равно r все то есть было строгое неравенство и равно r
ну все значит что мы получили ро x z меньше чем r следовательно ро x z меньше чем r то есть
что я сделал я взял любую точку из вот этого шара получил что она принадлежит вот тому шару
значит следовательно z принадлежит шару радиуса r с центром в x но все что и требовалось доказать
понятно это что произошло все едем дальше давайте теперь покажем что внутренность
является открытым множеством внутренность любого множества а замыкание любого множества
является замкнутым множеством или что то же самое повторное взятие
внутренности повторное взятие замыкания не дает ничего нового
давайте это как лему ну дать может даже теорем теорема пусть у меня есть метрическое пространство
пусть я произвольное множество
тогда первая int e открытая множество
ну или что равносильно то int int e равен int e и второе есть чертой замкнутое множество
замкнутое множество что равносильно что e с двумя чертами равно e с чертой
давайте докажем первое
смотрите что я делаю я хочу показать что у меня int e открытое множество то есть оно
совпадает со своей внутренностью то есть каждая его точка является внутренней точкой пусть x 0
пусть x 0 принадлежит int e ну что такое int e это множество всех внутренних точек e правда
же но тогда отсюда следует что существует шар
с центром в точке x 0 который целиком вкладывается в е
ну а теперь смотрите что я делаю но шар этот открыт да и что я замечу что если одно множество
включено в другое то внутренность его тоже включена во внутренности этого
это очевидно то есть давайте такой факт факт если e 1 вкладывается в e 2 то отсюда
я утверждаю что следует что int e 1 вкладывается в int e 2 это понятно почему
смотрите если x точка из int e 1 то она в e 1 вкладывается некоторый шарик но поскольку
e 1 лежит в e 2 то он и в e 2 вкладывается значит она принадлежит int e 2 а теперь я этот факт
использую вот сюда вот этот факт использует то есть вместо e 1 возьму мой шар а вместо
e 2 возьму е отсюда следует что int b r от x 0 вкладывается в int e а int b r от x 0 это
что такое мы только что с вами доказали это есть b r от x 0 все то есть смотрите мы взяли точку x 0
из int e и получили шар который вкладывается в int e значит что отсюда следует что int e открытое множество
понятно что произошло нет
хорошо а теперь почему замыкание любого множества само является замкнутым множеством давайте
это докажем покажем что это замкнутая множество
в свое время когда я учился на первом курсе мне эту задачу дали на колокольную вот ну на
числовой прямой конечно но смысл тот же сам ну я рассуждал примерно так значит пусть у меня
что мне нужно доказать мне нужно взять точку прикосновения для есть чертой и
показать что она принадлежит есть черта пусть x 0 точка прикосновения для есть чертой покажем
что она принадлежит есть черта смотрите если x 0 точка прикосновения для есть чертой тогда
для любого epsilon больше нуля она пересекается есть чертой значит из того что это точка
прикосновения для есть чертой следует что для любого epsilon больше нуля шар радиуса
epsilon центром точки x 0 пересечь съесть чертой не пусто ну хорошо а если epsilon пополам поставлю
можно тоже можно правда но если пересечение съесть чертой не пусто значит есть какая-то
точка y следовательно для любого epsilon больше нуля существует точка y из есть чертой такая
что y принадлежит пересечению b epsilon пополам x 0 съесть чертой то есть картинка какая смотрите
вот у меня есть множество замыкание его состоит из точек прикосновения то есть они как бы сколь
угодно близки почему они называются точками прикосновения они как бы касаются множество
касаются в каком смысле какой бы вы шарик не взяли пересечение есть а потом я беру вот здесь как
бы множество точек прикосновения да а потом я беру к ним точку прикосновения что я вижу что я
беру шар радиуса epsilon пополам цепляюсь за точку прикосновения но она-то цепляется за множество
е правда же то есть надо вот геометрическую интуицию понять еще раз epsilon пополам я цепляюсь за есть
чертой в нем есть точка а она-то сама точка прикосновения да но y то точка прикосновения для
е но y точка прикосновения для е для е следовательно для любого epsilon больше 0 пересечение опять же epsilon
пополам шара с центром в игреке уже с е они съесть чертой не пусто значит есть там какая-то точка z
следовательно что мы получили для любого epsilon больше нуля то мы видим то существует
точка z из е такая что значит существует y из есть чертой из этой зее такие что расстояние от
x до y меньше epsilon пополам а расстояние от y до z тоже меньше epsilon пополам и что мы видим
тогда следовательно по неравенству треугольника по неравенству треугольника расстояние от x до z
меньше либо равно чем расстояние от x до y плюс расстояние от y до z а это меньше чем
epsilon пополам плюс epsilon пополам равный epsilon и что мы получили то в итоге но это же для любого
epsilon было таким образом таким образом для любого epsilon больше нуля мы нашли точку z из е
такую что расстояние от x до z меньше epsilon ну а что это означает ой ссоре тут x 0 же был да
вы мне не говорите x 0 здесь x 0 здесь x 0 здесь x 0 здесь x 0 тогда получается для любого
epsilon больше нуля пересечение шара epsilon центром в точке x 0 с е не пусто следовательно x 0 принадлежит
есть чертой то есть еще раз мы взяли точку прикосновения для есть чертой получили что
она принадлежит есть чертой что отсюда следует что есть чертой замкнута все получилось то есть
еще раз внутренность любого множества открыто а замыкание любого множества замки
