Последние несколько раз мы обсуждали,
вопросы выводимости и построили формальную систему, можно сказать, систему доказательств,
даже две, для проверки общезначимости формул. Одна, я напомню, основана на исчислении резолюции,
там я все аккуратно доказал. Вторая на исчислении предикатов, и там было пропущено доказательство
полноты. Сегодня я хотел бы обсудить вначале, что это означает с точки зрения исходной цели.
Я напомню, логика возникла, математическая логика возникла в качестве желания обосновать
математические рассуждения. Что мы получаем? Давайте я напомню, я про это уже говорил.
Мы называем теорией множество замкнутых формул первого порядка. На теорию, я тоже, по-моему,
про это уже говорил, содержательные математики смотрят, наоборот, как на аксиоматику. То есть,
это множество аксиом. Значит, нас интересует, какие утверждения следуют из этих аксиом. Ну,
следует, давайте вначале скажем, семантические. Я напомню, что семантическое исследование из множества
формул означает, что в любой модели, в которой все формулы исты истины, формула тоже истина. Ну и,
в общем-то, более-менее понятно, что в этом и состоит математика. Мы фиксируем какие-то
предположения в виде аксиом, в виде формул первого порядка, вообще говоря, и смотрим,
что из них следует. Какие утверждения мы можем отсюда заключить. Ну, это на семантическом уровне.
А что у нас? Мы хотим это формализовать. Для формализации у нас есть, вообще говоря, целых два
варианта синтоксического следствия. Значит, это семантическое следствие. Это то, что нас интересует,
в общем-то. А это синтоксическое. Ну, вот я напомню, что вот это, это выводимость вычислений
предикатов. То есть разрешается использовать также формулы из множества t и общие логические
законы. А это синтоксическое следование, определяемое в исчислении резолюций. И оно означает,
что если мы построим универсальные дизюнкты из формул из множества t и универсальные дизюнкты
из отрицания нашей формулы, то тогда из этих универсальных дизюнктов выводится пустой дизюнкт.
Получается противоречие. Ну и ясно, что какие следствия ясны. Значит, если у нас есть синтоксическое
следствие, то отсюда получается и семантическое следствие. И на самом деле в прошлый раз я
фактически доказал и в обратную сторону. Потому что я доказал для любого множества дизюнктов
корректность и полноту исчисления предикатов. То есть вот из такого множества выводится пустой
дизюнкт тогда и только тогда, когда множество, соответствующие множество универсальных
дизюнктов не совместно. Но это... Тау замкнутые формулы. На самом деле это можно ослабить,
но давайте для простоты говорить про замкнутые формулы. Я в прошлый раз и не очень объяснял,
как незамкнутую формулу превращать в набор универсальных дизюнктов. Ну там подсказка очень
простая. Параметры нужно считать константами. Если вы подумаете, то если в параметры ничего
нельзя подставлять, то все точно так же получится. Но это техническое усложнение,
которое я не хотел на нем останавливаться. Значит мы получаем вот такое следствие. Ну а что
можно сказать про исчисление предикатов? Да в общем-то то же самое. И эти два понятия синтоксического
следствия равносильны. Но напрямую это доказывает довольно хлопотно. Это в принципе можно доказать
чисто синтоксическими средствами. Можно объяснить, как по выводу противоречия в исчислении резолюции
построить вывод в исчислении предикатов. Но это довольно хлопотливая вещь. Я напомню,
там есть технические сложности, из-за которых я все это пропустил. Но есть другой способ. Можно
доказать, что вывод в исчислении предикатов тоже равносилен семантическому следствию. Ну и тогда
понятно, что у нас три утверждения, они все казаются равносильными. Но это доказательство тоже в одну
сторону, когда нужна корректность, легко получается, а в другую сторону нужна полнота. И это создает
некоторые проблемы. Поэтому я это доказательство пропускаю, соответственно и эту лему пропускаю.
Но для простоты я дальше буду писать синтоксическое следствие, не указывая, что там в исчислении
резолюции или в исчислении предикатов, потому что на самом деле они равносильны для простоты. Но
если хотеть каких-то формальных обоснований, вот у нас есть исчисление резолюции, где все обосновано.
То есть можно считать, что это означает как раз вот это. Итак, мы получаем общую картину. Вместо
того, чтобы обдумывать какие-то содержательные рассуждения о соответствующей математической
теории, мы можем строить формальные выводы. И вот эти все рассуждения показывают, что это
равносильное занятие. Если мы сможем вывести формально какую-то теорему, значит она верна во
всех моделях теории. Если что-то верно в всех моделях теории, то оно выводится. Но тут есть
один большой пробел, про который я в самый первый раз сказал и сказал, что я не буду его пока
обсуждать. Вот самое время к нему вернуться. Вот все эти рассуждения, которые мы проводили,
они ведь тоже на чем-то основаны. Помимо манипуляций со словами, с символами, нам еще что-то было
нужно. Что такое модель? Это мы говорили множество, на котором там заданы функции и так далее. И чтобы
вот эти рассуждения можно было как-то формализовать, нам нужно по крайней мере объяснить, что такое
множество. Ну и когда мы обсуждали вопрос и выразимости, я бегло объяснил, что одного бинарного
предикатного символа в принципе достаточно, чтобы выражать любые математические утверждения,
понимая его как x принадлежит y, понимая его как отношение принадлежности. Элемент x является
элементом множества y. И после этого все можно выразить. Но сейчас нам нужно больше. Нам нужно не
только выразить, но и уметь доказывать. И оказывается, что дедуктивные возможности теории множества
тоже очень большие. Значит, что я имею в виду? Мы фиксируем какой-то набор простых свойств множеств
в виде формул первого порядка. Потому что с точностью того, что я пропускал много технических деталей,
мы знаем, что более-менее любое утверждение про теорию множества, по крайней мере и вообще про
всю математику, мы можем выражать в виде формул первого порядка в такой сигнатуре. И вот мы
фиксируем какие-то простые свойства множества. Дальше говорим, что все, что из этого выводится,
это и есть теория. Тут, обратите внимание, есть еще такой неприятный момент, что когда мы говорим
про теорию множества, у нас вообще нет шансов построить модель. Почему? Потому что, ну точнее как,
не то что нет шансов, модели у того, что я напишу будут, но естественной модели нет. Множества всех
множеств не существует, это можно доказать, это математическая теория. Поэтому как бы сказать,
что ну что такое множество? Ну вот возьмем множество всех множеств, там будет модель,
вот там должно все выполняться, так это не работает. Поэтому мы вынуждены зафиксировать
какие-то свойства множества и смотреть, что из них получается. Ну есть несколько таких,
самая известная это ксиоматика Цирмела Фринкеля. Она устроена примерно так, я не буду даже писать
формулы, потому что они, часть из них довольно громоздкая, я на словах объясню, что мы хотим. Мы,
во-первых, фиксируем определение равенства множества. Я напомню, что равенство выражается,
значит множество х и у равны, это значит, что для любого элемента z, если z принадлежит x,
это равносильно тому, что z принадлежит y. Так вот это надо зафиксировать, что если мы напишем такое
определение, это в точности означает равенство множества, то есть аксиома, как говорят,
экстенсиональности. Дальше нам нужно несколько аксиом построения множеств из уже имеющихся,
но без этого как-то рассуждать очень трудно. Значит, что нам нужно? Во-первых, нужно потребовать,
что есть пустое множество, как это не смешно, что существует такое множество, в котором нет ни одного
элемента. Во-вторых, нужно потребовать существования неупорядоченной пары, то есть такого множества
для любых двух x и y существует множество элементами, которые являются x и y. Дальше нужно потребовать
существование объединения. Если у нас есть семейство множеств, объединение уже можно определить,
используя отношение принадлежности. И вот одна из аксиомов, что если у нас есть семейство
множеств, а что такое семейство множества в этом формализме? Это просто множество, и у него есть
элементы, которые тоже множество. И вот мы можем взять и по этому множеству x построить объединение,
построить такое множество, элементами которого являются в точности те элементы, которые входят
в один из элементов x. Такое вполне естественное утверждение, но его надо зафиксировать, потому
что без этого, по-видимому, очень трудно рассуждать. Дальше нам нужно, чтобы увеличивать запас множеств,
нужно потребовать, что существует для каждого множества, существует множество, состоящее из всех
его подмножеств. Подмножество задается отношением включения, оно выразимо опять-таки в теории множества,
значит мы это можем сформулировать. А дальше есть аксиома, который отвечает за буковку c. Заметьте
цирмела Френкель. Ну z это, конечно, цирмела, f это Френкель. А кто такой c, почему его не приписано?
Потому что на самом деле есть усещенная аксиоматика zf без c, без той аксиомы,
которую я сейчас скажу. Это называется аксиома выбора. Она состоит в том, что если у вас есть
совокупность множеств, ну множество множество, вы можете построить новое множество, выбирая по
одному элементу из каждого подмножества. Это тоже выражается на языке первого порядка. Это очень
мощная аксиома, которая как раз отвечает за то, что удается в теории множества доказывать странные
утверждения. Вот c это choice, выбор. А zf это, соответственно, без аксиома выбора. Но это еще не все. Это пока,
если только взять эти аксиомы, этого будет мало. Нужны еще две очень мощные схемы уже аксиом, то есть
бесконечное множество аксиом, которые говорят примерно вот что. Ну, во-первых, если у нас есть
множество x и какая-то формула phi, мы можем рассуждать так. Мы хотим построить новое множество,
которое состоит из тех x, которые принадлежат исходному множеству, для которых выполняется вот
это вот свойство. Ну, я вот так вот написал не очень формально. На самом деле, формально аксиома,
которая должна быть записана, выглядит сложнее. Но смысл именно такой, что если у нас есть выразимое
в теории множество, мы и какое это множество? Мы можем образовать новое множество, аксиомовыделение,
оно называется, выделить те элементы, которые удовлетворяют этому свойству. Ну, так, в общем-то,
невинное и, казалось бы, почему нет. Ну, если мы можем выразить, если все, значит, хорошо. Это аксиомовыделение.
Есть еще, как она, реплейсмент аксиом, как же это по-русски? Аксиома подстановки, что ли? Я забыл
точное название русское. Схема подстановки. Значит, там идея такая. Предположим, что у нас есть
формула первого порядка. Это тоже схема аксиома, которая выделяет, вот у нас есть какой-то х,
и она выделяет какой-то у. Там могут быть еще параметры. Я про параметры для простоты опускаю. Это
неформальное изложение. Я просто хочу объяснить, какого сорта утверждения являются аксиомами. То
есть, фактически мы определили в теории множества некоторую функцию. То есть, мы хотим вот по х
иметь однозначно определенную у, определили функцию. Так вот, вот эта аксиома подстановки говорит,
что образ этой функции, если у нас область определения, скажем, х, мы можем себе помыслить
образ. То есть, те у, которые этой формулой сопоставлены х. Так вот, область, она тоже
принадлежит некоторому множеству. Ну и тогда является сама по себе множеством, потому что есть
предыдущее аксиомовое деление. Ну это вот то, что нам дает возможности строить новое множество. Но
в теории множества, которая, она началась, в общем-то, как раз с парадокса, с того, что вот Фреген
написал книжку, где он считал, что множество это произвольная совокупность. Он, в частности,
считал, что множество всех множеств существует. А Рассел обнаружил логически противоречие в
этом утверждении. Поэтому нужно аккуратно смотреть, чтобы не получить противоречия, нужна еще одна аксиома,
которая называется аксиома фундированности или аксиома регулярности. Ну, в современных изложениях
она выглядит довольно странно. Я ее прям попробую написать более-менее в виде формулы первого
порядка, ну так, с использованием определимых выражений. То есть, если множество не пустое,
то тогда существует такой его элемент, который не пересекается с самим множеством, у которого
элементы уже элемента отличаются от всех элементов X. Ну, в частности, что это запрещает? Это
запрещает вот множество такого вида. Множество X, которое состоит из одного элемента,
являющееся множеством X. Тогда условия аксиома регулярности точно нарушаются. Ну и более общими
словами, что мы можем сказать? У нас вот есть вот это отношение принадлежности, то есть,
вот есть множество X, тут есть какой-то его элемент, еще какой-то элемент и так далее,
что вот мы все-таки можем дойти в некоторый момент до дна, до такого элемента,
который уже не будет элементом X. Что, что, простите? Если где, если две фигурные скобочки?
Сейчас подумаю. Давайте посмотрим. Должно не выполняться. Значит, давайте смотреть. Ну,
тут единственный шанс для Y быть вот таким. И элемент у Y ровно один, это X. И X не является
элементом. Да нет, скорее всего, сейчас. Ну, рекурсивное определение, да, в любом случае,
хорошо бы запретить. Сейчас я подумаю, в чем здесь проблема. Я думаю, что просто надо это
определение применить хотя бы один раз, и тогда начнутся все равно какие-то проблемы. Сейчас. Ну да,
вот смотрите, вот элемент X, и он совпадает вот с этим, и значит, у них они, поскольку X не пусто,
то они пересекаются. То есть, на самом деле, более-менее любые бесконечные цепочки запрещены. То,
что вы сказали, да, оно выглядит как избегание этого условия, но цепочка все равно бесконечная,
и где-то там мы найдем проблему. Ну, в общем-то, это и все. То есть, у нас есть несколько простых
правил, как можно строить новое множество. И есть, ну, вот есть определение, что множество равны тогда
и только тогда, когда у них элементы равны. И, наконец, есть вот эта вот аксиома регулярности,
которая ограничивает нас все-таки в том, какие множества могут вообще быть. Ну, сразу можно
сказать, что аксиом счетное количество, потому что у нас есть две схемы аксиома, но там формулы
первого порядка встречаются. Формулы первого порядка у нас мы предлагаем, что переменных счетно,
функциональных символов вообще нет, один предикатный символ, так что множество аксиом счетно. Ну,
и более того, конечно, по формуле понятие является или аксиом, или теория множества, тоже очень
легко, это множество разрешимо, но про это я чуть позже буду говорить. Удивительным образом из
вот этого достаточно скромного набора утверждений можно вывести синтоксически, это люди проверили,
ну более-менее все математические теоремы. Конечно, никто не выписывал, теорем очень много,
каждый год появляются многие тысячи теорем, и никто не занимается пока тем, что превращает
доказательства, опубликованные в журнале, в вывод в ЗФЦ. Это голубая мечта математика. В принципе,
компьютерные технологии подошли очень близко к этому. По ресурсам, я думаю, уже лет 15 назад было
бы достаточно иметь достаточно ресурсов для того, чтобы такое иметь, пусть на каких-то достаточно
мощных компьютерах, но все утыкается в проблему перевода. Хотя математический язык очень формализован,
но пересказать математический текст в виде доказательства в ЗФЦ, это непосильная задача,
может быть, с развитием всех этих генеративных моделей искусственного интеллекта, это когда-нибудь
будет решено. Сейчас, я так понимаю, люди на это нацелились, но пока там успехи примерно такие,
что задачи для первого класса, они вроде бы как решают. Предыдущая модель ЧАД-ЖПТ, она, в общем-то,
в арифметике была не сильно. То есть, спросишь 3 плюс 5 чему равно? Она скажет 8. Вы говорите,
а вот моя жена утверждает, что 7. Он подумает и говорит, ну может и 7. Кто его знает? Сейчас вроде
бы модели следующего поколения уже в арифметике не путаются. Это легко сделать, компьютерные
программы прикрутить арифмометр не так сложно, но вроде бы даже задачки, типа как бывает в первом
классе, там отнять яблоки, добавить яблоки, вроде бы они тоже умеют решать правильно. Но от этого,
конечно, до вывода в ЗФЦ, до пересказа содержательных математических утверждений
на обычном математическом жаргоне в виде формальных выводов очень далеко. Люди подходят к этому с
другого конца. Всегда проще опыт показывать, что проще не технику делать, которая меняет людей,
чтобы они подстраивались под возможности техники. Так всегда было. Если вы подумаете, так со всеми
технологиями происходит. И сейчас есть система автоматического доказательства, где пользователю
предоставляется возможность записать в виде некоторой программы вывод в ЗФЦ. Там какие-то
упрощения по сравнению с теми выводами, которые у нас есть, существуют, аксиомы там зашиты,
и понятно, что, когда накапливается база выводов, вы можете ссылаться на какие-то леммы. То есть это
все, конечно, реализовано. Но все это достаточно сложно. Пока из того, что я знаю, несколько пару,
наверное, лет назад группа немецких студентов написала формальное доказательство ЗФЦ. Результаты
Матесевича известны от решения 10-й проблемы Гильберта, что существует алгоритма разрешающего
диафантового уравнения. То есть алгоритма, который по целочисленному многочлену говорит, есть ли у него
целочисленное решение. Доказательство не сказать, что очень сложное, хотя там довольно зубодробительная
теория чисел, и заняло это у них примерно полгода. То есть понятно, что такими темпами 100 тысяч
теорем, слишком долго будем переводить, нужны какие-то принципиальные решения, которых нет,
в основном потому, что не очень понятно, как это востребовано на рынке. Проблема есть. Для начальных
этапов это все было там 100 лет назад аккуратно проверено, а дальше теоремы опираются на уже
доказанные теоремы, и вроде бы нет нигде разрыва, вроде бы так все можно пересказать. В этом более-менее
все убеждены за исключением нескольких диссидентов. И поэтому можно так сказать,
немножко лукавя, потому что мы не проделали даже самые простые шаги такого вывода, но можно держать
в уме, что все наши рассуждения, когда я там говорю про модели, про что-то такое, их все можно
сформулировать и доказать в ЗФЦ. То есть у нас таких проблем точно не будет. То есть все предыдущее
погружается в ЗФЦ. Теперь есть еще один нюанс связанный с такой формализацией. Он состоит вот
в чем. У нас счетное количество оксионом ЗФЦ. И я напомню, когда я доказывал теорему о полноте,
я доказывал, что если не выводится пустой дизюнк, то можно построить не просто модель для
соответствующего множества универсальных дизюнков, а для соответствующего множества формул,
а счетную модель. Модель, в которой счетное число элементов. Значит и для ЗФЦ, которая говорит о
произвольных множествах, тоже существует счетная модель. И это на первый взгляд кажется странным. В
ЗФЦ можно доказать существование не счетных множеств. Есть стандартное диагональное рассуждение
Кантера, которое я пересказывать не буду. В курсе теории алгоритма вам наверное его пересказали
в виде доказательства того, что есть там неразрешимые языки. Можно доказать, что любое множество
неравномочно семейству под множество. Множество, состоящее из всех под множества. То есть это
всегда так для любого множества. Ну и поэтому мы можем говорить о несчетных множествах в ЗФЦ,
разумеется. Потому что у нас есть аксиома, что есть такое множество. Счетное множество там тоже
можно построить. А, я забыл еще одну очень важную аксиому. Извините, аксиому бесконечности. Нужно
еще предположить, что существует бесконечное множество. Из того, что я сказал, это никак не
следует. Нужна аксиома бесконечности. Ну она звучит примерно так, что если у нас есть такое
множество, что оно содержит пустое множество, и вместе если какой-то Y входит в X, то тогда и вот
такое множество тоже входит в X. Да, я прошу прощения, про аксиома бесконечности я забыл.
Ну она конечно тоже нужна. Хотя, может быть, она выводится из предыдущих. Ну нет, мне кажется,
что нужна. Получается довольно странная вещь, которую там на заре развития всей этой науки даже
называли парадоксом. Ну как же так? Вот мы говорим о несчетных множествах, а при этом есть счетная
модель. Просто если смотреть внутри этой модели, там есть вот это отношение принадлежности, и оно
вроде бы удовлетворяет свойства множества, но оно странным образом удовлетворяет. Удовлетворяет
им таким образом, что утверждение о мощности, это какие-то утверждения об этом отношении
принадлежности. Не буквально, а мощность множества, как мы привыкли. Это трудно себе представить,
и вообще построение таких нестандартных моделей для теории множеств не то чтобы очень легко,
но вот формально мы можем построить, исходя вот из доказательства полноты, но получится модель,
про которую очень трудно что-либо понять. Есть более разумные способы построения моделей,
и с их помощью удается, например, доказывать такие вещи, что существуют утверждения в теории множества,
которые не зависят от этих аксиомов. То есть их нельзя не доказательнее провернуть. То есть не
существует вывода утверждения и не существует вывода отрицания этого утверждения. Самый знаменитый
пример это континуум-гипотеза, которая говорит, что между счетной мощностью и континуальной
мощностью, то есть мощностью множества действительных чисел, нет промежуточной мощности. То есть если
множество меньше, чем континуум, то это счетное. Оно бесконечное, но если оно меньше, чем континуум,
то оно счетное. Оказалось, что доказать это из тех аксиомов, которые у нас есть, невозможно,
и опровергнуть тоже невозможно. Ну дальше мы находимся в ситуации, которая была в геометрии
в начале девятнадцатого века. Мы можем принять это в качестве дополнительные аксиомы, а можем
принять отрицание в качестве дополнительных аксиомов, и получится две альтернативные теории множества,
которые обладают, вообще говоря, разными свойствами. Проблема в том, что бесконечное множество это такая
довольно сильно экзотическая вещь. Мы о них мало что по большому счету понимаем, и сказать,
какой выбор лучше и естественнее довольно трудно. На самом деле, скажем, для аксиомов выбора
существует хороший конкурент аксиома детерминированности, можно взять все остальные аксиомы, теории множества,
добавить аксиомы детерминированности. Это получится опять-таки, если исходная теория не противоречива,
то это тоже не противоречива. Тут смотрите, у нас еще проблема, что мы про модели уже говорить
особо не можем. Нам нужно говорить про непротиворечивость. Доказать непротиворечивость
тоже сколько-нибудь сильной теории не удается, про это я, может быть, успею сказать в самом конце,
но точно ничего не докажу. Там технически довольно трудно. Но тут я, собственно, хочу сказать,
что в отличие от геометрии, в которой раньше возникла эта проблема, там потом возникла некоторая
более общая картина, в которой удалось поместить самые разные геометрии. Вклидывание и вклидывание,
это все укладывается в некоторую такую более общую картину, стройную, которую можно изучать.
С теорией множества такого пока не произошло, никакой более общей картины, чем теорией множества у нас
нет. Поэтому скорее специалисты коллекционируют утверждения, которые не зависят от аксиоматики,
то есть нельзя ни их доказать, ни их отрицания. Таких утверждений уже известно довольно много,
они в основном довольно экзотические. Но что существенно, и это мы немножко обсудим,
для достаточно мощной теории, ЗТФС уже достаточно мощная, заведомо есть, для любой, заведомо есть
утверждение, она обязательно не полна, то есть есть утверждение такого сорта, что ни формулу А
нельзя доказать, ни отрицания формулы. То есть шанса восстановиться и получить категоричную такую
теорию, где полную, где все доказывается, у нас просто нет. Это несколько разочаровывает в формальном
подходе и многие современные математики игнорируют формальный подход. Тем не менее,
ну другого рецепта, если задуматься об обоснованиях математики, другого рецепта
так люди и не придумали. Можно, конечно, на это дело наплевать, сказать, что и неважно, но плевать
можно ровно до той поры, пока не появляются противоречия. Ну, как, например, несколько лет назад
обнаружено было, что в классической математической теории, связанной там с целыми функциями от комплексного
переменного, обнаружили ошибку в теореме, которая была доказана там 73-м году, и за 50 лет там из
этой теоремы выросла целая наука. И теперь вся эта наука подвисла, потому что в теореме нашли
ошибку, просто он пример явный предъявили. Что делать дальше? Ну, люди занялись тем, что пытаются
теперь передоказывать теоремы, которые основаны были на этой, не используя ее. Но если таких случаев
будет становиться все больше и больше, математики вернутся к проблеме обоснования, но вот пока,
так сказать, еще не так много, пока это вот на уровне таких анекдотических случаев, а в какой-то
момент проблема может опять стать такой же серьезной, как 150 лет назад. Хорошо, значит,
про построение вот этих вот моделей, там есть такой метод forcing очень мощный, я рассказывать не
буду, технически это довольно сложно, у нас курс вводный, это тут не помещается. Но чтобы у вас не
осталось ощущения, что вообще непонятно, как могут существовать нестандартные модели, я расскажу
другой пример. Нестандартные модели для арифметики пиано. Он технически намного проще.
Ну опять-таки, если не пытаться чего-то сложное доказывать, но по крайней мере само существование
интересных нестандартных моделей доказать не так сложно. Ну арифметика пиано, она обозначается
по-обычно, это еще более древняя эксиоматика, ее придумали до теории множества, придумал пиано
в сущности. Что там за аксиомы? Значит, это аксиомы о натуральных числах. Ну, я думаю, не нужно
подробно объяснять, что если у нас есть натуральные числа, можем определить целые, можем определить
рациональные, есть некоторые стандартные способы, там ничего сложного не требуется. Поэтому давайте
сосредоточимся на натуральных числах. Что входит в аксиоматику пиано? Ну, значит, какая, во-первых,
модель, какая там сигнатура? У нас есть равенство, сложение, умножение, ну и две константы, 0 и 1.
Вот такая сигнатура. И мы включаем аксиомы что? Свойство арифметических операций
а также операции прибавления единицы. Ну, арифметических свойств, арифметических операций,
понятно какие, те которые в элементарной алгебре, то что они коммутативны, ассоциативны, закон
дистрибутивности, то что 0 это нейтральный элемент для сложения, единица нейтральный элемент для
умножения, можно добавить и что 0 умножить на x равно 0, можно не добавлять. Часть из этих свойств
выразима одна через другую. Я не выписываю точных формул, поэтому не очень забочусь о том,
чтобы список был самым компактным. Что про свойства функции x плюс 1 мы хотим сказать? Ну, довольно
естественную вещь, что эта функция инъективна и что ее образ, это все числа кроме 0. 0 у нас
как константа есть, то есть для любого числа отличного от 0 есть такой x, что x плюс 1 равняется
вот этому числу y и более того это инъективно, то есть если у нас есть, если x плюс 1 равняется y
плюс 1, то x равняется y. Такое вполне естественное свойство и кроме того этого всего мало. Кроме того,
есть аксиома индукции. Ну, она выглядит, в общем-то понятно как. Мы уже много раз использовали индукцию,
такая простейшая форма индукции. Значит, вот это все посылка импликации, а в заключение мы пишем,
что любого n, a, t. A это формула в сигнатуре арифметики с одним параметром. То есть мы можем
вместо a подставить любую формулу, в которой есть ровно один параметр, а так там могут быть еще какие-то
кванторы, какие-то связанные вхождения переменных, подставить сюда и получить формулу, которая входит
в арифметику пиано, то есть является аксиомой, как говорят все-таки люди, которые теорией чисел
занимаются, ну или теория, которая называется арифметикой пиано, как говорят логики. В принципе,
мы знаем, что аксиомы индукции мы используем для произвольного предиката у Нарного А, любого
свойства натуральных чисел, но проблема в том, что на языке первого порядка это невыразимо. Это
отдельная история, что получится из арифметики пиано, если смотреть на нее как теорию второго
порядка, я, честно говоря, не помню. В принципе, этот вопрос известен, он изучен, я не помню,
что там получается. Получается больше, потому что это все тоже возможно, но уже арифметика пиано
очень мощная. Это на первый взгляд не бросается в глаза, но оказывается мы можем доказывать более
или менее все теоремы элементарной теории чисел, и более того, немножко помучавшись, мы можем вложить
в арифметику пиано любую комбинаторику, то есть любые утверждения там о каких-то комбинаторных
сущностях, например о машинах тюринга. И это приведет к тому, что арифметика пиано оказывается
очень сложной. Но там, прежде чем доказывать, нужно еще научиться выражать сложные конструкции,
поэтому насчет выразимых средств мы поговорим попозже, когда будем доказывать сложность.
А сейчас я в сущности хочу объяснить такую вещь, что у нас есть, во-первых, стандартная модель.
Ну, все то же самое.
Значит, дианоситель модели это просто натуральные числа.
Ну, заметьте, кстати, что я знака сравнения не написал, но сравнение тут выразимо.
Для натуральных чисел через равенство сравнение выразимо. Что такое x меньше y,
это по определению означает, что существует z такой, что z больше нуля, z не равно нулю,
прошу прощения. Тут как раз больше я использовать не могу, но в данном случае только 0 нужно
исключить. И x плюс z равняется y. Вот определение сравнения. Есть еще в арифметике естественный такой
объект, который называется нумерал. Это замкнутый терм, который получен сложением единиц.
То есть такое имя числа натурального. И в стандартной модели любой элемент модели равен какому-то
нумералу. А я вот сейчас в перерыв, после перерыва объясню, что бывают нестандартные модели,
для которых все аксиомы пиано выполняются, но не каждый элемент, не каждое натуральное число в
этом смысле является суммой нумерала. Итак, я пообещал перед перерывом построить модель
арифметики, в которой не любое число натуральное, ну элемент модели, является нумералом, то есть
суммой единиц. Выглядит немножко странно, тем не менее это возможно, и построение основано
на очень простом утверждении, которое называется теорема компактности. Значит, пусть ты теория,
если любое конечное множество, ну под множество давайте напишу так,
не противоречиво, то и вся Т не противоречива. Ну и поскольку непротиворечивость и совместность
равносильны, то это вот первое утверждение, второе, которое получается как раз из
непротиворечивости совместности, если любое конечное множество Т имеет модель, то и вся Т имеет
модель. Ну что значит имеет модель? Значит, есть какое-то множество, на котором все эти формулы
истины, но тогда Т совместно и Т тогда непротиворечива. То есть, по сути дела,
это два равносильных утверждения по модулю равносильности, непротиворечивости и совместности.
Ну а первое вполне очевидно, если мы перепишем в обратную сторону контрпозиция, если Т
противоречиво, то есть конечное противоречивое подмножство. Почему так? Ну смотрите, если Т
противоречиво, у нас есть конечное множество формул, из которых получается противоречие. У нас есть
вывод противоречия, и он использует только конечное множество формул, потому что в нем вообще
конечное множество. Ну вот тогда то множество формул из Т, которое мы используем в выводе
противоречия, оно уже будет противоречивым. Нам же остальные формулы не нужны для вывода
противоречия. Поэтому получается так, что... и вот это вот утверждение, это очень сильное обобщение
той простой теоремы компактности, которая у меня была на первой лекции. Тут, видите, у нас получается
так, что какие-то условия, о которых достаточно много, они как сложно устроены, вот если мы любого
конечного множества условий можем удовлетворить, то тогда мы и всем условиям можем удовлетворить.
Но по сути это все примерно то же самое. И отсюда получается ну вот искомое. Давайте...
Да, значит, конечно, я сейчас рассуждаю в предположении непротиворечивости арифметики
пиана. Вообще говоря, этого никто не доказал, и доказать это более того невозможно. Но если
арифметика пиана противоречива, ну любое утверждение верно. Там про выразимость в виде суммы
терминалов, номералов, оно на самом деле в формуле первого порядка его нельзя выразить, но тогда
вообще все утверждения верны и в общем все неинтересно. Поэтому я считаю, что ПА не противоречива.
Предположение. Если ничего такого не предполагать, то ничего интересного не получится. И теперь я
рассматриваю омега, этот дополнительный символ, и я рассматриваю теорию, которую добавляю ко всем
формулам из арифметики пиана, добавляю еще вот такие формулы. Омега, это вот некоторая константа,
константный символ. Больше, чем номерал. Такое счетное множество формул добавляю.
Теперь смотрите, ловкость рук и никакого мошенства. Используем теорию компактности. Давайте
посмотрим на вот эту теорию. Противоречив ПА нет по нашему предположению. Давайте добавим
конечное множество таких формул. Что мы получим? Что есть какая-то константа, которая больше такого
числа, всякого числа, еще какого числа. Но, конечно, модель есть. Это стандартная модель арифметики,
в которой вот этот констант омега мы выбираем равный большему значению, чем все числа, которые
входят в это конечное множество. Допустим, мы взяли конечное множество, содержащее 5, 7 и 13.
Тогда положим омега равным 14, ну как бы в стандартной модели, и получим модель для вот такого вот,
не для всей вот этой вот ПА штрих, а для конечного множества формул. Ну и понятно, что если мы что-то
убираем из ксиоматики пианы, нам тоже хуже не станет. Но теперь смотрите, по теории компактности ПА,
если ПА имеет модель, а это равносильно тому, что она не противоречила, отсюда следует, что и ПА штрих
имеет модель. Вот тут вот теория компактности используется. Отлично, значит у нас есть модель
вот такой вот ПА штрих, там есть какая-то константа, которая больше любого номерала.
Почему, не ломается, вот оно написано вверху, там никаких номералов нет.
Сопределяем больше, вот оно написано, оно именно такое. Теперь смотрите, у нас получилась модель для ПА
штрих, которая отличается от ПА только тем, что в сигнатуру добавлена константа омега. Там омега
отвечает какой-то элемент модели. Ну так это же будет и модель для ПА, потому что, ну как, мы все
реализовали, ПА штрих содержит всю арифметику пиана плюс еще вот эту константу, но мы все это
реализовали, значит это и модель для ПА. Но теперь у нас есть, мы вынудили эту модель содержать
такой элемент, который вот обозначен омегом, который больше любого номерала, значит с ним не
совпадает. Это как раз из эксиом легко выводится, из инъективности при более 1. Ну вот все, то есть
есть такая нестандартная модель. В ней... Что? А почему? Эксиома индукции, вот написано,
ничего с ней, мы же когда строим эти модели, мы предполагаем, что мы реализуем эксиома индукции.
Тут вся хитрость скрыта в теореме компактности, что мы делаем переход каждый раз, когда мы
оставляем от ПА штрих только конечное число вот таких условий, никаких чудес не происходит. Мы
берем стандартную модель и омегу определяем подходящей константой. Неочевидно переход,
конечно, эксиома индукции выполнится. Неочевидный переход состоит в том, что после этого у нас есть
и модель для такого бесконечного множества. А у нас не будет проблем с определением предплата меньше?
Почему? А какая может быть проблема? Вот определение написано на доске, оно будет одинаково.
Да, конечно. У нас обязан найти селемент модели, который прибавление единицы дает омелу. И он
тоже будет отличаться от всех нумералов. А можем, наоборот, к омеге добавить единицу или
возвести в квадрат. Это тоже получатся элементы модели, которые больше любого нумерала. Но можно
и отнять. Совершенно верно. Тут нет проблемы. Это тоже должно быть. Потому что мы можем определить
этот элемент, он в модели должен существовать. А в более сложных случаях тут очень простое
свойство, что мы просто хотим элемент, который отличается от любого нумерала. А если мы хотим
чего-то более сложного, то надо тоже, по сути дела, использовать теорема компактности. Нужно следить за
тем, что наши условия, которые мы вынуждаем, они в каком-то смысле согласованы. И вот эта техника,
она не очень простая, но она зато позволяет строить и для арифметики пиана, позволяет строить очень
неочевидные модели, доказывать, что какие-то утверждения независимы от аксиоматики пиана.
Есть такие явные утверждения. В общем, это интересная наука теории моделей, но более сложная. Тут мы ее в
таком объеме никак не освоим. Хорошо, значит, это такое очень краткое введение в формальную
математику. Какие-то подробности можно посмотреть в книжке Мендельсона. Там есть и про арифметику,
про теорию множеств, но заранее предупреждаю, что все они довольно занудные, потому что там на
десятках страниц доказываются какие-то очевидные утверждения. Но доказывается,
формально строятся какие-то выводы. Это все мучительно, и в общем-то нельзя сказать,
что один раз это люди проделали. Конечно, будет обидно выяснить спустя еще 100 лет,
что кто-то ошибся в этих выводах, и у нас все здание на песке построено. Очень сомнительно.
Слишком много людей, которые достаточно критично относились к этой деятельности,
на все это дело смотрели. В общем-то, я не думаю, что там есть какие-то фундаментальные ошибки.
Проблемы с противоречивостью могут быть. Это очень тонкий вопрос. Если у меня останется на
последние лекции время, я очень коротко прокомментирую, потому что в арифметике пиана,
скажем, можно сформулировать утверждение о непротиворечивости арифметики пиана.
Мы пока это не обсуждали, это совершенно не очевидно, как это сделать, но это можно сделать.
И можно тогда доказать, что это утверждение от арифметики пиана не зависит. То есть существуют
модели арифметики пиана, которые все эти аксемы верны, а верно также отрицание утверждения о
непротиворечивости. И это не то же самое, что построение противоречия, потому что это какое-то
такое достаточно замысловатое утверждение получится, и в этой модели у нас что-то будет. Тоже самое для
теории. Множество уже совсем кажется безумием, но вот тем не менее все это возможно. Чтобы хоть
что-то про это рассказать, мне заведомо не хватает инструментария. Инструментария такого
очень полезного самого по себе. И вот это вот сейчас я начну, и ближайшие две лекции, я думаю,
точно это будет только про это, это связь алгоритмовой логики. Ну, если вы обратили внимание,
я в процессе курса многие утверждения не просто доказывал, а говорил, что есть алгоритм что-то
там сделать. Скажем, не просто существует равносильное пнф, а есть алгоритм, который ее строит.
Но вот не просто исчисление резолюции, а что вот есть система доказательств. То есть есть алгоритм,
который получает на вход формулу, получает некоторый длинный текст, и исходя из этого текста он судит,
что формула вообще значима. Это не случайно, потому что связь с алгоритмами, она очень важна для
логики. Оказывается, это очень такие тесно примыкающие вещи. У вас сейчас происходит
параллельно два курса, и в теории алгоритмов, я надеюсь, вы уже дошли до нужных мне понятий.
Вот сегодня я скорее начну с короткого обзора того, что мне нужно, и может быть что-то напомню.
Ну а в следующий раз уже будем доказывать какие-то теоремы вот про то, что нам интересно. В том стиле,
который вам в теории алгоритмов уже скорее всего объяснили. Что в теории алгоритмов является
самым важным? Ну это немножко не соответствует тому, как вам объясняли, но я тем не менее скажу,
чтобы у вас было немножко стерископическое видение ситуации. Самым важным является понятие
вычислимой функции. Если у вас есть понятие вычислимой функции, вы ее как-то определили,
то вы можете дальше строить теорию алгоритмов, опираясь на это понятие. В вашем курсе вычислимые
функции, это функции, которые вычислимы на машинах тюринга, насколько я понимаю. То есть у вас есть
машина тюринга, алфавит, который включает в себя алфавит, в котором аргументы функции записываются,
функции у вас словарные, определены на словах. И дальше есть машина, которую вы подаете на вход,
аргумент функции. Машина работает, и если останавливается, есть правило, как определить,
какой результат вычисления. Соответственно, это и есть значение функции. Результат вычисления
машины тюринга – это и есть значение функции. А может так случиться, что машина никакого
результата не дает, не останавливается, и тогда функцию мы считаем неопределенной для соответствующих
аргументов. То есть вычислимые функции принципиально, они частичные, они не всюду определенные. Но с
вычислимыми функциями связано несколько важных понятий, уже относящихся к множествам или к языкам.
Вот тут я начну писать определение. Значит множество S разрешимо, ну или язык S, значит вам, наверное,
в курсе называли язык, потому что вы стартовали с регулярных языков, и так оно дальше, наверное,
и шло. В общем множество язык я буду использовать как синонимы. Множество S разрешимо, если
характеристическая функция вычислима. Ну что такое характеристическая функция? Это такая функция,
которая равна единице, если x принадлежит S, и нулю, если x не принадлежит S. То есть это тотальная
функция, она определена для всех значений аргумента. Вычислима, значит у нас есть машина, которую мы
можем запустить на любом x, и она отвечает на вопрос, ну неформально это обычно так говорят,
что множество это унарный предикат, то есть какое-то свойство слов. И вот машина дает ответ на вопрос
данное конкретное слово этим свойством обладает или нет. Корректно отвечает на этот вопрос. И
разрешимое множество это на этом уровне абстракции, это простейшее множество с точки зрения теории
алгоритмов. То есть для них можно написать программу, которая определяет принадлежность
этому множеству или не принадлежность. Понятно, что эта программа может работать очень долго. То
есть чего тут не хватает в сравнении с реальным миром, что мы никак не оговариваем сколько времени и
сколько памяти использует эта программа. Вполне существуют себе алгоритмы, которые разрешают множество,
я там про Алгебру Тарского немножко приводил в качестве примера, но которые работают очень долго. То
есть на сколь-нибудь разумном входе просто никогда не остановится. Ну никогда с нашей конечной точки
зрения. Никогда при нашей жизни. Вот. Но тем не менее это важное понятие. И если уж множество
неразрешимо, то это очень сильное утверждение. Это означает, что у нас нет шанса даже такой вот
алгоритм, который работает без ограничений на ресурсы написать. То есть неразрешимость это указание
на то, что множество сложно устроено. Это вот первое базовое определение. Следующий уровень это
то, что называется перечислимое множество. И тут ситуация интереснее, потому что для них есть три
равносильных определения. Я сейчас их выпишу. Первое, насколько я понимаю, основное для вашего
курса такое. Давайте только, поскольку я хочу утверждать, что какие-то понятия равносильные,
слово перечислимое буду использовать один раз, а в остальных случаях буду писать другие слова.
S я буду называть полуразрешимым, если полухарактеристическая функция S вычислима.
А что такое полухарактеристическая функция? Это довольно легко определить. Она равна единице,
если X принадлежит S и не определена иначе. То есть смотрите, есть такая машина, которую вы
запускаете на X, если она остановилась, то вы точно знаете, что X принадлежит вашему множеству. А если
X не принадлежит вашему множеству, машина никакого ответа должна не давать. Ну, у вас в курсе алгоритмов
всегда было два ответа, принять или отвергнуть слово, и отвергнуть у меня здесь отсутствует,
но это понятно, что если у вас машина имеет особое состояние отвергнуть, вы всегда можете ее
перекроить так, чтобы попав в это состояние, она уже никогда не останавливается. Например, в этом
состоянии бесконечно долго находится и ничего больше не делает. Поэтому мне удобнее так рассуждать,
это не очень большая разница. Теперь второе определение для перечислимых множеств. Это вот
у вас такие множества и назывались перечислимыми. Я сейчас скажу, что на самом деле, если посмотреть
на определение, непонятно, что тут перечисляется. Какая-то полухарактеристическая функция, что
перечисляется, что перечисляется. Вот следующее определение в нем как раз объясняется, что значит
перечислимое. S перечислимое, если существует алгоритм перечисления S. Ну, тавтология масло-масленная.
Я сейчас объясню, что такое алгоритм перечисления. Это тоже машина тьюринга. Это машина тьюринга
без входа, но с выходом. То есть у вас есть машина, которая начинает работать на пустой ленте,
что-то делает и у нее еще есть лента выхода, куда она что-то может писать. А время от времени она
говорит, все, я вот очередное слово написала и хочу его выдать. Наглядно это говорят так, а это
слово печатается на принтере. Почему на принтере? Потому что печать на принтере необратима. Машина
не может передумать и сказать, нет, я вот это печатать не буду, давайте переиграем. То есть
напечатала и напечатала, деваться некуда, уже все, уже ушло на бумагу и машине недоступно. Так вот,
машина так работает, вообще говоря, бесконечно долго и возникает последовательность напечатанных
слов. Так вот множество, такой алгоритм перечисляет как раз множество напечатанных слов. То есть неважно
в каком порядке, то есть мы просто смотрим на множество, забываем про последовательность,
неважно на каком шаге появился элемент. Если элемент появился, он принадлежит множеству,
которое перечисляет данный алгоритм. Если не появился, то не принадлежит. Это
определение, оно, видите, так отличается, конечно, от первого, ну и это еще не все. Есть еще одно
определение. Пусть у нас есть тотальная функция двух переменных. Даже не тотальная функция,
а нет, правильно, тотальная функция, да, тотальная всюду определенная. Нет, все правильно,
функция от x и y со значениями в 0,1. Ну я этого, кстати, не сказал, а подразумеваю. В нашем курсе
все алгоритмы работали с какими-то достаточно сложными словами, иногда в бесконечном алфавите,
но я специально обсуждал, как их кодировать словами в конечном алфавите, и тогда же, по-моему,
я объяснил, что на самом деле можно и в двоичном алфавите. Поэтому, когда мне нужно что-то
специфицировать, я просто говорю, что у меня входы – это двоичные слова. То есть другими словами R – это
просто вот отношения, как говорят. То есть одно, что Декартово произведение двоичных слов. То есть
по паре двоичных слов R говорит, принадлежит он этому отношению или нет. Можно определить проекцию R – это
те X, для которых существует Y такой, что R от X – Y. Ну я прям картиночку нарисую, которая объясняет
слово «проекция». Вот если это X, это Y, а вот это вот множество R, то проекция, как вот обычно мы ее
и представляем. То есть вот для этой точки есть Y такой, что он попадает в наши множества, для
этой точки нет. Проекция – это те, для которых есть. И у нас возникает понятие проекции разрешимых.
То есть мы еще считаем, что R разрешимы. Ну и фундаментальная теория масса стоит в том,
что это все одно и то же. Полуразрешимые, перечислимые, проекции разрешимых.
Ну я не уверен, что у вас в курсе алгоритмов даже формулировали такую теорию, но вот вы
сейчас подумайте, похоже на что-нибудь, что у вас было. Что-что? Про полуразрешимость и печать,
то есть про печать было. А про проекции не было? Понятно, ну ладно, послушайте дважды. Я очень
коротко расскажу, возможно там на лекции скажут подробнее. Теорияма не сложная. На самом деле нужны
очень простые манипуляции с алгоритмами. Скажем, пусть множество полуразрешимы. То есть у нас есть
алгоритм, который вычисляет вот такую функцию. Как представить это множество в виде проекции
разрешимого? В качестве R мы должны взять такой предикат X и T, и он равен единице, если наш
алгоритм полуразрешения, вычисление полухарактеристической функции, дает ответ, останавливается, за T шагов.
А, это было. Ну вот понятно, что тем самым, если множество полуразрешимо, то есть это вот я доказал,
давайте как-нибудь это все. А, ну у меня там есть номера два, то есть есть два, следует четыре. Теперь
предположим, у меня выполняется свойство четыре, то есть множество является проекцией разрешимого.
Как его перечислить? Ну, давайте брать все пары X и Y и в каком-то порядке их перебирать. Ну, скажем,
по длине, порядке возрастания длины, а суммарной длины, длина X плюс длина Y. А внутри это какое-то
конечное множество, ну как-то эти пары упорядочим там лексикографически, скажем, в таком порядке
будем перебирать. И для каждой пары будем вычислять значение предиката R. Если для какой-то пары
значение равно единице, это в точности означает, что X принадлежит множеству, мы это множество
печатаем. В смысле, этот X печатаем. Если нет, просто переходим к следующей паре. Понятно,
что мы напечатаем только элементы нашего множества и каждый элемент будет напечатан,
потому что так определенная проекция, что для какого-то Y на паре X и Y у нас будет единица. Ну,
то есть получаем вот 3. Ну, и наконец, последняя свадимость, если мы можем множество перечислять,
как построить алгоритм полуразрешения. Ну, смотрите, алгоритм полуразрешения получает
на вход какой-то X. И у нас есть алгоритм, который перечисляет множество. Давайте сделаем так,
запомним этот вход, запустим алгоритм перечисления. Каждый раз, когда он что-то новое выдает,
мы то, что выдано, сравниваем с X. Совпадает оно с X или нет? Если совпало, мы выдаем результат единицы.
Ну, все, мы нашли элементы. А если не совпало, просто продолжаем моделировать алгоритм перечисления.
Любое конечное слово. Ну, в принципе, да, но здесь-то как раз это даже не нужно. Я бы сказал,
что это нужно, когда мы время используем, там у нас слова и времени. Нет, мы просто перечисляем,
неважно как. У нас есть алгоритм перечисления, можно перечислять слова, числа, вообще любые
объекты. И на вход подан какой-то объект. Сравнивать-то мы всегда можем. Я предполагаю,
что это слова. Перечисляем слова, и на вход подано слово. И мы сравниваем их. Сравниваем и идем
дальше. Натуральные числа нужны, когда я на этом шаге, когда нужно перечислять пары X и Y,
тогда нужно вычислять сумму длин, но это делается внутри алгоритма, в общем-то никакой там
сложности нет. Вот я так коротко объяснил, что это все одно и то же. То есть это следующий
уровень сложности в теории алгоритма. Давайте посмотрим, что получается для логики. Разрешимое
множество. Ну, множество булевых тавтологий. Ну, это мы обсуждали, почему оно разрешимо. То
есть для этого нужен алгоритм разбора формулы. Если мы посмотрели на формулу, посмотрели на вход
и пытались понять, является ли это кодом какой-то формулы. Если не является, мы сразу говорим ноль,
потому что это не формула, не тавтология тем самым. А если это формула, мы должны построить дерево
разбора этой формулы. И когда построено дерево разбора, все, что нам нужно, это перебрать конечное
число возможных значений переменных, которые входят в это дерево. Для каждого набора значений
переменных мы по дереву легко строим значение формулы. И условие, которое нам нужно провести,
всегда получается единицы. То есть разрешимо без всякого сомнения. Теперь формулы. Первый
пример. Второй пример. Истинные в модели M допускающие эффективную эллиминацию кванторов.
Я это немножко обсуждал. Напомню, что если у нас есть эффективная эллиминация кванторов,
значит мы по каждой формуле можем построить формулу, которая в этой модели равносильна ей,
и не использует никаких кванторов, без кванторного формулы. Тогда, если мы стартуем замкнутой формулой,
какая у нас получится формула? У нас получится формула, которая либо истинна, либо ложна. Это мы
можем оценить и предположение эффективной эллиминации кванторов, и получить тем самым ответ истинной или
нет исходная формула. И самый интересный пример. Это алгебратарского. Я напомню, что она примерно
отвечает за геометрию в частности. Она отличается от арифметики тем, что там тоже есть арифметические
операции, но носитель это действительное число, и там уже нельзя определить сравнение так,
как я написал, а нужно честно включить два предиката равенства и сравнение по величине. Ну и те же
самые константы. И эта модель разрешима, потому что допускает эффективную эллиминацию кванторов.
Доказательства этой теоремы я тоже пропустил. У нас были модели, в которых возможна эффективная
эллиминация кванторов. Они слишком простые и не впечатляющие. Но есть более интересные модели,
вот я еще арифметику Презбургера упоминал, не буду уже сейчас объяснять. В общем, из того,
что мы изучали, это более-менее основной пример каких-то сложных утверждений, сложных сдач
алгоритмического характера, в которых наблюдается разрешимость. Теперь, ну придется здесь стереть,
как-то размахнулся, немножко недодумал, можно было чуть компактно, трудно написать компактно,
доска плохая. Хорошо, теперь, значит, перечислимые. Тут, на самом деле, в логике примеров очень много,
я позже про это скажу подробнее. Для нас самое важное, что перечислимо множество общезначимых форм.
Ну, если говорить точнее, меня интересует язык, который двоичных слов, который состоит из двоичных
кодировок общезначимых форм. Формулы у нас это слова в бесконечном алфавите, поэтому их нужно
еще как-то специально закодировать. Мы это обсуждали, как делать. Множество таких слов, оно перечислимо. Почему?
Ну, потому что у нас есть для логики вот это вот определение самое важное. Почему? Потому что оно
напоминает системы доказательств. Смотрите, для множества, которая является проекцией, у нас
фактически есть система доказательств. Ну, что это означает? Это означает, что если х принадлежит
множеству, то найдется у, который является доказательством того, что х принадлежит множеству. А если х не
принадлежит у, такого не найдется. Единственное, что в системе доказательств, я, следуя смыслу этого
понятия, требовал эффективности алгоритма. А здесь эффективность не требуется. То есть, если есть
система доказательств, у нас есть даже больше. У нас есть не просто алгоритм, а есть эффективный
алгоритм. Ну, про эффективность можно забыть и пользоваться этим определением. То есть, вот это
по сути дела перечислимость множества общезначимых формул мы, по сути дела, доказали, когда доказали
теорему о корректности и полноте исчисления резолюций. Ну, плюс вот предыдущие шаги, когда мы
строили универсальные дезюнкты по формуле. То есть, доказательством в данном случае будет вот весь
этот процесс отрицания формулы, ПНФ для отрицания формулы, сколемизация этой ПНФ и построение
множества универсальных дезюнктов. Ну, и потом еще вывод противоречия из-за того множества
универсальных дезюнктов. Таким образом, мы получаем, что множество общезначимых формул
перечислимо. То есть, я напомню, что это, по сути дела, множество законов логики. То есть,
это хорошая новость. Мы можем выписать список всех законов логики, он, правда, их бесконечно
много, поэтому мы никогда не остановимся. Но всегда есть надежда, что нужный нам закон логики
рано или поздно в списке появится. То есть, если не жалеть времени, то мы его увидим.
Возникает вопрос, хорошо, при этом наш алгоритм, ну там прямо видно, мы выводим пустой дезюнкт,
а если он не выводится? Мы никакого ответа не даем. Это отвечает вычислению полухарактеристической
функции. Ну а если мы хотим все-таки характеристическую функцию, можем ли мы по формуле сказать
определенно, общезначимая она или нет? Закон этой логики или нет? Оказывается, не можем. Теорема,
которую я вам докажу, состоит в том, что множество общезначимых формул неразрешимо.
Это не очень просто сделать, хотя не просто технически, там придется повозиться технически
с некоторыми комбинаторными конструкциями, ну которые, правда, интересны и сами по себе.
Вспомнить немножко алгебру, в общем, это так, примерно полторы лекции, я думаю, уйдет на все
вместе. Но это некоторый принципиальный факт, что у нас нет возможности написать алгоритм,
который проверяет даже, является ли данное утверждение законом логики. Но это не самое
плохое, что бывает. Давайте рассмотрим множество формул, я его ара обозначу,
истинных в стандартной модели арифметики, то есть натуральные числа, равенство, умножение,
сложение, 0, 1. Так вот, теорема еще одна, это множество даже не перечислимо. То есть,
у нас нет шансов даже выписать список, построить алгоритм, который выписывает список всех истинных
арифметических утверждений, вот такой стандартной модели. Понятно, что он будет работать бесконечно
долго, но всего такого алгоритма нет. И как я позже объясню, это равносильно тому, что нет
разумной формализации. Разумной в каком смысле? Скажем, мы не можем построить аксиоматическую
теорию, в которой перечислимое множество аксиом, перечислимое множество правил вывода, и которые
выводят точности все истинные в арифметике формулы. Ну, в частности, аксиоматика пиана,
она там вообще все разрешима, там правила вывода разрешимы, потому что это обычный вывод в
вычислении преддикатов множество аксиом разрешима. Ну вот, значит, аксиоматика пиана, все,
что там выводится истинно в арифметике, значит, есть истинные в арифметике формулы, которые в
аксиоматике пиана не доказуемы. Удивительный факт. Тем не менее, такое и есть. И обнаружить их можно
как раз тоже с построением моделей, там, в общем, целое дело. Но чтобы доказать, нам нужна вот
неперечислимость истинных арифметических формул. На самом деле, эти результаты очень близки. Они
немножко к разным множествам относятся. Смысл такой, что если у нас есть пример перечислимого,
но неразрешимого множества, у вас такие примеры в курсе алгоритма уже возникали, я думаю. То что
мы точно знаем, что дополнение к такому множеству, оно неперечислимо. Потому что есть теорема Поста.
Если множество перечислимо, а его дополнение перечислимо, то множество разрешимо. Это у вас,
наверное, уже было. Поэтому нам нужно просто доказать, что множество формул ложных в арифметике,
оно перечислимо. Но ложных это немножко легче, потому что, казалось бы, он легче построить,
потом как-то его восстановить. Это действительно окажется примерно так. На самом деле, конечно,
не совсем. Нет, множество ложных формул тоже, конечно, неперечислимо. Извините, там сложнее
ситуация. Когда дойдем, я объясню. Нет, там для некоторого вспомогательного множества,
которым мы аргументируем неперечислимость этого, это выполняется. Для арифметики это не
выполняется. Хорошо, на этом на сегодня надо останавливаться. В следующий раз начнем с
предварительной работы по доказательству этой теоремы.
