Как я говорил, мы начнём новый материал, связанный с непрерывными вещами, но сегодня
ещё будут достаточно дискретные, по крайней мере, в начале лекции. Вот мы изучали узлы в трёхмерном
пространстве, а давайте мы поизучаем другие объекты, ломанные на плоскости.
На плоскости, ну или на кусках плоскости.
Так, пусть N это под множество плоскостей, неформально говоря,
две ломанные ВН называются гомотопными, если одна получается из другой непрерывной
деформации. Аккуратное определение следующее, пусть имеется ломаная и два её соседних вершины А и Б,
и пусть треугольник АВЦ лежит в множестве N, в том множестве, в котором мы рассматриваем
гомотопность ломаных. Значит, тогда элементарное преобразование это замена звена АВ на пару звеньев
АС и ЦБ. Две ломаные называются гомотопными, если одна получается из другой, вот такими
преобразованиями или обратными к ним. Понятное определение? Значит, скажите, пожалуйста, вот на всей
плоскости любые ли две ломанные гомотопные или не обязательно? Любые ли две ломанные на всей
плоскости гомотопные? То есть, получаются друг из друга вот такими преобразованиями или обратными к ним?
Ответ сначала скажите. Ответ да. Ну, доказательства ввиду сокращенности лекции я, наверное, даже не буду
разбирать. Да, очень просто, очень естественное. А если мы теперь рассмотрим несю плоскость,
замкнутый и возможно самопересекающийся. Самопересечение ломаных, в отличие от узлов,
допускается. Вот. Если мы теперь рассмотрим плоскость без точки, любые две ломанные гомотопные
или не обязательно? Не обязательно. Понятно, что вот такая ломаная, которая обходит вокруг точки,
неформально говоря, не гомотопно ломаный, не обходящий вокруг точки. А как это аккуратно доказать,
что эти две конкретные ломаные не гомотопны? Можно сказать, что если у нас есть ломаная,
содержащая... Что такое содержащая? Ломаные самопересечениями, да? Можно определить
внутренность? Внутренность по модулю 2 определить. Ну хорошо, давайте я как бы определение
внутренности по модуле 2 приводить не буду, картинку нарисую. Вот так сказать, если имеется
ломаная общего положения, то можно ее вот так вот шахматно раскрасить, и тогда черные области
назвать внутренностью по модуле 2. Но у нас-то ломаные произвольные, скажем, я могу взять
треугольник АВЦ и могу рассмотреть ломаную АВЦ-АВЦ. Вот такая вот замкнутая ломаная,
которая уж совсем не общего положения. И где у нее внутренность по модуле 2? Это, может быть,
можно определить, но ведь там что-то доказывать придется про это определение, поэтому мудренно.
Есть другой, похожий, гораздо более естественный способ. Давайте мы определим число оборотов,
число оборотов ломаные вокруг точки. Вокруг точки О, ломаные, давайте чтобы было, можно формулу
написать, напишем А1, так далее, АН. Значит, обозначается вот так, от слова степень. Степень
относительно точки О, ломаный А1, так далее, АН. Это сумма углов АИО, АИ плюс 1. Понятно,
углы ориентированные считаются, и нумерация циклическая, то есть N плюс 1, то же самое,
деленное на 2П. Вот это называется числом оборотов, ломаные вокруг точки. Чему равно число оборотов
вот такой ломаные вокруг центра треугольника, если треугольник правильный, например? Двум.
Если ломаные содержат треугольник, то число оборотов отлична от нуля, а если ломаные не
содержат треугольник, то число оборотов равняется нулю. Так, что из этого очевидно,
что требует доказательства? Наверное, то, что если ломаные не содержат, то равняется нулю. Это
легче. Сложную ломаную разбиваем на простые, то есть отделяем треугольник АИ,
АИ плюс 1, АИ плюс 2. А если ломаные сами пересечены, то просто рассматриваем нашу ломаную,
как сумму по модулю 2 вот такого треугольника и треугольника с меньшим количеством звеньев,
как при доказательстве леммоченности. Так доказывается, что если ломаный не содержит точки,
то степень этой ломаной относительно этой точки равняется нулю. Как же доказать,
что если ломаная содержит точку, то степень нуль? Тут, конечно, что такое содержит? Если я возьму
ломаную АВСБА, то, конечно, она будет выглядеть вот так же, но точку она не будет содержать,
и степень будет нуль. Давайте так. Для этой конкретной ломаной длины 3 легко посчитать,
что степень будет равна 1. Число оборотов вот этой конкретной ломаной длины 3 вокруг точки равно 1.
Поэтому, чтобы доказать негомотопность, осталось доказать, что число оборотов не
меняется при вот таком элементарном преобразовании. Ну, это просто делается счетом ориентированных
углов. Вот есть элементарное преобразование, вот есть точка О, и мы используем, что угол АОС
плюс угол СОБ плюс угол БОА равняется нулю. Такой факт из элементарной компьютерной геометрии.
Вот, хорошо. Ну, а верно ли обратное, то есть пусть степень равняется нулю,
вытекает ли отсюда, что ломаная, на плоскости без точки уже, без точки О, верно ли, что ломаная
гомотопно ломаной не содержащей точки О? Почему? Сейчас не содержащей точки О это как бы неправильно,
давайте как-то я, ну, лучше конкретный пример приведу. Значит, вот точка О, а вот треугольник
ее не содержащий. Про треугольник можно говорить содержит или нет. Итак, верно ли,
что если число оборотов ломаной вокруг точки О нулевое, то ломаная гомотопно треугольнику
не содержащему О. Да, замк-ты ломаный, я слово замк-ты всюду пропускаю в этой лекции.
Понятно, условия, конечно, необходимые, будет ли оно достаточным. На непрерывном языке,
может быть даже для юбристики будет вам более удобен. Вот у нас есть точка на плоскости,
имеется ломаная какая-то сложная непрерывная, которая делает не нулевое число оборотов. Можно
ли ее стащить непрерывную деформацию с этой точки? Мы такой аркан закинули, аркан вокруг столба
сделал не нулевое количество оборотов. Можно ли аркан стащить или он столб упрется?
Аркан закинули, посчитали количество оборотов, 0, можно ли его стащить? Интуитивно кажется,
что да, очевидно, нечего доказывать. Давайте я приведу пример, похожего утверждения,
которое уже неверно, тогда и это будет доказывать интересно. Точнее, я пример не приведу, но скажу,
что вот такое бывает. Есть два столба, вот такие, я точки на плоскости рисую. И можно так закинуть
аркан, как-то я что-то сложное нарисую, видимо, ровно для этого аркана не будет верным нужное
утверждение. Чтобы относительно вот этого столба было ноль оборотов, относительно вот этого столба
ноль оборотов, а стащить нельзя. Если плоскость без двух точек рассматривает, то аналогичное
утверждение уже оказывается неверным. А почему же оно верно для плоскости без одной точки?
Здесь доказательств я оставлю в виде упражнения, но перед этим я приведу другой язык,
на котором, по крайней мере, придумать этот доказательств будет проще. А когда вы его
придумаете на другом языке, то, может быть, на исходном вполне можно будет изложить. Пусть
имеется окружность. Тогда обходом на окружности я назову набор точек, а1 и т.д., аn этой окружности,
для которых ни один из соседних отрезков не является диаметром. Такая простая вещь,
называется обходом. И два обхода гомотопные, если один получается из другого точно таким
же преобразованием, то есть есть точки а и б, чтобы не заморачиваться, а я их заменил на ас и цб.
Как вы догадались, не всегда, только при условии, что внутри этого треугольника нет центра окружности.
Элементарное преобразование это замена звена аб на звено ас и бс, в том случае,
если треугольник абс не содержит центра окружности. И два обхода называются гомотопными,
если один получается из другого последовательностью таких операций и обратных к ним.
Обход это произвольный набор точек на окружности, для которого последовательность точек на окружности,
циклическая последовательность, в которой никакие два соседние точки не являются концами диаметром.
В принципе обходы можно считать частными случаями ломаных, гомотопность обходов тогда будет частным
случаем гомотопности ломаных. Доказать для обходов аналогичное утверждение, что если количество оборотов
обхода на круг центра окружности нулевое, проще, более естественно. Если имеется звено возврата,
то есть точки аи, аи плюс один, аи плюс два, то можно заменить это звено возврата просто на
звено аи, аи плюс два, коль скоро в обходе более трех точек. Если таких звеньев возврата нет, то
либо количество оборотов положительное, либо наш обход это уже одна точка. Ну а проломанные можно
либо свести к обходам, либо доказать аналогично. Вот такая тема с ломанными и давайте посмотрим
на тему с векторными полями. Да, к сожалению, я подробного похвального слова векторным полям,
зачем они нужны в математике в этой краткой, да еще и сокращенной лекции. Сегодня так получилось,
не смогу сказать. Ну прочитайте, есть книжка о носов, отображение окружности, векторные поля и
их применение. Обязательно это не является, но знать насколько важна эта тема, которую мы изучаем,
конечно полезней, чтобы хотелось эту тему изучать. Самое главное заключается вот в чем. Как вы знаете,
законы природы описываются дифференциальными уравнениями. Как правило, нормальные
дифференциальные уравнения не те учебные, которые в курсе физики, а те, которые в жизни
возникают. Решить не получается точно. Поэтому их нужно изучать качественно, а для этого-то и
нужны векторные поля. Мы дифференциальные уравнения, строим по нему картинку, фазовый портрет,
векторные поля. И вот это самое векторные поля изучаем. Подробности у вас были в дифференциальных
уравнениях или будут в дифференциальных уравнениях. А сейчас просто я напомню то определение,
которое у вас уже было. Если n было даже в анализе, не обязательно в дифференциальных уравнениях,
если n это под множество плоскости, то векторным полем на множестве n называется семейство векторов
vx, x принадлежит n, непрерывно зависящее от точки x. Или же то же самое отображение v из n в r2,
где r2 интерпретируется как множество векторов, выходящих из начала координата. То есть векторные
поля и отображение это одно и то же. С точки зрения приложений вот это нужно изучать,
но с точки зрения математического изучения мы постепенно увидим, что вот это удобнее изучать,
отображение удобнее изучать. Давайте посмотрим простейший пример. Вот есть какое-то векторное
поле на окружности, а а это кольцо. А это кольцо, заданное уравнением в комплексных числах,
модуль z больше равен единице, меньше равен двойке. Обязательно ли векторное поле, заданное на
крывой окружности этого кольца, можно продолжить на все кольцо. Существует векторное поле на всем
кольце, сужение которого на крывую окружность является заданным векторным полем на этой
крывой окружности. Определение это просто семейству векторов непрерывно завещающей от
точки, а свойства пока не нужны. Вот первое свойство. Существует ли векторное поле на
всем кольце v, такое что v суженное на окружность равняется заданному полю v0. Ответ да. Как доказать?
Вот у нас было векторное поле, давайте сделаем новое векторное поле v с волной, которое равно...
Просто v. А, ну хорошо, было v, сделаем v с волной. Нет, было v0, делаем v. Пусть v от z равно v0 от z делить на modul z.
Ну хорошо, да, v от z. Это не совсем корректно. Почему? А, нет, корректно. Ну или можно в декартовых координатах
написать то же самое. Если кому-то декартовые более привычны, давайте я один раз напишу v от r запятая
phi, кладем равным v0. Просто от phi, потому что тут же единичная окружность. Так что вот, ну опять же,
придумываем как-то, задаем формулы, и благодаря этой формуле непрерывность доказывается очень
легко. Не через епсилон дельт, а это композиция непрерывных отображений. Это непрерывно,
частные непрерывных непрерывно, поэтому v непрерывно. То есть доказательство непрерывности нужно не
забывать проводить, но оно, к счастью, проводится легко. Используйте аремы о сумме частных,
частном произведении, композиции непрерывных отображений. Вот, хорошо. Ну и естественно,
мы будем изучать гомотопность векторных полей. Она уже определяется не через элементарные
преобразования, не на дискретном языке, а на непрерывном. Векторные поля у и в гомотопном,
или у гомотопного поля в, если... Ну хорошо. Существует такое семейство vt векторных полей,
для которого v0 равно v, v1 равно u, и которое непрерывно по... Да, и которое непрерывно... Ну,
как вы понимаете, для функций двух переменных t и x непрерывность бывает разная. Поэтому я напишу
честно непрерывно по паре t и x, где t это время семейства векторных полей, параметризованных
числом t от 0 до 1. А x это точка плоскости. То есть, иными словами, если имеется отображение
v из n крестотрезок в плоскость, такое, что v от x0 равняется v, v от x, v от x1 равняется u от x.
И кроме того, v просто непрерывно. Непрерывность отображения из такого декартового произведения,
это и есть то, что называется непрерывностью по паре переменных, а не по каждой одной из них.
Ну, не знаю, кому-то привычное определение, кому-то не очень. Самый лучший способ разобраться,
чем-то это порешать простые задачи. Первое, любые или два векторные поля на плоскости гомотопные
или нет? Извините, я вас задерживаю, задержу еще на минутку, наверное. Кажется, да, на картинке
это выглядит так. Вот точка x, значит, вот один вектор, второй вектор. Соединим эти векторы отрезком,
поделим отрезок в отношении t к 1-t, и вот у нас будет тот вектор в момент времени t. Опять же,
чтобы доказать, что вот так построено отображение непрерывно, нужно формулу для него написать.
Любые две точки напрямую на плоскости можно соединить отрезком.
Какая проблема? Любые две точки на плоскости, даже совпадающие, даже лежащие напрямую с какой-то
третьей точкой, можно соединить отрезком, этот отрезок поделим. Если сомнения возникают,
то формулу напишите, да все равно формулу придется писать. Именно поэтому, точнее,
может быть, не только поэтому, а потому что в приложениях очень часто не нулевые векторные
поля рассматриваются, то мы будем изучать не нулевые векторные поля, пропуская слова не нулевые,
то есть не нулевые, это означает ни в одной точке неравный нулю. И будем рассматривать
гомотопию в классе не нулевых векторных полей, в процессе которой каждое промежуточное поле
тоже не нулевое. Все то же самое, только здесь слово не нулевое добавится, а здесь добавится без нуля.
Ну тогда, ну хорошо, на плоскости по-прежнему любые два не нулевые векторные поля будут
гомотопия, но это будет сложнее доказывать. Давайте мы закончим лекцию разбором такого простого
примера. Вот имеется произвольное не нулевое векторное поле на плоскости В. Имеется поле
минус В. В каждой точке противоположные. Вот эти поля гомотопные или нет? В классе не нулевых,
естественно. На плоскости, да. Нет, нужно семейству полей построить. Гомотопные это не те,
которые получаются друг с другом некоторым преобразованием, например, умножением на минус
1, а те, между которыми существует непрерывное семейство. Можно поворачивать, да. Поворачивать
куда? По часовой стрелке или против? Хорошо, главное, чтобы все в одну сторону. Соответственно,
это нужно записать формулой и получится правильное решение. Спасибо, на этом закончим.
Вот, ну давайте начнем с варианта без звездочки про зацепленные треугольники. Вот у нас там
была такая история, что нужно было доказать, что зацепленные треугольники тогда и только тогда,
когда у них есть единственное прямое пересечение и на ней вершины. Контур одного треугольника
выбивает две точки, контур второго треугольника выбивает две точки, и эти четыре точки очередуются.
Вот, ну давайте докажем в обе стороны. Вот, ну в одну сторону, что если треугольники зацеплены,
то это так. Ну да, давайте, а кто помнит определение зацепленности треугольников?
Вот треугольники зацеплены, если у первых их границы не пересекаются. Так. А во-вторых,
если один треугольник пересекает, граница первого треугольника пересекает вторую треугольника в одной
точке, при этом в этой точке отрезки, которые исходят дальше, лежат в разных полуплоскостях.
Ну да, вот, ну давайте из этого сначала выведем, что у них просто одна прямая пересечение. Вот,
что у плоскостей, в которых лежат эти треугольники, единственное прямое пересечение. Ну вроде
какая-то действительно просто, вот, но без этого никак. Нет, они бывают параллельные и могут совпадать.
Вот, ну да, собственно, вот эти оба случая нужно как-то отсечь. Ну и что они параллельные и не
пересекаются, это вроде очевидно, потому что мы уже знаем, что контур одного треугольника пересекает
второй треугольник. Вот, ну значит они параллельными быть не могут. Вот, ну из этого условия про разные
полуплоскости можно понять, что плоскости не пересекаются. Вот, поэтому у нас действительно есть
одна прямая пересечение. Ну и дальше нужно воспользоваться каким-то таким фактом, что пересечение
треугольников или их контуров друг с другом, это то же самое, что их пересечение внутри прямой
пересечения. То есть казалось бы такой тривиальный факт. Вот, но в идеале, конечно, мы хотели бы, чтобы
вы его явно сформулировали, а потом воспользовались. Вот, но что-то вы не очень захотели, поэтому пришлось
нам что-то изобретать. Вот, ну да, так или иначе, если этим фактом все-таки воспользоваться, то
достаточно просто посмотреть на всю ситуацию внутри прямой пересечения. А внутри прямой пересечения,
да, мы знаем, что есть точка пересечения одного треугольника с контуром другого. Вот, и да,
можно было пользоваться симметричностью, поэтому сразу же знаем, что есть точки пересечения второго
с контуром первого. Вот, осталось доказать, что есть еще по одной точке, да, и что они
чередуются. Но то, что есть еще по одной точке, это можно было там доказывать так, что просто пересечение
вот этой нашей прямой с каждым из треугольников это отрезок. Вот, ну, тут был такой неприятный
момент, что нужно доказать не просто, что это отрезок, вот, а доказать, что это отрезок,
который еще и не лежит в контуре ни одного из треугольников. Вот, то есть, ну, за это я снимал
какие-то баллы, вот, потому что, ну, это все-таки важно. Вот, ну, как доказать, это вроде очевидно,
потому что если этот отрезок пересечения с каким-нибудь из треугольников, там, с ABC, что если
этот отрезок содержится, там, в AB, то тогда пересечение контур этого треугольника с другим
треугольником уже не будет одной точкой, будет сразу там бесконечным количеством точек. Вот,
поэтому, да, мы знаем, что пересечение, что вот такие вот пересечения это отрезки,
не лежащие в сторонах треугольника. Вот, ну, и дальше, там, ну, можно просто перебрать
случаи, как эти два отрезка пересекаются. Вот, что там, либо, либо они перекрываются, вот, либо один
лежит в другом, либо первый лежит во втором, вот, либо они просто не пересекаются внутри этой
прямой. Вот, ну, во всех случаях, кроме, собственно, того, который нужно, можно понять, что у нас
количество точек пересечения контур одного треугольника со вторым треугольником, с внутренностью
другого треугольника будет не один, то есть тут будет ноль, а тут там будет два. Вот, ну, да,
это в прямую сторону, ну, и в обратную сторону тоже нужно, конечно, действовать через прямую
пересечение, то есть понять, что прямое пересечение у нас будет единственное, но это, вроде, в обратную
сторону просто дано в условии, что у них там одна прямая пересечение, и в ней картинка вот такая,
да, нужно доказать зацепленность. Вот, ну, для того, чтобы доказать зацепленность, нужно посмотреть
на пересечение, соответственно, контура. Вот, то есть понять, что тогда вот эти вот две, собственно,
точки как раз и будут с точками пересечения контура одного треугольника с контуром второго
треугольника, ну, и доказывать тоже через отрезки пересечения, отрезки прямого пересечения с
внутренностью каждого из треугольников. Ну, в общем, да, не буду более детально разбирать,
не знаю, если есть вопросы, то, конечно, отвечу. Ну, окей, да, если вопросов нет, то давайте перейдем к
задаче со звездочкой. Там нужно было доказать, вот в обоих вариантах нужно было доказать,
что там что-то похожее на кольцо и является кольцом. Вот, а что-то похожее на кольцо, это там
ориентированный гиперграф, да, локальный эвклидов, два однородный, вот это все, вот, и с эллеров
характеристикой два. Вот, ну, да, тот путь доказательства, который, как бы, единственный,
который можно было записать за смыслное время, вот, как нам кажется, был через, ну, все вот эти
вот там шапочки, ленточки и заплатки, вот, то есть нужно было в каждом треугольнике нашей
триангуляции нарисовать явную картинку, как мы его подраздеваем, чтобы были шапочки,
ленточки и заплатки, вот, ну, кто-то это делал, кто-то это не делал и получал минусы, ну, в общем,
все как всегда, вот, ну, как можно это сделать, там, ну, один способ, это вот хватает двойного
парицентрического подразделения, не буду там дальше дорисовывать, вот, ну, и там все, что там
содержит вершины будет шапочкой, все, что не содержит вершины, но касается ребер, будет ленточкой,
ну, и то, что останется, будет заплаткой, вот, ну, если так сделать в каждом треугольнике, то получится
вот это наше разбегение на шапочки, ленточки и заплатки, ну, и дальше можно было без доказательствам
пользоваться любым верным утверждением про шапочки, ленточки, ну, казалось бы, тут можно
просто сказать, что, ну, какое утверждение тут смысленно сформулировать, что просто если у нас есть
ну, что-то, то есть, утолщение некоторого графа, если оно ориентировано, связано, и у него
количество граничных компонентов такое, какое надо, то есть, там, количество граничных компонентов,
если оно, там, равно эверовой характеристике, то есть, равно, там, V-E+, по-моему, так, вот, то,
соответствующее утолщение гомеоморфна в сфере с таким же, ну, как количество граничных окружностей,
таким количеством дырок, вот, ну, и дальше, да, нужно было сформулировать утверждение, что,
что заклеивание заплаток, это примерно то же самое, что мы вот этой вот сфере с дырками заклеиваем
дырки, вот, но это нужно как-то явно сформулировать, потому что, ну, само по себе это звучит очевидно,
но не является утверждением, вот, а утверждение, там, можно было сформулировать как-то так, что если у нас есть
какие-то штуки, какие-то гиперграфы, которые изоморфны, которые гомеоморфны, то при, пусть у нас
м штрих и н штрих, получается, из м и н заклеиванием граничной компоненты, ну, причем каким-нибудь
конкретным заклеиванием соответствующих граничных компонент, вот, заклеивание тоже, нужно понятно,
что если мы про гиперграфы говорим, то выбрать какое-то конкретное, ну, какое-то конкретное,
это просто взять граничную окружность, добавить вершину и добавить все треугольники, которые
таким образом получаются, вот, то есть если мы в гомеоморфных гиперграфах м и н заклеиваем граничную
компоненту таким образом, вот, то получится, что вот эти штуки тоже гомеоморфны, вот, то есть если
это утверждение сформулировано и доказано, то, казалось бы, больше уже ничего не остается этой задачей.
Ну ладно, есть ли какие-то вопросы?
А, ну, окей, да.
Не, в обратном прообразании дырки это сложно, да, это сложное утверждение, вот, а таким можно.
Ну хорошо, на этом-то, наверное, все, вот, перейдем.
Тогда давайте я перед вызовом к доске по курсу со звездочкой подсказку дам,
пожалуйста, хорошие вопросы, почему подсказок хотите?
По задаче о том, что Аршен Грэм не сгиб, когда точка ходит под, ну, когда мы двигаем точку под...
Ну, там, наоборот, когда ходу, там все очевидно, когда над, не очевидно над, прошу подсказку.
Ну, если бы для своего варианта, да, ну, это не важно.
Значит, вот точка по 1, вот точка по 2, да, ну, нужно взять вот такую вот замкнутую кривую на плоскости, да, ну, замкнутый ломаный, да, у нас же, вот, если тут-тут разрезы, там, получится две замкнутые ломаны, да, ну, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там
Ломаный, который, конечно, может пересекаться. Это вот здесь. И к ним нужно применить левомочек.
С того, что количество пересечений четно, последует, что арфеновариант геопоодина для подвозина.
Посмотри, к чему равновразность арфеноварианта геопоодина подвозина, как она связана с количеством пересечений вот этой ломаной, с этой ломаной.
Думаете, эту задачу можно будет поздавать либо Алексею, либо даже я смогу попринять пока вызову.
Кхе-кхе
Да?
Да.
Четыре, четыре, три. Пожалуйста, Иван Световский, подготовьтесь.
Ясно.
Пожалуйста.
Да.
А, пять, пять, пять, пять, пять.
Давайте, если, если просто туда будешь сюда.
Да.
Пять.
Пять два А. Я то сказал или нет?
Да.
Дмитрий Коваленко, пожалуйста, ее пять два А из этой самой книжки подготовьте.
Федор Батманов, пять два Б, пожалуйста.
Давид Дорчиев, два шесть восемь БЕ, ну пожалуйста, очень коротко.
План, да скажи. План, идею, без подробностей.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма,
распознавания положенностей данного графа к сферу с данным тишинлучек,
из критерии реализуемости утолщения на сфере по речкам вытекает.
Например, из два шесть восемь БЕ, не из того, что вытекает основной результат.
Так, хорошо, до рассказа Дмитрия, если кто-то сдаст пять два А, пожалуйста, поднимайте руки.
Про архим варианты, но корректность, да, можно стирать что-нибудь, все, надеюсь, запомнили.
Дмитрий Дорчиев, два шесть восемь БЕ, ну пожалуйста, очень коротко.
План, да скажи. План, да скажи. План, идею, без подробностей.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма,
распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализуемости.
Дмитрий Дорчиев, два шесть восемь БЕ, ну пожалуйста, очень коротко.
План, да скажи. План, да скажи. План, идею, без подробностей.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализуемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализуемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы понимаете, да, что основной результат наличия, существования алгоритма, распознавания положености на сферу с данным тишинлучек, из критерии реализируемости.
Вы начинаете рассказывать, наверное.
Потом допишу.
Вы начинаете рассказывать, наверное.
Потом допишу.
Так.
Так.
В общем, надо было знать, что
зацепить революцию про комменатурные затопности.
Мы сведем это к тому,
что комменатурные затопности
сделаем
через изотопности
ломом.
Прямо революция ломом.
Правильно только
чтобы сводить
итак
комменатурные затопности
угольников являются изотопностью
когловных.
Мы просто покажем.
Элементарные затопности угольников
являются элементарно затопностью
когловных.
Ну, вот здесь же
мы заменяем
А при линдарном преобразовании по задаче 4, 5, 1, 4, 5.
Знаете что, там в прошлой версии книжки вывесло
слова линдарных преобразований, потому что они уже везде,
то есть многие определения как даются.
Поэтому лучше говорить о линдарном преобразовании,
конкретное преобразование, да, линдарные кубинотопные
затопия, линдарные сочиненные линии затопия.
Тем более слову, сочиненные линии можно подвоспать,
но этого и не будет, да?
Да, мы берем линдарные сочиненные линии затопии,
преобразование по задаче 4, 5, 1.
Коэффициент по зацепленности по модулю 2 сохраняется.
Зацепленность по модулю 2, прошу прощения.
Хорошо.
Вот.
Линей зацепленности по модулю 2 сохраняется.
Тогда выразим линдарную кубинотопию через Z.
Соответственно заменим ребро X, Z на пару X, Z, Z.
Ну и обратно заменим Y, Z, Z'.
То есть, стянем сюда, и вот получим вот эту картинку, соответственно.
Теперь по задаче 4, 2, C.
Зацепленность по модулю 2.
Треугольников...
Треугольники зацеплены по модулю 2 тогда и только тогда,
когда они зацеплены в плане зацепления треугольников.
Здесь для вопросов.
Сейчас я вот не совсем понял, почему мы можем переходить
от кубинотарной затопии треугольников к кубинотарной затопии покламанных.
А мы ее выразили?
Ну да.
Просто я, конечно, очень люблю тех, кто картинку рисует,
но здесь картинки совершенно не нужны.
Можно было бы написать просто преобразовавшись,
но мы не можем это сделать.
То есть мы не можем это сделать.
Я люблю тех, кто картинку рисует, но здесь картинки совершенно не нужны.
Можно было бы написать просто преобразовавшись.
Иван даже их не писал, но лучше было бы на языке ломаных написать.
X, Y, Z на что заменяются?
Просто вот тут пишите цепочку, прямо вот здесь.
Вот это вот это.
Всего 2 или 3 элементы.
И походу у нас на меня зацеплена стих, как ломаных, соответственно.
То есть что такое парадоксальная вещь?
Ну это было бы более сложное определение.
Вместо тревольников, ломаных.
Вот такого более простого, элементарного преобразования.
Элементарный, комбинаторная, затопленный.
А вот черезять более сложныхicientвlyвmmm ячаицz Metal Gear.
И мы говорим – почему?
Потому что это более сложное позволяет возможность больше общеположения способствовать.
Картинка полезна рисовать, чтобы понимать смысл, но
один из подходов, может быть, главнейший подход
алгебраической экологии, который мы изучаем, – научиться
делать без картинок.
И строго получится, и должно получится для многомерного
случаев, и для сложных случаев, где картинку уже не нарисуешь
или они будут обманывать.
Спасибо.
Федор, пожалуйста, готовьтесь на том месте.
Обито.
А, сейчас по фото.
Давайте.
Хорошо.
Вот здесь, да?
Вот там.
Иначе...
Я доказываю эквивалентность следующих двух, так сказать,
свойств.
Ориентированное толщение ленты, ориентированное
толщение M просто реализуемое на сфере с G-ручками тогда
и только тогда, когда выполнено следующее неравенство,
как доказывается в одну сторону.
В одну сторону из-за того, что она реализуема, следует
неравенство.
Мы можем сказать, что M-гомеоморфна сфере с вот таким количеством
ручек и хотя бы одной дыркой, но тогда мы на сфере с вот
таким количеством ручек нарисуем букет с таким
количеством ленточек, который его не разбивает, а дырки
сделаем вокруг букета, то есть на самом деле на нашем
утолщении есть букет с таким количеством ленточек,
который его не разбивает.
Вот.
Но тогда он не будет разбивать и S-G, поскольку M реализуемо
на S-G.
Но любой букет с более чем 2G ленточками будет разбивать
S-G.
Отсюда следует искомое неравенство.
В обратную сторону мы можем представить сфер с G-ручками
как склейку сферы с G-штрих ручками и одной дыркой,
и сферы с G-G-штрих ручками.
Вот.
Но в таком случае, G-штрих – то же самое, что и в этом
пункте.
В таком случае на вот этом куске мы сможем вырезать
дополнительное количество дырок, чтобы получить сферу
с необходимым количеством дырок гомеоморфным нашему
утолщению.
Здесь все правильно, но можно было бы более экономно
сделать.
Здесь мы использовали непростую теорему о том, что ориентированное
утолщение с такими параметрами гомеоморфной сферы с жарочками
и дырками.
Но можно было только в одну сторону эту теорему использовать,
потому что вот в этой части, в необходимости, на самом
деле, если мы в нашем графе стянем максимальное дерево,
вот тот самый букет уже и получится.
И поэтому, соответственно, сразу можно без утверждения
о гомеоморфности пользоваться теоремой Бетти о том, что
если на сфере с жарочками нарисован букет, то справедливо
такое неравенство.
А то, что он не разбивает, не разбивает неправильно,
но неравенство между количеством компонентов связанности
и количеством петель в букете мы доказывали не используя
теоремы гомеоморфности.
И второе, более интересное замечание, для дальнейшего
важен алгоритм, который находит количество крывых
окружностей.
Давайте я переформулирую эту задачу.
Предложу вам кое-что написать, естественно, можно дома
в классе задать, потом написать на хорошую оценку.
Как можно считать еще проще количество крывых окружностей?
Проще с человеческой точки зрения, я не претендую
на то, что более быстро алгоритм получится, хотя
может получиться.
Вот, скажем, для тор, это нарисован не диск с двумя
ленточками, а тор, но диск с двумя ленточками получается
вырезанием вот таких вот кусочков.
Почему дырка получилась одна?
Потому что вот эта вот вершина склеивается с этой из-за
вот такой склейки, вот эта вершина склеивается
с этой из-за вот такой склейки, а черт зеленый с белой
склеивается из-за вот такой склейки.
То есть, если задана склейка многоугольника, если задана
иероглиф, то задана склейкой вершин многоугольника.
Какая-то, не знаю там, вот такая, например, да?
Вот.
И тогда данная склейка иероглиф, то есть данная склейка вершин
многоугольника, сдает нам отношение эквивалентности
на множестве двоен вершин этого многоугольника, да?
Ну как, элементарная эквивалентность, это когда мы переносим
вдоль склейки и говорим, что вот эта вершина отрежетселяется
с этой, а эта с этой, да?
И таким образом, для каждой буквы, которая встречается
дважды, будет своя элементарная эквивалентность, там?
Потом берем замыкание всех этих элементарных эквивалентностей,
количество классов эквивалентности равно количеству кривых
окружностей.
Да?
Вот.
Ну вот, кто как бы напишет хотя бы формулировку этой
эквивалентности, как бы я готов за это ставить плюсик,
если будет хорошо написано, как за записьманную задачу.
Я не уверен, что включаю это в задание, поэтому как-то
запишите себе, кому интересно, вот, тем более за компьютерную
реализацию буду плачивать.
Так, значит, тогда, что сейчас?
Да, давайте Федор, у вас попроще задача, или вы хотите?
Ну, вы готовы, да-да, давайте начнем с Федора, с того,
что проще.
Сильно проще.
Так, ну, задание было показать, что инвариант в самом деле
сохраняет что-то, ну а конкретно для, ну, сейчас я скажу
точную формулировку, сейчас, как называется эта штучка?
Движение Редмейстера называется арфаинвариант.
А арфаинвариант сохраняет под…
Да, фамилия очень красивая, как это стало, но она по-ясско.
Сохраняется при движениях Редмейстера.
Работавший по Германии в золотое время немецкой
математики.
Так, ну, она сохраняется, этот вариант сохраняется
при движениях Редмейстера.
Ну, движение Редмейстера это заменить петлю на просто,
ну, получается, прямую линию, заменить две…
Скажите сразу про первое, докажите, почему он меняется.
Ну, и может быть, чтобы экономить время, родно,
как бы, самое сложное с вашей точки зрения?
Ну, наверное, с моей точки зрения третье самое сложное,
потому что там больше всего.
Ну, всего три картинки есть, ну, и для третьего,
ну, давайте отмечим точку П, например, на середине
соответствующей, ну, и потом давайте просто пройдемся.
Ну, давайте отмечим, ну, нам нужно просто проверить
для каждой пары точек, что все, ну, будет сохраняться.
Для каждой какой пары точек, для каждой пары точек на
диагональ?
Ну, для вот этих, для вот этих пары точек нужно проверить,
что… А, для…
Ту, которую мы переместим, да, для двух узлов.
Окей, ну, как мы это сделаем?
Давайте из точки П пройдемся…
Ну, что там, ну, вот, вот, правильно, а кто-то по-другому
делал, ну, именно для третьего преобразования, то есть,
именно к перебору все делали, да?
Нет, ну, кажется, можно применить второе преобразование
и… Нет, конечно, нельзя, но иначе не было бы третьего,
да, если бы третьего… А, ну, да, да, логично, логично.
Рожал все первые два.
Зачем было бы?
Логично.
Спасибо, садитесь, я покажу как.
Давайте.
Попроще.
Точнее, не знаю.
Попроще, не уверен.
Поскольку тут перебор очень маленький, да, помню,
какие-то рассуждения, то, возможно, проще будет перебором
для вас, да?
Ну, по крайней мере, рассуждение, это, видите, полезно.
На самом деле, ну, арфинвариант, он же только попарные пересечения
мерит, да, попарные пересечения в их следствии, а попарные
пересечения для этой диаграммы, да, такие же, как для этой
диаграммы, то есть, с точки зрения арфинварианта просто
ничего не изменилось, да?
Вот.
Давайте я скажу, как это дело формализовать.
Как это аккуратно сказать, ну, и получится конструкция,
которая очень важна для дальнейшего.
Значит, для каждого узла можно его хордовую диаграмму
построить.
Стоится, ну, вот узел, точнее, хорошо, хордовая диаграмма
вообще строится для замкатой кривой на плоскости с импересечениями,
да?
Ну, замкатая кривая на плоскость с импересечениями – это
окружность, она переводит, ну, некоторую точку, да,
она переводит некоторые пары точки один, она склеивает
некоторые точки, да?
Вот.
Давайте посмотрим, собственно, в каком порядке идут точки,
да, вот если это f от 1, да, f от 1 штрих, ну, дальше идем
по окружности, скажем, вот, пусть вот эта точка
около точки f от 1, да, значит, вот эта вот точка около точки
f от 2, значит, 2 здесь, да, потом идем дальше, встречаем
точку около f от 3, потом около f от 1, но уже с другой
стороны 1 штрих, да, значит, потом около 2, 2 штрих и 3
штрих, да, значит, вот в таком порядке располагаются
парообразы вот этих вот трех точек на окружности,
да?
Вот, собственно, вот такая вещь называется, ну, либо
расположение точек, среди которых выделены пары,
да, либо хордовая диаграмма, да, мы одноименные точки
соединили хордами, да, вот такая штука называется
хордовая диаграмма узла, да, ну, это хордовая диаграмма
узла, но на самом деле она от проходов, переходов
не зависит, да, она, так сказать, вообще, хорошо, это, конечно,
не хордовая диаграмма узла, первый шаг ее построения,
да, по крайней мере, эта вещь не зависит от проходов,
переходов, строится вообще по замкнутой, самопересекающейся
плоской ломной.
Ну, а теперь мы, задав как-то проходы-переходы, да, мы
на каждой хорде поставим стрелку, да, от той точки,
которую ниже, к той, которую выше, получится вот такая
как бы хордовая диаграмма со стрелками, это уже будет
настоящая хордовая диаграмма узла, там, то есть по каждому
узлу можно построить хордовую диаграмму, обратно и верно
или нет, по каждой ли хордовой диаграмме можно построить
узел.
Ну, здесь стрелки ни при чем, да, по каждой ли неориентированной
хордовой диаграмме без стрелок можно построить
отображение окруженностью плоскости, у которого именно
такие точки склеиваются.
Ну, не очевидно, да, и на самом деле нет, да, там,
например, не такой простой, ну, ответ нет, вот, ну и
понимаете ли вы, что хордовый диаграмм без стрелок – это
то же самое, что иероглифы.
Ну, в самом как бы прямом смысле, да, хордовый диаграмм
без стрелок – это то же самое, что иероглифы, но вот
почему еще изучение иероглифов, да, у всех этих вот дисков
с ленточками так важно, да, оно не только для поверхности
важно, но и для узлов.
Да, ну, собственно, арфен вариант вообще можно определить
не глядя сюда, а глядя только сюда, да, еще проще получится,
да, соответственно, что такое арфенвалиант – это количество
пар, перекрещивающихся хорд, да, хорды могут быть пар,
хорд может быть вот такой, да, а может быть вот такой,
ну и арфенвалиант – это количество пар, перекрещивающихся
хорд.
Если сделать точки в общем положении, то это просто
будет то же самое количество точек пересечения, да, на
этой диаграмме, по модуль 2, вот, ну и кроме того, вот
на этом языке арфенвалиант определяется проще, это
его целочисленные версии, инвариант Кессена, ну можно
конечно и по этой диаграмме определить, но тут проще,
так что вот, пожалуйста, полезная интересная конструкция.
Ну не совсем, все-таки, ну хорошо, да, арфенвалиант
можно определить по хордовой диаграмме, даже если она
не отвечает никакому узлу, да, так можно, но все-таки
вот этот переход отсюда-сюда не эквивалентный, да, если
вы там что-то, ну, что-то может быть верно для всех,
для арфенвариантов узлов и неверно для арфенвариантов
диаграмма.
Их больше.
Хорошо.
Значит, тогда, пожалуйста, Дима.
Просто перевернуть, ну ладно, забавно, круто.
Ну а точно не зависит, нужно переходик сделать, так
что не так очевидно, там, опять скажу, в одном случае
будет очевидно, в другом нет, да, ну да, будет чуточку
более наглядно доказать на хордовой диаграмме.
Тоже самое доказать, ну сейчас вот нам, собственно,
Дима расскажет, а кто захочет, может попытаться переложить
на хордовую диаграмму.
В принципе, это упрощение будет полезное.
Так, у меня она закреплена.
Да, все окей.
Ой, немножко коллизия пришла.
Давайте х какой-нибудь.
Хорошо, ну вот пусть у нас, значит, есть точка х.
И давайте покажем, что наш инвариант, арфинвариант
не меняется при перемещении точки п через эту точку х.
Соответственно, вот не знаю, как обозначается арфинвариант,
пусть это у нас f будет, соответственно, мы посчитаем.
В книжке он не обозначен, так обозначается арфинвариант.
Нет, можете оставить, да, ну, что-то странное.
Ну ладно, я не знаю, в книжке просто вместо арфинвариант
само вот как функция, не знаю, обозначается.
Соответственно, пусть это у нас арфинвариант от этих двух точек.
Соответственно, за a и a' я, соответственно, обозначил
количество, вот как это называлось в статье с q,
скрещивающихся, да, это по-русски называется,
скрещивающихся пар, который образов..
Ну вот, мы разрезали по точке х, у нас образовались две ломаные,
какая-то L1 и L2.
Соответственно, мы хотим посмотреть на количество скрещивающихся пар с точкой х и..
Разы с точкой х бывают, скорее что-то не то все-таки.
С перекрестком, по-моему, не очень правильно скрещивающиеся пары определять.
А, ну, количество скрещивающихся пар, который..
Возвращается с точкой х и какие-то точки из пересечений в двух ломаных L1 и L2.
И, соответственно, за маленькие величины я обозначил, ну, за a и a' маленькое я обозначил,
соответственно, количество, соответственно, за a маленькое, количество отрезков ломанных,
ломаные L1, которые проходят выше ломаные L2, естественно, a' это..
Давайте, чтобы у нас тоже все было, ну, R, L'.
И, естественно, L2, это..
О, A' это количество отрезков ломанных L3, проходящих выше отрезков ломанных L.
Вот, но нам тогда нужно показать вот такое равенство. Соответственно, вот да, цепочку равенства, да, цепочку равенства.
Ну, получается, первое у нас следует из того, что, вот, да, поскольку у нас для точки P и P' все скрещующиеся пары вне ломаных L и образованные парами,
которые не являются точками перечечения L, L', и точки X, они у нас являются, имеют одинаковое, принимают одинаковое значение, такое количество пар.
И поэтому вот в такой разности они просто за ним уничтожатся, и у нас останутся только те перекрещивания, которые образованы вот этими двумя ломанами и точкой X.
Ну, в общем относительно точек P и P'. Следственно, A и H' у нас так были определены, мы смотрели на вот эти скрещивающиеся пары.
Соответственно, второе равенство у нас следует из того, что, ну, пусть у нас есть какая-то скрещующаяся пара относительно точки P, тогда давайте заметим, что если...
Ладно, подумайте, подумайте.
Да, да, хорошо.
Это пока, ну, еще немножко публику развлеку, это полезное развлечение будет.
Вот, вот у вас есть фактически два академия как центра сцепления.
Однопространственная, натянули на одну компонентную какую-то поверхность.
По диаграмме легко посчитали количество перекрещиваний, которые первые ломаны вышли с того.
Ну, в принципе, это разное определение, хотя не так сложно доказывать их эквивалентно.
Про артфунт вариант мы изучали только определение через диаграмму.
Какое же пространственное определение ему отвечает?
Ну, не такое простое, поэтому мы его не изучаем, но важно, что...
Как оно в принципе устроено?
По узлу строится некоторая белинейная форма или матрица, практически на языке.
И у этой белинейной формы, не умею, называется квадратичная форма на Z2, берется некоторый артфунт вариант.
Тут сам артфунт не занимался, он квадратичная форма на Z2.
Вы даже если не будете проходить в курсе теории болей и коллекции, то, по крайней мере, к этому курсу из того, что есть матрицы, эта тема мне более близка.
Может быть, еще теории карьерной формы.
На всякий случай, чтобы вас не обманывать, вы понимаете, что в обычном смысле квадратичных форм на Z2 нет.
Потому что любая квадратичная форма на Z2 является линейной.
У них есть такое определение квадратичной формы на Z2, у них есть артфунт вариант. Пожалуйста.
Давайте заметим, что в каждой скрещивающейся паре у нас участвуют два ребра, которые проходят выше, и два ребра, которые проходят ниже.
Давайте посмотрим на скрещивающиеся пары, которые...
Пожалуйста, посмотрим на скрещивающиеся пары со стороны кривой L и кривой L'. Заметим, что...
Да ладно, сейчас я скажу, как это формально сказать.
Если у нас какой-то отрезок ломаный L проходил сверху кривой L', то тогда...
А, ой, сейчас. Я, кажется, ошибку допустил.
Ну ладно, тогда пока даю время исправить.
Ладно, ну последнее понятно.
Это уже гимн, надо было как переход.
Я сейчас пошел как раз читать передачные продукты.
Да, это лучше, чем в игрушку играть, но лучше все равно не на семинаре это делать.
Александр Габронский, пожалуйста, 5.2a из узлов.
Интересно, если оно проходило.
Хорошо, тогда пока люди готовятся, давайте я кусочек нового материала расскажу.
Давайте посмотрим, что у нас есть про утолчение.
У нас есть задача про реализуемость.
Реализуется лидамное утолчение на сфере жиручки для данного жертв.
И задача про гомеоморф.
Гомеоморф на лидамное утолчение в сфере жиручки для данного жертв.
Есть задача про реализуемость или гомеоморфность гнироглифов, то есть диско с ленточками, и есть задача про гомеоморфность в утолщении.
Ну и что мы видим? Задача про утолщение сводится к задаче про гнироглифы на деление максимального дерева.
Задача про реализуемость более-менее аналогична. Задача про гомеоморфность.
Либо можно сводить гомеоморфность, либо делать аналогично.
Ну и тут у меня нет третьей координаты, поэтому я вот так вот, точнее, есть координаты, я их не хочу загромотать.
Везде есть критерии пейлеровые, через пейлеровую характеристику.
Везде есть критерии через матрицу.
Напомним вам про это. Самый простой, либо такой, либо такой, карта цель, выяснять, из чего вылезается гнироглиф через матрицу этого гнироглифа, или как выяснять чему гнироматный гнироглиф через матрицу этого гнироглифа.
Естественно, что эти пейлеры не перекручены.
Матрица гнироглифа, напомню, что на диагонали стоят нули, а вне диагонали, в местах пересечений, стоит единичка, если ленки перекрещиваются, и норик, если не перекрещиваются.
Так, формируется критерия, скажем, реализуемости гнироглифа на свете жирочками.
Если рамок, а деленный на два, не больше, не больше, чем что будет.
Ну, соответственно, все эти критерии формируются, он отличный, да, сейчас даже не буду торопить время, как доказывается, примерно.
Ну, можно просто перевести гнироглиф по такому вот критическому виду.
При помощи перетаскивания ленточек, да, привозим гнироглиф к такому вот каноническому виду, да, а для канонического виду это очень важно.
И проверяемся перетаскивания ленточек, отличая это элементарным преобразованием этой матрицы, да, с этой наспанированной на анноцепторе.
Ну, еще одно замечательное свойство этого самого рамка, да, когда один гнироглиф можно вырезать и с другого.
Ну, когда ранг первый, меньше ли бы равен рангу второму.
Так, я готов. Давайте, значит, рассмотрим две точки пересечения этих ломанных, так что, соответственно, отрезки, проходящие выше в этих точках пересечения принадлежат разным ломанным.
Тогда, соответственно, если отрезок, который находится ниже, принадлежал той же ломанной, что и отрезок выше, то такие два пересечения в этой разности у нас не рассматриваются.
Ну, имеется в виду, что в А это давало ноль, и в А' это тоже давало ноль, поскольку А и А' это количество таких отрезков ломаной L, что она лежала, точнее, А это количество отрезков ломаной L, которое лежало выше ломаной L', а здесь у нас оба отрезка принадлежат ломаной L.
И второй случай, когда у нас отрезки чередуются, то есть мы идем с отрезка ломаной L на отрезок ломаной L', потом снова на отрезок ломаной L и снова на отрезок ломаной L'.
В этом случае мы получили перекрещивающуюся пару относительно точки P и точки P'. Поэтому здесь у нас были вхождения по единичке, оба случая подходят, и здесь это тоже были вхождения по единичке, потому что это просто перекрещивающаяся пара, что для точки P, что для точки P'.
Поэтому у нас такие разности будут равны, а последнее сравнение следует из того, что А-А' это то же самое, что А' по модулю 2, что это такое? Это количество пересечений наших замкнутых ломанах, но по лиме отчетности оно должно быть сравнимо с нулем, что мы хотели доказать.
У Александра, в первую очередь, она наиболее готова к обсуждению.
Могу что-то повторить, если хочешь.
Нет, если человек не понял и так ему пальцем вместо, то он может стоять.
Ну ладно.
Спасибо, вам повезло, поставили бусик без проверки.
Ну ладно, вы что-то тут самого главного не написали.
Ладно, тогда я в туалете стоять не буду, оставлю единичку. Не буду стоять минут стоять.
Все, я стираю? Или пока ставить?
Стирайте.
Что еще из нового материала я хочу рассказать?
А, вот есть очень важная вещь.
Очень важная вещь.
Вот вы все дома нарисовали, да?
Нарисовали.
Замкнутая ломанная на плоскости без двух точек.
Такую, что вне каждой точки она гомотопна точки, а на плоскости без двух точек не гомотопна точки.
Давайте я попробую Вальнина рисунок. Ну ладно, не важно какой-то там рисунок.
Естественно, возникает вопрос, а как же доказать, что эта ломаная имеет такое свойство?
Понятно, что для этого нужно придумать некоторый вариант, ну скажем, желательно попроще,
то есть просто в множестве z2 из нулей единиц, который на вот такой ломаной принимает значение единицы,
на вот такой ломаной, далеко от данных точек, принимает значение ноль, на этой ломаной один,
ну и чтобы не менялся при элементарной гомотопности.
Ну что за инвариант? Арфинвариант, конечно, да?
Понятно, да? Ломаную нужно привести в общее положение, тогда арфинвариант будет иметь смысл.
Можете попробовать доказать, что он сохраняется.
Не хочется на другую тему переходить, понятно, что это очень интересно, но, к сожалению, нужно,
все-таки это скорее для домашней работы, размышления.
Следующая наша тема, она позволит нам перейти от зацеплений к реализуемости, к нереализуемости гиперграфов
в трехмерном пространстве.
Ну я теорему сформулирую, конечно, мы ее сегодня не докажем, но она очень красивая.
Среди любых шести точек в трехмерном пространстве,
точка общего положения, то есть, четыре из них не лежат в одной плоскости,
общего положения именно в таком смысле, можно выбрать два зацепленных треугольника.
Среди любых шести точек в трехмерном пространстве можно выбрать два зацепленных треугольника.
Называется теорема конвейер Гордона Заксом,
которую ее доказали, соответственно, в 83-м и 84-м году.
Как-то не странно, теорема такая элементарная, но доказана довольно поздно.
Они, конечно, доказали более общую версию для любого кусочного линейного вложения, граф К6ВР3.
В нем найдется пара зацепленных циклов длины 3.
Доказывается несложно, мы в нашем курсе докажем, но сегодня я только предварительные некоторые,
более простые вещи хотел объяснить, которые подведут к ее доказательству,
а заодно покажут, что оно не такое простое, как эти простые вещи, которые мы разберем.
Итак, упражнения.
В пространстве даны 6 точек, среди любых 6 точек пространства.
Можно выбрать точки O,A,B,C,D,
для которых треугольники O,A,B и O,C,D имеют общую точку, отличную O,O.
Значит, вот такое утверждение.
Среди любых 6 точек в трехмерном пространстве можно выбрать O,A,B,C,D,
таких, что треугольники O,A,B и O,C,D имеют общую точку, отличную O,O.
Как доказать?
Как доказать?
Ну, подсказка.
Нужно к некоторому плоскому результату свести.
Понижение размерности.
А именно, если я такие треугольники уже нашел
и просеку всю эту картинку плоскостью, которая около O,
вот такая плоскость, то в плоскости просто получатся пересекающиеся отрезки.
Поэтому как-то нужно эту задачу свести к тому,
что вот на плоскости обязательно будут пересекающиеся отрезки.
Не видно как?
Как свести?
Возьмем наши 6 точек и выберем одну из них,
которую можно от остальных отделить плоскостью.
Такая обязательно есть.
Либо выпуклую оболочку, вершину выпуклой оболочки взять,
либо там, если с выпуклой оболочкой мы не уверенно работаем,
то мы будем делать вот такую плоскость.
Такая плоскость.
Такая плоскость.
Такая плоскость.
Такая плоскость.
При этом нужно отрезки над этой плоскостью пересекаются,
как2 beneficta,
сring,
listing,
А раз среди любых пяти точек на плоскости имеются
пересекающиеся, можно взять пересекающиеся отрезки
с непересекающимися вершинами, то и тут можно выбрать такие
четыре точки ОАБЦД.
Такие пять точек ОАБЦД или четыре точки АБЦД для
данной О.
Согласны?
Хорошо.
Хорошо.
Там будет некоторая версия на эту тему, но уже я наверное
ее не буду объявлять.
Хорошо, значит тогда на этом закончим.
Перерыв десять минут.
Вот.
Ну, в общем, давайте мы возьмем какую-то произвольную ломанную
и приведем ее к такому, ну, все рода к каноническому
виду.
В общем, это вид такой, что у нас, мы берем нашу
ломаную, в общем, и начинаем убирать из нее вершинки
до тех пор, пока, в принципе, можем это делать.
То есть мы берем любые три соседние вершинки, и если
треугольник, состоящий из этих трех соседних вершинок,
ломаный, содержит точку А, то мы ничего не можем
с ним сделать.
А если не содержит, то мы его сокращаем.
Вот.
Не можно сделать это очень удачно, потому что можем
нарастить, потом убирать.
Но мы именно только уменьшаем.
Мы делаем только уменьшение.
Таким образом, ну, процесс будет конечный, потому что
мы каждый раз только уменьшаем количество вершин ломаный.
Вот.
Ну, и в итоге мы придем к одному из двух вариантов.
Либо у нас ломаный, ну, любой треугольник из трех соседних
вершин содержит точку А, либо мы получим вот такой
случай, когда у нас просто ломаный состоит из трех
точек и не содержит точки А.
Вот.
Ну, в этом случае все очевидно, потому что это все эквивалентно.
Все условия, которые мы, тот критерий, который мы
хотим доказать.
Вот.
И хочется разбираться с этим случаем, то есть понять,
почему в этом случае у нас количество оборотов
будет, ну, больше нуля.
Вот.
Но в этом случае видно, что у нас просто все углы,
ну, вида вот, как они, все вот такие вот углы.
То есть вот если мы начинаем считать количество оборотов
вот по определению, то вот все такие углы, они одинаково
будут ориентированы вот в силу как раз вот этого
условия.
И, ну, из этого получается, что количество оборотов
будет… Ну, у нас все углы одинаково ориентированы
и их сумма не ноль, то есть она, ну, строго положительна
либо строго отрицательна.
То есть, количество оборотов будет строго больше нуля.
Вот.
Но отсюда следует как раз то, что надо.
Спасибо, есть вопросы.
Я продолжу с этого места новый материал.
Можете сесть пока.
Поскольку новый материал, я попрошу всех, кто готовится у доски сесть.
Время еще там.
Собственно здесь мы подашь...
Да, во-первых, комментарий по поводу этого решения.
Ту ломанную, которая получилась, ее разумно назвать монотонной.
Потому что угол при прохождении вдоль ломанной меняется монотонно.
Только возрастает.
Иными словами, если я возьму маленькую окружность
центром в этой выколотой точке ада,
ну вот тогда, да, и спроецирую звенью нашил ломанную.
И каждый ребро спроецируется на окружность.
Движение по окружности будет в одну и ту же сторону.
Вот такой геометрический смысл
того минимального расположения, к которому Максим все привел.
И благодаря этому минимальному расположению
можно доказать обобщение этого результата.
А именно, если для двух ломанных
количества ломанных яблок,
то у нас будет очень много ломанных.
А именно, если для двух ломанных
количество оборотов вокруг точки А
одинаково, то ломанно и гомотопно.
Пункт D этой же novell straightforwardлат
будет задан на следующий раз.
если cantidad оборота для двух ломаных в
точке А одно и то же, то ломаный Гомотопный
В обратную сторону очевидно, если Гомотопный
то количество оборотов
одинаково
а чтобы доказать в эту сторону
сведем каждой ломаную未 к монотонной
а для монотонных, очевидно если мы
по окружности движемся монотонно
двумя разными способами
и делаем одинаковые количество оборотов
то наше движение
Гомотопный
Точнее, если наши движения были такими дискретными, да, вот по вершинкам, то это очевидно.
Если наше движение было непрерывно, конечно, это гораздо менее очевидно, будет доказано позже.
Но здесь, чтобы накопить интуицию к этому непрерывному результату, лучше сначала порешайте дискретный.
Нужны ли комментарии или сможете сделать дома?
Привести детали.
Хорошо.
Значит, тогда давайте послушаем следующего человека.
Давайте вас, например, да.
Такие трудные системы работают.
Да, сейчас, секунду.
Четыре, пять, один. А условия, где с вами?
Да.
Но мы хотим доказать, что изотопия не меняет зацепленности по модулю два.
Вот у нас есть сломанные, которые зацеплены.
Ну, пусть MN, это какое-то ребро, принадлежащее А, вот.
Ну, и мы заменим это ребро MN на какую-то точку К, МН, МК, КН.
Сказали, что есть сломанные, которые зацеплены, но они же не обязательно зацеплены, да?
Ну, да, в плане, что не пересекаются, вот.
Ну, заменили так, чтобы это было изотопно, то есть внутри треугольника МКН не лежит точек из-за Б, вот.
И выберем точку А в общем положении с А', Б', это новая ломаная, которая у нас получилась после разбиения ребра.
И такую, что тетрайдер МНКА, то есть вот тетрайдер на вот этом треугольнике и точку, которую мы выбираем, что ломаная Б не пересекает его ребер и никакая вершина ломаной Б не лежит на грани тетрайдера, вот.
То, что вы сказали, в общем положении относительно А, Б и А', Б, такого у нас не было в четеленом.
В общем положении относительно пары, не пересекающихся, было бы, а в принципе тройки не было.
В общем положении относительно А, Б и А', Б.
Хорошо.
Вот.
Ну, рассмотрим сумму пересечений Б с первой ломаной, ну, с исходной, с А и с А'.
Мы хотим доказать, что это ноль по модулю два, чтобы, то, что мы хотим доказать.
Вот.
Ну, у нас здесь все ребра совпадают, поэтому учитываются в два раза, поэтому по модулю два они ноль.
Вот.
Кроме...
Ну, вот мы все ребра, кроме одного, ну, или двух, там, смотрят, какой прямой смотреть,
в ломаной А совпадают с ребрами в ломаной А'.
Вот.
Поэтому по модулю два они вклад свой делают ноль.
Вот.
Ну, что у нас остается?
А, М, Н пересеченный с Б, А, М, К пересеченный с Б,А, Н, К пересеченный с Б, ну, jurister
треугольник, которые из мы построили.
Мы можем добавить ноль.
Треугольник МНК, то есть который пересеченный с Б, но, мы знаем, что пересечений нет,
потому, что мы его вот так строили.
Вот.
С другой стороны мы здесь получили пересечение тот райдера, сломанный, а по задаче, которое
показывали, это ноль.
То есть по чуть более сильной версии левому отчёту, да,
с более слабым слоем отчёту положения.
Хорошо, есть вопросы?
Спасибо, тоже я покомментирую немного как.
Ну вот в физике бывают такие белинейные функции,
которые обозначаются вот так вот.
Да, это просто белинейные функции, но обозначаются вот так вот.
Вот такие скобки называются брекетс по-английски.
Ну и иногда, ввиду вычислений, ввиду…
Да, хорошо, скорее ввиду вычислений, чем ввиду физического смысла.
Удобнее рассматривать вот такую штуку отдельно от B
и вот такую штуку отдельно от B,
которая такого прямого геометрического смысла нет.
И вот это называется Bray, а это вот Кетс.
Похожая ситуация здесь.
Отдельно сумма треугольников не имеет никакого геометрического смысла.
С другой стороны, хочется её отделить,
потому что зачем нам во всех этих преобразованиях тащить B?
Оно тут как бы всюду-всюду есть.
Опять же, в этих не страшно, а если более сложные преобразования.
Вот такая вещь, набор треугольников на плоскость, называется цепью.
Можно определить пересечение цепи ломанной,
соответственно, можно делать отдельные преобразования с цепью.
Для наших целей пока это не нужно,
но если заходить вглубь, это уже потребуется.
И это и есть одна из основных идей теории гомологии,
что мы от пересечения отделяем первый умножитель, второй умножитель,
и с ними работаем отдельно.
Так, пожалуйста, рассказывайте.
Так, условия сдачи.
Извините, я вам микрофон не предал.
Нужно доказать, что любые два н-левых векторов поля на множестве n гомотопны,
если множество n – это отрезок 0,1 на плоскости.
Но как мы это сделаем?
Первое, мы сделаем параллельный перенос векторного поля,
чтобы все наши векторы векторного поля находились в первой четверти.
Заметим, что это будет гомотопное преобразование,
потому что оно сохранит непрерывность,
ну и просто можно провести такой т, чтобы эти векторы переходили в правильно перенесенные.
Да, это неправда.
То есть сохранение непрерывности – это свойство гомотопности,
поэтому его не нужно проверять.
А вот формулу, вы даже формулу написали, да?
Ну, это уже для второго.
Это уже когда перенесли.
Я делаю первый пункт того, чтобы в этой формуле не занудились.
Первый – неправедный.
При переносе, ну хорошо, тут важно ошибку увидеть,
чтобы аналогичные ошибки в будущем идти, их исправлять.
Что же такое может произойти?
У нас может занудиться легунда.
Пропускаем слова не нулевой векторной поля,
а на самом деле насматриваем только не нулевые,
и гомотопы только не нулевые.
При параллельном переносе, конечно,
не нулевой вектор может в нулевой перейти.
Подобрать перенос такой, чтобы это не случилось.
Мы можем просто окружность помочь,
и все, вокруг нуля, и тогда точно никак.
Если векторная поля, оно крутится в этом случае.
Для отрезка, если мы отложим от точки 0 все векторы на окружность,
получится же отображение из отрезка плоскости без точки,
образ ограничен.
Ты можешь просто вот так вот покрутиться вокруг центра на отрезке.
У тебя будет вектор, точнее у тебя отрезочек.
Векторная поля выглядит как клуб.
Вот такой, который делает один оборот
при движении вектора по кругу.
Типа радиально?
У нас же у каждого вектора есть длина,
мы можем взять такой вектор,
что его длина будет больше, чем все эти,
и перенести.
И будет просто вот так вот.
Да, конечная не пересекает ноль,
но в процессе гомотопии ноль мы зададим.
А в этом плане?
Если вот такую гомотопию брать,
то не можем не задеть.
Ну ладно, я Александру время даю,
но на самом деле доказать,
что существует такая гомотопия к перенесенному полю
то же самое, что решить исходную задачу.
Даю, конечно.
Не вижу особой шансов, чтобы получиться.
Давайте Ане фортуру.
Вот самую задачу.
Подготовься, скажем, вот здесь.
Отрекающимся, все-таки ставлю уже
минус один, а не ноль.
Всем желающим даю возможность отречься.
Кроме Ане, кто отрекается?
3, 4, 4, а.
Любое поле на отрезке.
Нолевое.
Гомотопную постоянную в классе
минус 2 холик.
Сейчас, каково решение?
Хорошо.
Спрошу.
А вот, Наталья Червичная, пожалуйста.
3, 4, 4, а.
Подготовьтесь.
А так, а вы на месте готовьтесь,
я вам подойду.
Даже если у вас правильно,
все много, поэтому мудрено
и удастся не хочу.
Окей.
Прошу, работайте на стоятке.
Если не уверены в себе или в своих
друзьях, то отсядьте.
Так, а тогда что?
Ммм.
