# Название: Введение в глубокое обучение 15. Трансформеры: теория
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241600
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T12:54:26Z

Да, короче, всем привет, меня Рома зовут, можно на ты в целом. Сегодня мы будем обсуждать статью Attention to the Unit в целом, на ней 240 тысяч плюс цитирований. Статья крутая, вот сейчас она одна из самых используемых статей вообще в дипернинге.
Вот, сразу скажу, очень много будет такой эвристики, которая больше на логику, чем на какое-то мотиватическое изложение всего. Вот, алгоритмы будем разбирать конкретные, вот. Вот, поэтому я буду стараться давать интуицию, вот, и логику, по которой это делалось.
Но какой-то там супер жесткой математической подавлёки нам, возможно, и нет, вот. Но начнем мы с того, что вспомним, как работает RNN Autoencoder. Вот, RNN Autoencoder это что такое? У него есть, как бы он делится на две части.
Вот у нас есть RNN ячейка. И она, сейчас, и вот эту часть мы будем называть, типа, энкодер. Вот, сюда поступают некоторые эмбеддинги слов в V1. Здесь, только, сейчас, не та маленькая, а та большая.
Давайте сделаем так, чтобы коллизий не было. И из неё выходят скрытые представления. Также, ну, как у любой RNN ячейки, мы получаем ещё какие-то выходы, типа, вот здесь вот могут быть иверики.
Какие-то, да? Вот. Но мы их обычно не используем, потому что на этапе кодирования. Далее, есть вторая часть, которая, так называемый, декодировщик. Здесь уже мы получаем некоторые Z, которые уже реально используются.
Для этого мы, собственно, и используем декодировщик. Для генерации чего-либо. В него поступают некоторые, в нулевую ячейку поступает BOSS. А дальше какие-то... Сейчас. Какие-то новые, с волной, слова.
Вот здесь Z1. Ну и вот так вот там, до какого-то SN-1. SN, E, W, N с волной. Здесь ZN. Вот. Давайте вспомним вообще, что в RNN используется. Почему вот именно в таком формате. В таком формате не очень хорошая архитектура.
Вот, ну, что здесь не так может быть? Вот для чего мы используем Ашки? Это что? Да, вот. Но только мы Ашки сами, это не Attention. Это просто скрытое представление какое-то. А чтобы получить из Ашек Attention, мы просто берем и их как-то консолидируем вместе.
Типа, в какое-то новое, ну там, CT. И можем использовать его в момент времени T маленькое. Где-то там. Почему так лучше делать? Потому что... Иначе, H — это просто одномерный вектор, в котором может храниться, типа, не так много информации.
Или она будет какая-то не очень точная. А при... Она может забывать что-то, что было сильно далеко от этого момента. Поэтому мы берем и какую-то агрегацию этих вещей делаем. Далее. Так. Мы вообще на моменте декодера считаем вот эти esth-ты, ну, там, esth-ты.
sth-ты вообще — это некоторая функция от такой суммы. V1 на xt плюс V2 на st-1 плюс V3 на ct. Где xt — это просто вход, ну, какой-то наш embedding. st-1 — это знание о предыдущем контексте генерации.
А ct — это некоторый контекст. Ну, внимание! Ст. То, что было в запросе, да? Ну, то, что кодировал. И на самом деле вся идея attention'а и вообще вот этой вот статьи attention'a.zola.net в том, чтобы полностью убрать вот это вот слагаемое и перенести все вот в ct каким-то образом, чтобы перестала быть рекурсивная зависимость в этом всем деле.
Ну, короче, тут просто для того, чтобы было все явно и наглядно видно, давайте напишем, как работает энкодер просто алгоритмически. Что он получает на вход? Да, смотри, вот это, ну, типа, токены для энкодера, вот это токены для декодера.
Ну, короче, на моменте генерации, типа, мы решаем задачу sec2sec, да, мы решаем задачу перевода одной строки в другую строку. V1, Vt — это слова из первой строки, omg1 с волной, omgn с волной — это слова из второй строки.
Типа, перевода, например, там, с русского на английский, вот такого формата. Понятно, да? Лучше того. То есть omg1 с волной как связано с z0? В смысле, omg1 с волной с z0? Нет. Это же мы, смотри, ну, на моменте, на момент трейла — нет.
На моменте инференса — да, потому что мы будем z0 подавать вместо вот этой штуки, потому что мы, типа, по бусу какое-то, типа, слово предсказываем, потом его подаем и дальше пойдем.
Правильно? Все, супер. Короче, да, какой вход у нас в энкодере? У нас вход — это вот эта матрица E, мы ее назовем из, сейчас, E от V1, E от Vt. А выходом будет являться наш массив скрытых состояний, то бишь матрица H из...
H1Ht. Понятно, да? И алгоритм вообще сам очень простой. Мы просто берем, вначале инициализируем H0 каким-то нулем просто, чтобы было единообразие с декодером. И дальше в цикле для всех t от единицы до t большого мы используем нашу...
Как ее зовут-то? Ячейку. Ячейку. Эремент. Эремент. Сл. Для параметров ht-1 и нашего нового входа. Вот. Таким образом будет работать весь наш энкодер. Далее рассмотрим, как работает декодер отдельно.
Декодер, на самом деле, работает примерно по такой же системе. Только входом у него является... Что у декодера вход? Выход энкодера. Ну да. То есть у нас есть выход энкодера, то бишь, h-ки.
Это входом является ht. Ну и еще кое-что. Ну, еще это входные эти embeding-и. То бишь, е с волной, это е от босса, е от... v1 с волной, ну и так далее до e, vn с волной, вот а выходом уже будут являться не скрытые состояния, потому что скрытые состояния нам уже не нужны, но они дальше не будут никак переиспользоваться, а будет выходом именно наша матрица z из генерации каких-то, z0 zn, вот так вот, алгоритм схож единственное, что мы ой, я, кстати, забыл здесь вот сказать, короче, вот здесь вот, мы это еще к предыдущему моменту, чтобы вот здесь вот посчитать, мы берем здесь attention от st-1 и hh и запихиваем его вот сюда и вот здесь вот меняем короче, на ct и вот тогда это вот старая версия для rnn-кода с attention, ну просто алгоритм, вот, но это не так важно, потому что мы скоро от этого всего уйдем так все норм все норм, все супер далее как теперь будет выглядеть у нас наш новый декодер вот с таким вот механизмом внимания мы вначале берем, ну, ой, я отстер для всех t от 0 до t большое считаем наш вот этот вот st как attention от e омега t e с полной это снова помните, что говорил зачем нам нужна была s в rnn-кодере вот у нас был внимание, которое мы распространяли на запрос, на ашке, а мы его обозначали c, еще, ну, вот тогда и был и был вот эти вот вектора, скрытые s которые, по сути, отвечали за непрерывность и связанность именно ответа, то есть понятно, да, то есть у нас, когда мы что-то генерируем в формате sec2sec нам нужно, чтобы наш ответ на какой-то заданный вопрос был, во-первых, связан с вопросом, а во-вторых сам между собой был связан так вот, вот это вот s, оно отвечает на связанность в самой чтобы сам ответ был связанный а сейчас вот это вот c оно будет связывать вопрос с ответом то бишь, вот здесь у нас st y y откуда в SOM это вещество?
а, смотри у нас, ну, просто это разное обозначение для вопросов и для ответов, типа у нас в encoder попадают вот такие вот, ну, v, т, v, t, а в decoder попадают v, t с волной это просто слова из первой последовательности без волны и слова из второй последовательности с волной ну, при обучении ты же знаешь из-за вопроса и вопроса ответ вот, так вот, слова вопроса это без волны, слова ответа это с волной ну или какого-либо другого формата задач вот, так вот, вот этот вопрос называется self-attention, потому что он сам с собой сравнивается.
Вот это называется cross-attention, потому что он между двумя разными пространствами работает. Вот, типа между пространствами запросов и ответов. Почему вот так? Потому что мы хотим для нашего запроса ST, у нас ST это запрос, понять к какому значению он близок из пространства ответов.
Ой, наоборот. Ну да-да-да. Вот типа такого. Связать между... А self-attention, он, чтобы сам текст, который мы генерируем, он был связан между собой. Ну, чтобы у тебя не было просто неконсистентное предложение.
Или там два предложения были абсолютно про разные вещи. Они оба отвечают, но они не связаны друг с другом. Это тоже плохо. Вот. И на самом деле... А, да, смотри, я вот тут не дописал. И еще в конце А, я и тут не написал, сори.
Короче, нам же нужны игреки в выходе. У нас здесь будет стоять полносвязанный слой, который будет как раз от нашего вот этого вот представления с вниманием включенным переводить все в нужный...
Короче, в нужную форму. Вот. И вот здесь то же самое. Мы потом про fully connected layer поговорим более подробно. Так что пока что это просто полносвязанный линейный слой. Вот. И на самом деле, вот прямо сейчас мы дошли до момента, почему это все круто работает. Потому что если вы заметите, вот эти вот все операции attention, они абсолютно параллельны. Типа мы...
Нам не обязательно вот здесь использовать Q одномерным. На самом деле, мы можем просто взять вот так вот и взять Q матрицей T на D. Что в этом случае поменяется? В этом случае поменяется...
Только то, что вот здесь вот мы будем считать чуть-чуть по-другому. Q, T на K. Ой. Sorry. Вот. Вот здесь вот у нас будет softmax только уже по одной размерности, а именно по первой. Да? И вот здесь вот мы будем делать просто альфа-в.
Ну, если вы аккуратненько посмотрите, вот это, по сути, каждая строка, то есть каждый запрос с каждой с каждым ключом сравниваются. У нас получается матрица T на T, где у нас везде попарные близости каждого запроса с каждым ключом.
Далее мы берем как бы формально, типа к вероятностям переходим, и дальше мы просто взвешенно смотрим на все значения, которые есть. Типа вот с этими attention скорыми. Вот. И тогда, тогда вот если мы вот к такой штуке перешли уже, то вот это все не нужно, почти.
Мы уходим от как раз последовательного использования Так, сейчас еще раз вопрос. Все нормально? Все, прошу. Короче, мы уходим от циклов. Собственно говоря, это нам и нужно было, потому что циклы плохо.
Последовательные задачи при условиях наших ресурсов, которые мы можем использовать, которые, скажем, сейчас есть. Это плохо. Об этом поговорим буквально через несколько минут, но это так, затравочка.
Короче, так вот. Теперь у нас весь энкодер весь энкодер выглядит примерно так. Мы берем и первым действием просто делаем, находим все отцешки. Как attention. Вот. Где? Где? Где? Понятно, да, почему?
Потому что вот здесь у нас был как запрос один embedding, а теперь мы взяли это все, распараллелили как бы, и сразу все считаем вместе, поэтому все пространство. Вот. А вторым действием мы просто считаем y как полносвязанный слой от c.
И это вся наша операция энкодера, на самом деле. И здесь же все тоже самое, только здесь добавляется подсчет, ой, sorry. Подсчет s. c это такой же attention е с волной, е с волной, е с волной.
А c это attention от s y и y а z это full connected от c. И теперь нет никаких циклов, теперь все Все параллелится, все красиво. И вот как раз тут, наверное, стоит поговорить, почему вообще параллелить круто.
Потому что Y это по сути выход в CM-кодек в нашем случае. Мы берем, накладываем attention на эту штуку, потом... У нас C это матрица получается. Мы ее как бы сделали плоской. Соответственно Y у нас как будто бы тоже матрица, которую мы делали плоской.
Как бы у нас слой работает? Слой у нас же как бы вектор переводит в вектор. А тут он с матрицей, и Y тоже должен быть матрицей. Нет, почему? Ты же можешь, он же каждой строке просто обращается как отдельный элемент.
Ты же бачишь разную, можешь бачить вору. То есть имеется в виду, что мы просто к каждому вектору... Ну, каждой строке матрицы C применили... Да, да, типа того, да. Короче, тут, наверное, стоит небольшое такое лирическое отступление сделать.
И сказать про то, почему вообще параллелить круто. Потому что, ну, вот в задачах есть два типа задач. Точнее, два таких термина. Типа latency, по сути... Точнее, два вида мышечных ресурсов.
В CPU-шке и в GPU-шке. Чем отличается CPU от GPU? Понимаете, в целом? Ну, типа... Да, короче, много ядер, но слабых. У CPU мало ядер, но мощных. И поэтому GPU-шки подходят для так называемых high throughput задач, где у вас очень много очень легковесных операций.
А CPU подходит как раз для задач так называемых low latency, когда каждая задача должна сразу после себя, ну, короче, заканчиваться, начинается сразу следующее. Короче, для последовательного чего-то мы используем CPU-шки.
В чем прикол еще один? У GPU есть два вида памяти. Вообще, когда вы используете какую-либо вычислительные ресурсы, вы используете... Когда вы GPU-шки используете, у вас постоянно пересылки идут между некоторыми видами памяти.
И самая быстрая у GPU называется SRAM. Но и скорости у нее очень высокие. Типа, там, терабайты в секунду. Потом идет HBM от 180 гигабайт. Вот 80 гигабайт это HBM. И последнее, что есть, это вот CPU RAM.
Когда мы хотим использовать видеокарты, мы стараемся, чтобы вот здесь пересылок не было, потому что это очень долго. Ну, или снизить их к минимуму. И основные пересылки идут вот здесь вот.
Так вот, когда GPU-шка постоянно пересылает вот здесь вот, это все равно узко горло. Типа, вы все равно... Каждая эта пересылка удлиняет сильно работу. То есть лучше утилизацию GPU-шки.
То есть, вообще, самое важное, критерий хорошо оптимизированного обучения, это процент утилизации GPU. Утилизация это, по сути, сколько времени GPU работают. Относительно, там, какого-то времени.
Вот. И в моменты, когда происходит пересылка, она, очевидно, засыпает, чтобы получить новый пакет информации. Поэтому, когда у вас много последовательных задач, у вас обучение происходит неэффективно.
Потому что вы тратите время на вот эту пересылку. А когда вы отдаете сразу один большой запрос, то GPU-ха сама, ну, плюс Torch умный, он сам распределяет все это хорошо, параллелит, и полноценно все утилизируется, ну, одновременно.
И с меньшим количеством пересылок. Поэтому вот этот переход от циклического штуки к матричным всяким умножениям, он очень важен. Вот. Да. И вообще, почему это вообще еще важно? Потому что есть такая штука, как фасштабируемость.
И если бы у нас люди, инженеры именно, не придумали, как правильно утилизировать все ресурсы, которые у нас есть, ну, почти там со стопроцентной эффективностью, то, ну, никто бы не получил там GPT-хи на 175 миллиардов параметров и так далее, потому что, ну, там, с миллионами токенов, с контекстом там миллионным и так далее.
Потому что это все очень-очень ресурсоемко, и обучалось бы это там сотни тысяч лет. А так все получается достаточно, достаточно уже быстро. Вот. Я тут еще напишу, как вообще вот это...
У вас есть вопрос. Да. То есть мы от рекурсивной... Рекуррентной. Да. Рекуррентной S пришли к S равно attention EEE. Да. Почему это равно C? Потому что... Ну, это по-другому, конечно, да. Ну, типа, это работает по-другому, но, по сути, оно занимается ровно тем же.
Еще раз. Вот у тебя до этого были операции какие? Вот здесь у тебя было Haku. Это ты конкретному одному... К конкретному запросу рассмотрел его близость со всеми ключами. Вот здесь у тебя был Softmax, но без DIM-1.
Ну, это чисто техническая штука, которая... Это вы, наверное, в порте. Это неважно. Это... А дальше она одинаковая. А в прорези по-другому было. Раньше что было? Только одна, если понимаешь, заход в каждом блоке.
Нет, смотри, еще раз. Вот здесь вот был... Вот если посмотреть, что было до этого, здесь было E от... V, D с волной. Один конкретный запрос из вот этого же пространства. Мы здесь заменили E, V, D с волной на всю матрицу, потому что мы взяли и вместо того, чтобы по одной...
По одному запросу обрабатывать на каждой итерации, мы это все дело параллельнули на... Для того, чтобы это делать матрично, и все кайфово. Окей? Плюс-минус это нормально? Возможно, где-то что-нибудь пропустил, не написал, а проговорил об этом, может быть, проблемно.
Но куда H делись? H... В данном случае мы их заменили на Y, просто потому что у меня теперь выход из энкодера, это Y. Вот, по сути, у тебя вот они. Вот здесь вот должны были быть H, если по предыдущему.
Я просто... Я проговорил, что аннотацию меняю, что будут Y, а не H. А почему S не зависит от Y, и три раза повторяется одно и то же? Сейчас. Вот здесь тоже напишу. Еще раз. А почему tension от трех одинаковых матриц?
С, а не С? Да, смотри, еще раз. S — это штука, которая делает так, чтобы наша генерация была консистентной. Что это значит? Это значит, чтобы каждое, условно говоря, предложение, оно было с другими соединено с мыслью.
Вот. Поэтому мы хотим как бы... Просто... Да, я согласен, это не очень интуитивно понятно. Но в данном случае мы смотрим на все слова нашего вообще, типа, словаря... Ну, не словаря, а входа.
И сравниваем их с ними же самими. Насколько они важны по отношению друг к другу. Вот. И таким образом вот эта вот логика сохраняется. Ну вот, давай так. А вот если понятно, почему Y или S?
Это же одно и то же буквально. Просто здесь еще добавляется cross-attention, так называемый. Непонятно? Давай, смотри. Вот у тебя есть один... Давай я сейчас подумаю. У тебя есть один md1.
Какой-то мой ev1. У тебя есть матрица всех md1. Тебе... Какая суть вот этого операции attention? Перераспределить информацию так, чтобы показать, насколько этот конкретный элемент, ну, вот это конкретно одно слово, как оно сильно или слабо связано с другими.
Например, типа, вот слова the и cat, они слабо связаны, потому что the много еще с чем связано. Понятно, да? А вот, например, там, не знаю, типа, token team и token building достаточно сильно связаны, потому что они очень часто соединяются только вот в одно и очень редко по-другому.
Вот у нас типа team building. Вот. И, по сути, когда ты берешь и делаешь attention на вот этих двух элементах, ты что делаешь? Ты вначале вот это вот, это, типа, твой запрос, сравниваешь со всеми элементами из е, а потом получаешь, как бы, типа, вероятность совпадения, вероятность близости этих двух элементов, а потом берешь и домножаешь на значение, которое то же самое, что и здесь, чтобы вернуться обратно в пространство, в котором мы были.
Мы же хотим всегда... Видишь, мы никогда не выходим из пространства, в котором мы изначально существовали. Но нам же надо, чтобы этот символ, чтобы у нас такой был, ну, предыдущий контекст предыдущего символа.
Нет, почему? Не нужно. Ты конкретное одно слово, конкретное вот... Смотри. Мы сейчас вызываем случай, когда вот конкретное одно слово мы взяли. Просто любое, неважно. И его сравнили со всеми.
Вообще со всеми, с каждым. И посмотрели, какова их близость. Насколько важны эти связи между этими двумя словами. У тебя иногда бывает такое, что, типа, даже в русском языке у тебя два очень важных слова могут быть на большом расстоянии друг от друга.
И это никак не связано, типа, с порядком. Ну, или в некоторых языках связано, да, я не спорю. Но это не обязательно, это не необходимое условие, вот, типа, знание предыдущего. Если мы знаем что-то о предыдущем, то будет круто.
Если не знаем, то ничего страшного. Вот такого формата. Плюс мы эту информацию о знании предыдущего не используем. А теперь мы просто взяли и сказали, мы не будем это делать последовательно, поэтому давайте возьмем просто сразу всю матрицу Е и для всех слов сразу со всеми, ну, короче, все слова со всеми сравним и посмотрим на близости всех со всеми.
Вот. И посмотрим, насколько важны каждое слово для каждого слова. Поэтому получается, типа, матрица. Вот. Вот примерно вот такого формата происходит действие. Ну, я надеюсь, я ответил. Короче, если подытожить, на самом деле вот это вот, ну, типа, три действия можно свернуть в одну строчку, которая, на самом деле, так и используется.
Вообще, когда пишут, подразумевают, что softmax на V. Ну, понятно, это просто вот эти все три строчки в одну писали и все. Вот. Если что, если вы посмотрите статью, то вы еще увидите, что здесь вот поделили на корень из D.
Где D – это размерность пространства. Почему это так? Вообще, когда вы работаете с текстами, вы всегда перед тем, как подать текст в, ну, эмбэкинги, в модель, вы их нумеруете на единичную дисперсию.
На нулевое ожидание – единичную дисперсию. Потому что модели очень важно, чтобы у всех значений мумнитуда была примерно одинаковая. Мумнитуда – это размерность. Вот. И если просто QKT делать, то это, правда, будет нестабильно.
Почему? Потому что, когда вы вот так вот делаете, у вас нормы увеличиваются, на самом деле. Вот. И поэтому, а если у вас размерность D, и у всех размерности единичная дисперсия, то, на самом деле, когда вы делите на корень из D, это, по сути, как поделить на STD.
Вот. Это тоже своего рода нормировка. И поэтому, вот такая же ситуация, эта штука лучше работает. Она просто видна. Вот. Attention… База про Attention закончилась. Осталось еще дофигачено вернуть.
Но самое важное – мы прошли. Всем все окей здесь? Да. В Attention мы вот сразу подаем пространство из Embedding. Да. И вот я не очень понял, как у нас… Ну, где зашито использование скрытых состояний?
Нигде. Тут скрытое состояние – это вот это вот. Ну, короче, тут мы от RNN уже ушли. У нас были H и S. Да. И теперь мы просто… А мы просто сказали, что… Вот смотри. По сути, то, что у нас было H, ну вот, если ты посмотришь вот сюда, то Q – это первый аргумент.
Это наша S. H. Ну, Q. По которым мы, типа, сравниваемся. А V – это, в данном случае, уже Y. Вот. Конкретное значение. Просто смотри. Мы… Из-за того, что это уже не RNN-ка, нам не нужны скрытые состояния.
Они внутри там уже зашиты. Типа, скрытое состояние, по сути, это вот эта вот штука. Ну, вот эта вот близость можно рассматривать тоже как скрытым вектором. Скрытая раздельность. Вот. Ну, и, типа, тут уже немножко другая аннотация, поэтому тут нету прямых каких-то…
прям параллелей про скрытые состояния. Вот. Так. Пора стирать. Нам осталось понять. Пока что в Attention мы ничего не обучали. В чем прикол? А прикол в том, что так плохо работает, на самом деле.
Поэтому чуваки из… Блин, это же гугловская, да, статья вроде? Ну, короче, чуваки из Гугла придумали гениальную штуку, которой и до сих пор все пользуются. А именно сделать так. Мы делаем, обучаем Attention.
Это что значит? Это значит, что мы берем, и вместо того, чтобы подавать в Attention просто Q, K и V, мы возьмем, подадим Q на некоторую матрицу VQ, K на матрицу VK, и V на матрицу WV. Где вот эти все матрицы – это матрицы D на D, поэтому ничего не меняется.
Но… Это уже обучаемые матрицы. Почему это прикольно? Потому что, когда мы вот self-attention подаем вот этот вот… Ну, давайте я сокращенно напишу вот так вот. Мы когда подаем в них просто ЕЕЕ, ну, как будто бы это немного реально странно.
Поэтому мы хотим, чтобы из каждой, из одиного и того же, мы взяли ровно то, что… Короче. Мы хотим одно и то же привести к тому, что больше похоже на запрос, к тому, что больше похоже на ключ и на значение.
Вот. Типа, таким образом мы немножко, типа, переводим одно и то же в три немного разных пространства, которые одно больше выглядит как пространство запросов, другое – как пространство ключей, другое – как пространство значений.
Вот. А далее… Сейчас, давайте пока без вопросов, потому что я думаю, что скоро станет получше. А второе, что делается, это так называемая многоголовочность, то есть так называемый multi-head attention.
Что это такое? Мы берем и говорим, давайте еще поделим больше. И скажем, что одна голова, head и t, равна attention от q на v, q и t, k, v, k и t, и v, w, v и t. Где каждая вот эта матрица, она d на d поделить на n.
Короче, давайте возьмем и разобьем наши пространства. Еще на n подпространств таких, более маленькой размерности. Смотрите, вот эта вот n, которая берется, она обычно либо 8, либо 12, либо 16.
Может быть, сейчас уже и больше берут, я точно не знаю, но это какие-то большие архитектуры. Самое главное, чтобы d делилось на n. Например, поэтому в берзе 768, потому что он делится и на 8, и на 12, и на 16.
Ну, это удобно просто. И вообще он на 12 голова включился. А потом вот эти все головы мы берем, чтобы посчитать полный attention. Как бы от u, k, v, точнее, multihead, multihead attention от u, k, v, мы берем и конкатенируем все эти головы.
Просто по той размерности, которую мы поделили. Таким образом, на самом деле, мы заставляем нашу модель более узко мыслить про конкретную часть текста. Вот вы слышали о том, что там вот эта вот часть отвечает за семантику.
Вот эта часть отвечает за синтаксис и так далее. Вот это как раз про вот это. У нас каждая голова таким образом обучается на конкретную подобласть. Типа на эмоционал в тексте и так далее.
В чем прикол? Мы тем, что снижаем сильно размерность, уже вся информация не помещается в attention конкретной головы. Поэтому мы его... Поэтому он старается уцепить по максимуму, но в какой-то конкретной области.
Вот. Из-за этого... А, ну понятно, что... Если что, вот здесь вот... И от одного... Так. Что называется? А, да, я забыл. Вот здесь вот еще v0, которая... Да, надо. Да, вот так вот. Вот. И что получается в итоге?
Мы берем... Вначале. Вот у нас есть какой-то входной... Входной. Вектор x. Мы берем его, делим на матрицу q, матрицу k и матрицу v. Потом каждую из этих матриц... Ну, это для self-attention, понятно, да?
Мы делим на q1-qn, также k1-kn и v1-vn. Что это значит? По сути мы из... Одной нейронной сетки сделали из того, что они все обучаются независимо друг от друга, ансамбль из n нейронных сеток.
В каком-то смысле. Потому что у нас каждая штука, она видит только своих же, да, соучастников, так сказать, ну, первых или там, иных. Вот. И они все обучаются независимо. Это значит, что у нас ансамбль из моделей.
Как все знают, ансамбль работает лучше. Вот. А... Второй... Второе, что есть, мы, по сути... Вот представьте, как работает нейронка обычная. Она выглядит примерно вот так вот. Блок, потом еще какой-то блок, потом еще что-то.
Ну, типа, просто последовательно. А в данном случае мы взяли... Вот у нас был какой-то блок. Мы взяли его, разделили на много блоков, поменьше. А потом просуммировали. Ну, проконтинентировали в целом.
Тоже в каком-то виде суммы. Получили снова один. Что это дает? Во-первых, мы избавляемся от того, чтобы... Короче, лучше параллелить. Параллелить сильно лучше, потому что в такой ситуации последовательные задачи.
Тут мы явно их разделили на много более легких и маленьких. Далее... Да, все, параллелить, ансамблировать и... А, ну и все, да, и видят разные зависимости. Ну, короче, суть... Этого дело в том, что мы, во-первых, можем параллелить лучше.
Во-вторых, мы бутылочное горлышко можем избежать. Потому что... Тут они расширяются. Понятно, да? Короче, они... Не застрянет там обучение. И в-третьих, каждая из этих голов, она смотрит на свои зависимости, которые сама выделяет.
Вот. Все, все, все. Пойдем дальше. А можно вопрос? Да. Каждая голова обучается на одних и тех же Q, K и V? Нет, на каждой... Нет, смотри, каждая голова, вот видишь тут, ИТ-ая голова на ИТ-ых этих.
Ну, там вот, например, Q с индексом ИТ, то есть мы Q разделили на какие-то признаки и подали разное, или все одно и то же? Ну, в любом плане, вот ты, например, написал, что Q мы делим на Q1, QN и так далее.
Да, вот. И здесь вот, ну, Q... Ну, просто... Каждый должен быть Q, ИТ, K, ИТ и V, ИТ. Да. Ну, так и есть. Нет, в смысле, ну, смотри, не-не-не, мы когда умножаем Q на вот эту матрицу, она же меньше размерности, они разные, да.
Ну, если... Я имею в виду, что Q1 это Q умножить на VQ1. Окей. Кушки одинаковые. Ну, да, сами кушки одинаковые, просто из-за того, что вот эти вот матрицы разные, они сильно меньше размерности, они обучаются видеть очень...
Ну, более узкое пространство. Точнее... Они видят всё, но в более узком виде, из-за чего они смотрят на конкретные вещи, а не на что-то в целом, вот. И мы как раз, на самом деле, и хотим этого добиться, потому что часто важны какие-то тонкости, чтобы прям реально хорошее качество получать.
Нам нужен не просто, типа, какой-то хороший текст, а прям уже реалистичный. Там уже возникают проблемы вот в этих мелочах каких-то. Так. То есть, по сути, у нас когда-то было уже сколько-то входных слов?
Ну... Не-не-не. N у нас фиксированное какое-то число. Просто, типа, вот, HEAD у нас их всего... HEAD-ов у нас N штук. Их обычно либо 8, либо 12, либо 16. А вэшки это чисто... Какие вэшки? Дабл?
Дабл. Это как раз матрицы каждого HEAD-а. Обучаемые матрицы каждого HEAD-а. А, ну окей, мы просто гибриды. N гибрид, правильно. Популярная реализация. Абсолютно, всё. Абсолютно. Кроме того...
Это позиционный вектор. Подожди, подожди, до этого дойдём. Ты не так... Не торопись. Это всё будет. Просто, ну, хочется вначале разобраться со всем сложным, чтобы потом быстренько пройтись по всему простому.
Если что, вот, если вы хотите работать где-то в NLK или вообще в DL, это прям супер база. Вот это, если вам кажется, что это сложно, ну, это всё надо просто знать. Ещё и другие же скалярные произведения тоже используются.
Конечно. Это вопрос реализации. Мы разбираем конкретный вариант, чтобы попроще... Там, короче, конкретный вид функции, которую... Которую вы будете использовать, это уже от... На вкус и цвет картофель разный.
Но главный принцип, понятие. Да, давайте вспомним, как работает у нас decoder. Быстренько. Очень вкратце. У нас есть S, это attention. S полной. S полной. S полной. У нас есть C, это attention.
Вот. S. Y. Y. У нас есть Z. Это full connected layer от C. И у нас всё. Вопрос. Где проблема? Это не будет работать вообще никак. Что вообще делает decoder? Давайте я вам, ну, типа... Вот у нас есть наш attention.
Это причём вот этот вот attention. Вот в него поступает какое-то количество элементов. И выходит какое-то количество элементов. Как он будет работать? Если мы вот именно в таком виде, как мы его вот...
Ну, вот attention работает ровно как там. Нет ли ощущения, что он будет смотреть вперёд? Мы ж тут никак-никак не... Вообще последовательность слов не определяли ему, да? Если что, attention, он работает не совсем даже с последовательностями, он работает больше со множествами.
Мы из-за того, что убрали вот эту вот зависимость рекуррентную, мы теперь, вообще говоря, можем смотреть вперёд. И в чём это плохо? Ну, очевидно, что на train'е это будет 100% на accuracy.
Ну, всегда там просто мауф, перплексия идеальная, всё такое. Но как только мы переходим в формат inference'а, то это сразу без шансов. То есть просто вместо того, чтобы какие-то реальные зависимости понимать, вот в эту вот штуку будет просто переходить всё, что мы знаем о следующих элементах, из-за чего на inference'е мы не знаем ничего о следующих элементах, да?
Поэтому ничего не будет работать. Поэтому вот тут всё, типа, так продумано круто. И вот на самом деле сейчас будет самая, вообще, мне кажется, гениальная штука, которая могла была быть придумана.
Мы именно в декодере, именно в декодере, где мы не можем смотреть вперёд, мы будем использовать так называемый masked attention. В чём суть? Мы берём и строим матрицу M, нет, которая на диагональке имеет нолики.
Вот здесь все нолики. А вот здесь минус бесконечности. Вопрос, почему минус бесконечности? А, ну ладно, давайте я вначале скажу, как она будет работать. Короче, M, вот M оттуда мы просто начинаем делать Q, K, транспланированное, плюс M.
Теперь вопрос, почему минус бесконечности? Чтобы мы не смотрели на элементы. Да, да, да. Потому что элементы, которые будут с... Короче, вот эти вот впереди стоящие, мы их просто зануляем этим весом.
Просто, и всё. И теперь мы не смотрим вперёд. И теперь всё работает. И теперь мы видим только ровно то, что нам нужно. Так, короче. Как? Дальше мы как раз будем говорить про всякие... Всё, в целом, это вся суть attention'а рассказана.
Вот весь attention, который есть почти до нынешнего времени, этим и пользуется. Там уже есть какие-то свои приколы со своими ламо-блоками, какими-то приколами. Но основная суть attention'а, вот она здесь.
Давайте пока остановимся. Если есть вопросы по этой теме, по этой части, то задавайте сейчас. Если нету, то можно продолжать дальше. Ну, кайф, чётко. В натуре, реально. Короче, сейчас я сотру, наверное.
Давайте я вот это... Говорим про... Можно всё? Про сопутствующие элементы, которые у нас есть. На самом деле, у нас attention... Точнее, не так. Энкодер-блок. У нас выглядит вот таким образом.
А вот здесь выходы проходят через full-connected web. Через такие слои. Наверное, что-то сказать про вот этот вот... Прикольно то, что все используют примерно одинаковый вид. А вид именно такой.
У нас есть два слоя. Это, конечно, перебор. Короче, у нас есть два слоя, которые... Первый вначале расширяется. Вот здесь вот было D. Вот здесь было 4D. И вот здесь было D. Прикольно то, что все используют именно D, 4D и D.
Типа... Последнего времени очень мало кто вообще использовал не 4D. Почему? Ну да, понятно, что вот здесь вот ещё функция активации какая-то же. Не важно. Итак. Почему именно так? Вы понимаете, почему 4D?
На самом деле, тут очень много вопросов. Почему два слоя? Почему 4D? Почему расширяемся мы вообще, а не там, не сужаемся, не так же остаёмся? Эти слои где? Это вот это вот. Вот это вот. Это мы сейчас разбираем в full-connected web.
Полносвязанный слой. Это просто полносвязанный линейный слой. Ну давайте тогда, я скажу. Как вообще, ну, по сути расшифровывается вот это вот, ну, fc от x? fc от x это g от xv1 на... В начале.
Ладно, давайте, сейчас давайте в начале начнём с другого. Почему вообще два слоя? Потому что и 4D, вот здесь вот 4D. Снова вопрос параллельности. Вопрос последовательности параллельности, оптимизации и ресурсов.
Когда мы, вот представьте, у нас вот здесь вот 8D квадрат параметров. И вообще в этом слое, короче, в attention всего 20% от всей нейронки обычно сидит. А вот здесь 80% от всей нейронки.
И вот здесь на самом деле параметров сильно больше и эта штука гораздо умнее. Attention это типа, хотя кажется, что там много каких-то обучаемых штук, в реальности там параметров мало.
А вот здесь вот много. Поэтому вот эта штука она не менее важна, а то и более. Короче, почему 8D квадрат параметров? Не так. 8D квадрат параметров. Почему два слоя? Потому что. Представьте, мы сделаем 8 слоев по D на D.
Будет то же самое, да, по количеству параметров. Но параллелить нельзя. Потому что вы будете, ну как это в старте выглядит. Типа вы берете, вначале вызываете там linear forward, да, ну там.
Это каждый раз пересылка. Каждый раз что-то неудобное. Последовательность. С расширением это все делаем, то получается как раз все очень неплохо. Потому что. Слоев мало. Можно параллелить.
Широко еще лучше вообще. Почему конкретно 4D? Потому что это удобное число для памяти всяких карт и так далее. Но это, короче, не так важно. В общем. А почему не D пополам? Почему меньше?
Да. А, смотри. Чтобы меньше параметров было. Не-не-не. Мы как раз не хотим уменьшать количество параметров. Потому что чем больше параметров, тем модель больше. Чем умнее. Но мы не хотим, чтобы это было долго.
Поэтому мы стараемся это все как можно удобней для GPU распараллелить. Ну, чтобы GPU-шка могла сама удобно распараллелить это все дело в мозгах. Понятно, да? Тогда почему не 16D? Потому что.
Потому что есть пределы по ресурсам в любом случае какие-то. Ну, короче. У нас в D, ну, в том, что сейчас вот прям происходит, очень редко бывает глубокая архитектура. Они обычно широкие, но не глубокие.
Потому что как раз в глубоких архитектурах проблема с этими, с градиентами, с затуханием. С тем, что это долго, с тем, что это очень неудобно, параллельно хреново. Вот. А глубокий это сколько?
Глубокий это все, что меньше, больше двух, мне кажется, вообще. Ну, типа там реально очень-очень-очень все заточено под очень маленькое количество блоков. Вот. Вот. И вообще, если посмотреть на вот эту вот всю шнягу, то что получается?
Вот когда мы берем вот здесь вот, вообще вот этот линейный слой тоже можно представить как таковой attention какой-то, типа transform. Вот эти все штуки, которые входят, можно посчитать как запросы.
Мы эти запросы берем и как-то сопоставляем через вот этот V1 с каким-то более большим пространством внутри. Как типа, вот здесь можно считать, что вот эти вот элементы внутри, это типа attention score.
И, да, типа вот эта шняга, это то, что мы называли M внутри под G. А G вместо softmax мы просто взяли какой-нибудь ReLU. И все. И получили, ну, по сути одно и то же. Это тоже можно использовать, типа как мягкий словарь такой.
И потом мы с какими-то весами взяли, вот с этими весами V2, и просуммировали, и получили то же пространство. На самом деле очень похоже на attention. В каком-то смысле. Потому что мы берем, что-то с чем-то сопоставляем, потом берем какую-то функцию от этого, а потом складываем с какими-то весами.
Получаем какие-то новые представления с распределенным вниманием. Здесь немного по-другому, но тоже похоже. Вот. Тоже в каком-то смысле можно использовать как словарь. Вот. Работает не любая там двух-трехслойная сеть?
По сути, да. Но просто чтобы было больше какого-то интуиции, мне кажется. Это стоит проговорить в любом случае. И вообще сейчас не только же... Важно. Трансформеры это не модель. Это архитектура.
Поэтому, когда я сейчас скажу, что трансформеры являются лучшим решением в daily прямо сейчас, вы не скажете мне про диффузионки. Потому что диффузионки тоже во многом на трансформеры устроены.
Вообще для всего, в смысле. Почему для всего сейчас трансформеры лучшая вещь? Трансформеры работают с последовательностью. По большому счету все, что угодно. Естественно. Есть последовательность.
Картинка, звук, текст, не знаю, временные ряды, там, не знаю, что-нибудь из биологии, типа белки. Это все последовательность. Да? А? Вы не можете отдать нам много данных, чтобы учить. Не, ну конечно.
В смысле, да. Но это в любом случае лучшее решение. В мире больших данных, а мы сейчас живем именно в таком мире, как бы проблем с данными сейчас нет. Есть проблемы с качеством архитектуры и так далее.
Так смотри, для чего вы хотите использовать. Типа, если вам нужно, чтобы она быстро и дешево работала, можно... Нет, лучшее я имею в виду не с точки зрения быстрого строительства или некачественного.
Самая качественная штука будет, скорее всего, на архитектуре трансформеров сделана. Ну, все понимают, кстати, как имидж трансформера строен. Как из картинки последовательность сделана.
Примерно. Просто берете, вот у вас была картинка, вы ее делите на подобности. И вот каждую из этих подобностей считаете одним. Его генерируете вот так вот последовательно. А потом просто его перетрансформируете в изначальное пространство.
Как-то кодируете вот эти вот ячейки каким-то образом. Но эти ячейки не обязательно большие. Они могут быть очень маленькие. Два на два. И потом во время генерации просто обратно переводите линейным образом из одной в другую.
Осталось чуть-чуть. А сколько? Мы долго уже. Мы опоздали, так что можно нормально. Я с вашего познавания здесь буду писать. Переходим к позиционному энкодингу. Уже. Позиционные энкодинги. Еще раз.
Мы нигде ни в один момент времени не говорили про последовательность слов. Да? Только в том, когда маску накладывали. Поэтому нам нужно каким-то образом дать. Очень часто. Не всегда. Например, для каких-то графовых нейронов.
Это не всегда полезно, потому что в графе особо порядка нет. Иногда есть, но в какой последовательности из узла выходят ребра, там нет порядка особого. Но в словах есть. Поэтому придумали такую вещь, как позиционные...
Что это такое? Вообще, это просто матрица какая-то. Размера T на D. Снова. Ладно, не выскажете. Ну просто, в общем. Эту матрицу можно хоть обучать. Хоть какие-то конкретные числа использовать.
Сейчас в основном обучают. И важно. Как только мы говорим про матрицу энкодингов, мы сразу ограничиваем длину контекста. Вот этим вот значением T. Вот. Понятно, да, почему? Потому что мы сразу говорим.
Все, ребята. У нас позиционных энкодингов ровно вот столько штук. Дальше мы не умеем. Вот. Вот. Прямо сейчас в статье был описан метод, который нормально работает, там, с 28 для 256 контекстов.
Сейчас позиционные энкодинги нечасто используют, либо их обучают, чтобы как раз избавиться от проблемы ограниченной раздельности. Иногда позиции определяются просто тем, что в Summer Tension под каждую позицию есть коэффициент, который как-то уменьшает или увеличивает.
Уменьшает или увеличивает значение конкретного Attention Score. И вот поэтому они, типа, понимают, какое первое, какое первое слово, какое второе, какое третье. Вот. То есть это уже не, как бы, отдельный блок, а просто сразу внутри Attention это все проделывается.
Вот. Что это будет? Вот у нас был Attention блок. Вот. Мы в него хотели подать какие-то embedding. E1, E2, E3. Вот. Но перед этим мы берем и просто некоторое число P1 просто прибавляем. Конкретно в этой статье мы будем разбирать такое понятие, как синусоидная кодировка.
Это конкретный вид вот этой матрицы. Этот вид вот такой. Строка N2I столбец равен. Поделить на D. То есть в степени 2I поделить на D. На самом деле, для практичного объяснения. Вот почему вот так вот.
Мне кажется, его вообще в принципе нет. Но давайте вспомним вообще. Вот такой исходный вопрос. Что мы делаем с позиционными embedding? Мы просто их прибавляем к embedding изначально. И все.
Исходно вот к E. Да. То есть мы взяли, у нас было VATS. Это внутри Attention. Нет, нет, нет. Это не внутри. Просто перед входом в Attention мы взяли и прибавили к ним конкретные числа. Эти числа могут быть.
Обучаемые, необучаемые. Они теоретически как-то нормируют. Для того, чтобы внедрить туда позиционность. Но это уже. Это C. Короче. Нет, это даже. Короче, вот это в том алгоритме альфа. Который softmax.
Да, по сути веса. Вот. Но это, короче, пока забудьте. Пока мы вот о простом говорим. Когда это просто число. Число вот такое вот. Но оно просто число. Так непонятно. Зачем оно вообще надо? Потому что модель не понимает.
Вот когда ты отдаешь ей матрицу целую. Она кроме того, какая у тебя строка. В какой строке какое слово стоит. Она ничего не понимает. А для нее номер строки не особо что-то значит. Поэтому мы добавляем знание о позиционности.
Но тебе в английском языке важно. У тебя стоит вот так вот. Или вот так вот. Ну. И я подумал, что та вот маска для Attention. Она как-то помогает. Она. Смотри. Короче, мы потом в конце нарисуем полную архитектуру всего трансформера из 12 слоев.
Ну, ладно, это будет меньше 12 слоев. И я поясню, где находится Mask Attention. Mask Attention, он только в декодере. Он не, его в энкодере нет вообще. Вот. Короче. Как бы вы кодировали множество там элементов?
Если там из дискретной математики узнать. Как можно кодировать? Это типа сильно круто. А можно просто перекодировать. Типа, вот у вас там размерность 3. Вы вот берете матрицу из вот таких вот.
0, 0, 0. 0, 0, 1. 0, 1, 1. 1, 0, 0. 1, 0, 1. И 1, 1, 1. Все. Взяли. Вот эта матрица не очень хороша. Потому что. Ну, конкретно в нашем случае. Матрица, она дискретна. В верхнем бейдинге, да. У них там есть много всяких.
Облучились сами какие-то близости важные и так далее. Когда мы к ним прибавляем какие-то дискретные величины, эти зависимости могут плотненько уходить. Понятно, да? Почему? Потому что, ну, когда вы просто, не знаю, тысячу прибавили к единице.
Ну, явно это расстояние между словами изменилось, да. Величины прибавлять не прикольно. На самом деле, если вы как-нибудь нарисуете вот эту штуку. А я надеюсь, что на семинаре вам ее нарисуют.
Вот эту матрицу из вот ПМ. Ну, хорошо, из синусов в космосе. То вы увидите очень прикольную штуку. Она будет выглядеть. Ну, хикмапу, если быть точным. Если нарисовать. То она выглядит будет.
А вот здесь вот. Вот такой вот. Да, не знаю. Это невозможно. Сейчас. Вроде называется что-то типа линии Муавры или что-то такое. Или полосы Муавры. Я особо не шарю часто за вот это дело. Но это выглядит прикольно.
Короче, это вот. Вот у вас матрица хикмапа. Вот такие вот полосы. И вот здесь вот так вот отдельно проходит вот эта штука. Короче, это в каком-то смысле непрерывный формат вот такой матрицы.
И как только мы переходим к непрерывному формату, все сразу становится лучше. Потому что близкие значения близкие и непрерывные. А когда тут, тут резкий скачок. И это плохо. А что вы нарисовали здесь?
Это буквально хикмапа по вот этой матрице. По вот. Ну, тут, ладно, тут сложно. Короче, я надеюсь, вам на семинаре нарисуют. Это просто прикольно выглядит. Вот. Особого какого-то смысла в этом прям.
Все. Мы подходим к концу. Осталось нарисовать все. Итак. У нас есть энкодер и декодер. Начинаем с энкодера. У нас Е1, Е2, ЕТ. Вначале к ним прибавляются позиционные энкодинги. Далее вот эта вся шняга переходит в мульти хэд, сэлф, сэлф.
Давайте я от х напишу. Просто типа, что вход у нас х. Далее вот эта штука. А, да. Короче. Еще есть такая шняга, что вот каждый из этих full connected слоев еще называют pairwise feedforward.
Короче, это для каждого, по сути, короче, для каждой позиции свой feedforward блок. Вот так. Потому что, ну, вот я всегда, когда рисую, видите, я по-разному, ну, отдельно их рисую, потому что на самом деле они немножко по-разному работают.
Ну, теперь для каждой позиции свой блок. Так. И все. И вот это вот у нас уже выходы. Это наш y1, y2, yn. Вот. И вот это, вот это вот, вся архитектура энкода. Если заметить, тут, что вот здесь вот размерность d, что вот здесь вот размерность d.
Что это значит? Это значит, что мы можем таких блоков нафигачить хоть миллион подряд. В основной, в базовой статье сделали 6 блоков таких блоков. Этих подряд идущих энкодеров. Далее. У нас есть декодер.
e0, e1, en. Все с волной. Все с волной. К ним также прибавляются эти позиционные кодировки. pn. Далее вот эта штука вся переходит в блок так называемого декодера. Первая часть этого блока это masked, multi, head, self, attention.
От x с волной. Вот конкретно только вот в этом блоке используется маскированная attention. Только вот в этом блоке. Далее. Почему только в этом, а не в левом? В левом, смотри, когда мы же, на самом деле запрос, у нас запрос есть полностью.
Мы его не генерируем. Вот. Мы же еще раз задачу решаем. Секту сек. У нас. Вот. Ты в кптку промотаешь, когда. Ты сразу ей полностью запрос даешь. И чтобы. И тебе не важно, ты смотришь вперед в запросе или не смотришь вперед в запросе.
Там даже лучше смотреть вперед в запросе, чтобы все было, ну как бы, едино. Чтобы консистентность не пропадала. А когда ты именно генерируешь что-то, то ты не можешь заглянуть вперед.
И поэтому мы используем маскированный attention. Все. Короче. Далее. Далее идет multihead crossattention. Он будет от. Вот выходы эти мы назовем s и y, короче. Короче, он вот такой вот будет.
То есть мы из энкодера берем его выходы и подцепляем их сюда. И в качестве запроса мы используем выходы из этого. Из предыдущего блока. А в качестве ключей и значений мы используем выходы энкодера.
Вот. Далее. И все. Вот здесь у нас выходы z0, z1. Функция активации на последнем. Ну, мы когда рисовали, получается. Функция активации внутри. У нас только одна. То есть там два слоя. Между ними.
Между ними функция активации. Вот. После второго нет. После второго нет. Сейчас увидишь, что там такое, что другое есть. Короче, вот так. И вот этих вот блоков тоже шесть штук было в оригинальной статье.
Теперь есть один вопрос и один момент, который мы еще не рассказали. Короче, вот это все круто, но вот так вот работать тоже не будет. Почему не будет работать? Потому что ингредиенты будут затухать как мразь.
Ну, плохо, короче, все будет. Вот. Поэтому придумали такую штуку. Так называемые, господи, skip connection. Ну, res connection, residual connection. Потому что, ну, вы же знаете, да, в чем разница между skip connection и residual connection?
Короче, skip connection – это конкатенация двух этих. А residual connection – это сложение. Вот. Если что, всем уже давно до лампочки, и все называют skip connection. И даже residual connection никто, ой, настоящий skip connection уже никто особо не использует, потому что это выглядит странно.
Зачем компенсировать, да? Два абсолютно разных объекта. Поэтому говорить skip connection у вас все поймут. Так вот. Что здесь? Здесь так называемая операция add and not. Мы берем, складываем предыдущее значение до блока с выходом блока и нормируем обратно на 0.1.
0.1, когда я говорю, это значит нулевое ожидание, единичное. Единичная дисперсия. Почему это важно? Первое. Не буду затухать градиенты. Ну, короче, нормализация нужна для того, чтобы все время были нормальные значения, магнитуда всех выходов.
Зачем складывать с предыдущим? Во-первых, для того же самого, чтобы, типа, добрый день. А у вас в этой же паре? В этой же? Да. Хорошо. Короче. Короче, во-первых, да. Это нужно. Для чего это делается?
Для того, чтобы у нас, помимо того, короче, мы считаем, что вот это вот значение, которое получилось от attention, это как бы дополнительная информация. Но мы не хотим избавляться от информации, которая была изначально.
Поэтому мы их складываем и нормируем. Вот. По сути, к старой информации прибавляем какую-то новую информацию и потом это нормируем. И получаем что-то новое, прикольное. И вот эти add нормы, они стоят вообще вот везде.
Между вот всеми блоками. И вот здесь вот. И вот здесь вот. И вот здесь вот. Вот. Так. А вопрос какой я хотел задать? Сейчас. Зачем мы это делаем? Что именно? Одно? Ну, нет. В смысле, вопрос был, зачем skip connection?
Чтобы градиенты не затухали. Да. Да. В том числе. Ну, в том числе. Не этот вопрос был? Нет, не этот вопрос был. Жалко. Реально жалко. Ну, сказали, почему-то это не работает. Ну, если бы skip connection.
А, да. Наверное, я про skip connection хотел задать вопрос. Что надо сделать? Ну, ладно. Фиг с ним уже. Короче. В целом, это все вопросы. Потому что материал непростой. Его достаточно много было.
И мне кажется, я достаточно его быстро говорю в целом. Вот. Если есть вопросы, то задавайте. А он на тесте и в декоде. А! То! Красава! Спасибо за это слово. Это вот реально. Это тот вопрос, который я хотел.
Так. Друзья, вопрос к вам. Как inference происходит у этой модели? Да. Вот сейчас мы как бы знаем все эти E0, E1, EN. Как inference происходит? На тесте, ой, на трене мы знаем, а на тесте-то мы не знаем ничего.
Мы знаем только вот BOSS. E0 – это BOSS токен. Ну, да. Возможно, они другими. Мы же используем только то, что мы уже, типа, было до этого. Когда мы подаем просто, типа, с начала приложения, вот эти, типа, обычные токены.
Да. А потом они в генерации. Да. Все. Именно так. Мы вначале берем, подаем BOSS токен. Все помнят, что такое BOSS токен, да? BOSS токен. Ну, короче. А, хорошо. Я давайте повторю на всякий пожар.
Короче, есть три основных, ну, ладно, четыре основных токена. Это BOSS токен – это begin of sentence. EOS токен – это end of sentence. BAT токен – это, короче, если вам, ну, все модели работают, я, кстати, классно написал, конечно, с одной маленькой буквы.
Короче, все модели работают с матрицами, да? Если у вас предложения же не все одинаковые длины, иногда нужно их дополнить до того, чтобы они все были одинаковые длины. Используют для этого BAT токены, так называемые.
Ну, это, типа, короче, невидимые пробелы, которые, чтобы все уравнять, чтобы все было квадратно. И есть еще ANKI – unknown токены. Это если у вас сгенерировалось то, чего не было в словаре.
Вот. Это вот четыре вида токенов. А как работает инференс? Мы берем, вот у нас был какой-то запрос, прогнали его, мы получили что-то. Мы потом взяли E0, ну, BOS токен. Прогнали, получили Z0.
В качестве E1 взяли, подали Z0. Теперь вот это все вместе взяли, прогнали, получили Z1. Снова в качестве E2 взяли Z1 и снова прогнали. Вот так вот последовательно мы и работаем. Да. А где, где вы получили вот этот BOS токен первый?
Нет, BOS токен, он просто есть. Ну, типа, мы всегда начинаем с BOS-а. Вот любой, любую… Он задан тогда? Да-да-да. Просто число. Обычно вроде ноль. Нет, под токен обычно ноль. А вот это уже никак не параллелится.
Да-да, это уже никак не параллелится. Это как раз причина, почему диффузионки могут себя проявить лучше. Потому что диффузионки генерируют не последовательно, а параллельно тоже. Короче, но сейчас вот, допустим, про то, что это не параллелится, это параллелится относительно.
На самом деле, для того, чтобы это все сделать за один шаг, нам нужно знать просто длину. Из-за того, что мы не знаем длину генерации, мы не можем это сделать за один шаг. Ну, в смысле, чтобы подать что-то и получить что-то наверху.
Но, допустим, если вы знаете, что вам нужно сгенерировать временной ряд на пять месяцев какой-то, температуру на пять месяцев, то вы можете спокойно взять и сгенерировать еще одним проходом вверх.
Вот. Ну, допустим, закинув изначально какие-то элементы, типа, предыдущих пяти месяцев. Что еще? Как мы это делаем последовательно, если мы... Это не важно, потому что это не модель, это архитектура, это матерный вид.
Да. Если мы, ну вот, в MultiCat Attention мы перемножаем сразу всю матрицу E с волной. Нет, мы не всю матрицу уходим, мы перемножаем... Короче, у нас матрица E с волной, она все время дополняется в момент инфляции.
Типа, у тебя в начале... Давай назовем так. У тебя есть в начале E 0 с волной. То есть E 1 с волной. Ну, и так далее. E N с волной. Это вот последовательный смартфон. Вот E 0 с волной состоит только из босс-токена.
Ну, эмбэдинга босс-токена. E 1 с волной состоит из эмбэдинга босс-токена и Z 0. Ну, короче, того, что сгенерировалось от E 0. Да, но... И так далее. Это у нас гиперпараметр, когда мы... Кто?
Нет, это... Стоп. Проблема нотации. Вот это N и та N. Это разные вещи. У хэдов N штук. Вон та N. Короче, количество хэдов — это фиксированный гиперпараметр. Количество... Давайте назовем это...
Не знаю. Кси. Ну, короче, это просто количество... Сколько раз ты запустился, столько матриц ей потребовалось. Потому что, например, сейчас GPT-ха, она же генерирует окнами. Окнами по несколько сотен токенов может генерировать.
Поэтому она очень быстро сейчас генерирует. Потому что, когда она была вот GPT-3 с половиной, она еще так не умела вроде. И там было все достаточно медленно. А теперь она генерировала по одному токену.
Поэтому она брала реально вот так вот вначале один проход, взяла, подставила второй проход и пока нет, сгенерировала EOS. А сейчас она берет, генерирует сразу 100 токенов, потом обновляет и снова 100 токенов.
Ну, короче. И это гораздо быстрее. А вот у нас, кстати, после декодера... Да. У нас сразу вот Z0, Z1, ZN. Да. Но мы используем там только Z0, чтобы потом опять подать в E1 с полной и опять...
И мы так делаем в C раз. Да. Я согласен. Ну, вот это, ну, типа, да, это то, почему... С чем воюют. И воевали последние, типа, 10 лет почти уже. 9. Ну, и причем довоевались. Что? Сейчас все быстро работает.
Еще вопросы? Да. Вот за пользу для них вот N, это у нас фиксировано. Чего еще раз? Нет, нет, нет, нет. Это, это просто генерация. Это я просто написал, типа, выходы. Вот, смотри, мы сейчас все разбирали на моменте трейна.
Вот количество Z0 у нас фиксировано? Нет. В том ты... Короче... Там есть, наверное, стоп. Так, нет, смотри, еще раз. Как GPT генерирует? GPT генерирует, пока не сгенерирует EOS. Как только генерируется EOS, все, мы не идем дальше.
Понятно? Все. Поэтому на моменте трейна мы знаем, сколько нам надо сгенерировать. Потому что мы знаем вход и выход. На моменте... И трейн очень быстрый. Вот почему, типа, на самом деле, то, что инференс долгий, это еще не так страшно.
То, что трейн долгий, это страшно. На моменте трейна это мы все за один проход делаем. Именно благодаря вот этому self-attention. Вот. И, короче, на моменте трейна мы знаем, что у нас N embedding должно быть.
Ну, N выходов. Вот. Норм. Я просто не понимаю, как у нас работает вот это. Мы смотрим на предыдущее. У тебя он уже все. Смотри. У тебя self-attention, он уже все. Он уже обучился. Там вот эти все матрицы, которые там были, вот эти VQ, VK и VV, они стоячие.
Мы берем, домножаем нашу матрицу. В первом случае у нас вектор, да. Мы домножаем его на вот это. Получаем что-то. У нас вот эта вот штука была D на D. Получили один на D вектор. Потом взяли, там, что-то пошаманили, там, функцию как-то softmax применили, получили что-то.
Но в данном случае мало чего на самом деле. Это правда. Но на самом деле, когда мы только начинаем генерировать, нам гораздо важна вот эта часть, чем вот эта часть. Потому что еще... Еще раз.
Вот эта штука нужна для консистентности генерации. То бишь, для того, чтобы текст был связан друг с другом. Вот эта штука нам нужна для того, чтобы он был связан с вопросом, на который мы отвечаем.
И когда мы еще ничего не нагенерировали, понятное дело, вот эта штука очень слабо решает. А вот эта штука важна. Но когда мы уже что-то нагенерировали, мы смотрим на то, чтобы не сгенерировать какую-то фигню.
Вот. Хотя все равно иногда фигня какая-то генерится, и вся генерация последующая ломается. В этом тоже есть как бы проблема авторегрессии. Вот. Но мы сейчас, если что, именно авторегрессионную модель относительно разбираем.
Потому что диффузионки, они тоже на трансформерах, но у них там не так все. Они там все в один проход. А, если что. Вы знаете, да? BERT — это Encoder Only. GPT — это Decoder Only. В случаях Decoder Only этих моделей, там нет вот этого Cross-Attention.
Там просто... Короче, в чем разница между Decoder и Encoder, на самом деле? В том, что здесь маскированный Attention, а здесь не маскированный Attention. Все. Это буквально самая главная разница.
Но никто не использует именно Encoder и Decoder схему, на самом деле, уже давно. Все используют либо эти, либо эти. И вам это еще расскажут более подробно на следующих семинарах лекциях.
Почему? Но если по-простому... Ну, BERT как обучается? Вы знаете, как BERT обучается? Или еще не знаете? Не знаю. Он... Как расшифровываться? Bidirectional Encoder... Что-то там Transformer.
Я не помню, как это. Вот. Он смотрит в две стороны. Ему обучение BERT происходит так. Мы берем... У нас есть токены. Мы берем какие-то из них, маскируем. Просто вместо настоящих токенов вставляем токен Mask.
Ну, какой-то специальный зарезервированный под это токен. И моделька пытается размаскировать эти токены. Вот. Вот так учится. Нигде здесь не сказано про то, что она не может видеть вперед или не может видеть назад.
Поэтому BERT плохо для того, чтобы генерировать. Он даже, я бы сказал, не умеет генерировать. Но зато он очень хорош для задач по типу создания пространства для генерации. Вот. Многие сейчас...
Ну, как бы полные pipeline модели генеративные тексты выглядят так. У нас есть... Сейчас важно. Вот. Вот есть вот декодер. А « reliever» — это то, что нам нужно. А «notation» — это другая.
У нас есть энкодер. Это не тот энкодер. Это тот энкодер, который кодирует слова в некоторые представления, которые удобны для того, чтобы в этом пространстве генерировать уже текст. Потом.
У нас есть какая-то моделька, которая работает внутри этого пространства. А потом мы берем и через декодер перегоняем... Не через вот этот декодер, а через декодер, который декодирует из одного пространства в другое пространство.
Некоторую «шнягу». Теперь. которая получается вот текст уже. Вот. И вот так вот работает полный pipeline. Прикол в том, что вот BERT очень часто вот здесь используется. Просто вот целая моделька BERT, там 100-миллионная, 200-миллионная, миллиардная, вот сюда юзается, и у BERT очень неплохое внутреннее пространство скрытое.
В нем очень неплохо обучать модели. Ну, как бейзлайн, по крайней мере. Вот. Ну, сейчас, типа, много новых еще каких-то поездок. Как бейзлайн, но BERT очень неплохо.
