давайте мы будем возвращать наши долги которые были с прошлых занятий
в частности мы с вами не поговорили про число е то есть сегодня мы будем
говорить про экспоненциальную функцию число е то есть я специально е отложил
что потому что но все равно экспоненту не изучали поэтому давайте мы про
экспоненту поговорим и про число е ну начнем с числа я а он опять красный
стал что такое
число е
давайте мы с вами рассмотрим такую последовательность xn который у меня будет
равна 1 плюс 1 на n и мне будет удобно возвести ее в степень n плюс 1
на что я утвержда давайте начнем теорема теорема последовательность вот такая
она ограничена снизу
монотонно не возрастает монотонно не возрастает давайте мы это докажем то есть
вот такая рассматривается последовательность да ну давайте я лучше вот так напишу xn вот так
давайте доказывать чтобы доказать что она ограничена снизу ну это вообще прям
очень просто да потому что давайте заметим что 1 плюс 1 на n в степени n
плюс 1 больше либо равно единицы для всех n натурально поэтому действительно она
ограничена снизу то есть ограничена снизу проверим а вот теперь чтобы доказать ее
монотонно не возрастание мне понадобится неравенство бернули давайте я это на вот
этой доске запишу как лемку то есть ну вы можете оставить здесь мест о а здесь она правая
лемма неравенство бернули то есть для того чтобы ограничена снизу оно не нужно в принципе а вот
для для того чтобы доказать что она монотонно не возрастает мне потребуется неравенство
бернули которая говорит нам то что 1 плюс x в степени n больше либо раньше 1 плюс nx это верно
для всех x больше либо равных минус единицы и для всех n натурально но это совсем простое
неравенство давайте я его докажу чуть позже а сейчас мы его будем использовать для наших целей
да вот ограниченность снизу проверили теперь продолжаем докажем докажем монотонное
не возрастание монотонное не возрастать или что то же самое не строго убывание не строго
убывание что мы для этого сделаем мы сравним xn минус 1 и xn да я поделю один на другой имею
право потому что больше либо равно единички здесь все в ноль у меня конечно же не обращается вот и
давайте что мы увидим я просто возьму и подставлю сюда поехали значит да и будем считать что у
меня n больше либо равно двойки n больше либо равно двойки для n больше либо равно двойки я
составлю вот такую дробь что я здесь загружаю ну поехали xn минус 1 это что будет такой 1 плюс
1 на n минус 1 и все это в какой степени в степени n теперь это все нужно поделить на 1 плюс 1 на n
соответственно в степени n плюс 1 правда же я напоминаю что n больше либо равно двойки поэтому
здесь у меня не обращается то есть я считаю я считаю вот как бы монотонность начиная с двойки у
меня идет вот ну поехали приводим все к общему знаменателю здесь что у меня будет n на n минус 1
n на n минус 1 все это возведется в степень n есть такой теперь смотрите здесь я приведу к общему
знаменателю дробь перевернется до n на n плюс 1 у меня получится все это возведется в степень
n плюс 1 что я теперь сделаю я хочу чтобы у меня образовался показатель n плюс 1 и в первом
со множестве либо втором чего мне не хватает для счастья домножить и разделить да значит я
домножу и разделю у меня будет n поделится на n минус 1 возведется в степень n плюс 1 помножится
на вот такую штучку n на n плюс 1 все это в степени n плюс 1 и чем мне еще не хватает мне нужно убрать
то что я добавил то есть мне нужно помножить на n минус 1 поделить на n пока что это все тождественные
преобразования правда же никакой премудрости нет я с вашего позволения продолжу рисовать
наверх да то есть поскольку у меня места нет вы продолжайте вниз я продолжу рисовать наверх то
есть это будет у меня n минус 1 поделить на n здесь у меня возникнет n квадрат на что на n квадрат
минус 1 правда же и все это в степени n плюс 1 дальше продолжаем равенство что это такое это n
минус 1 поделить на n а здесь я что сделаю вычту и добавлю единичку у меня произойдет вот такой
эффект 1 плюс 1 на n квадрат минус 1 и все это в степени n плюс 1 а теперь я воспользуюсь
леммой вот этой неравенством бернули вместо x я поставлю 1 на n квадрат минус 1 а вместо n
n плюс 1 я замечу что это будет больше либо равно чем что то есть здесь я использую неравенство
бернули я не знаю какой это из двух бернули их же было двое какой-то из них бернули вот
но по крайней мере что точно мы знаем что это будет больше либо равно 1 плюс n плюс 1 делить на
n минус 1 на n плюс 1 так то есть я опять разность квадратов раскрыл можно конечно было и здесь
не сворачивать вот и все это хозяйство множество на n минус 1 поделить на n чудесно но теперь
смотрите что у меня происходит вот эти штуки сокращаются да и что остается 1 на n минус 1
плюс 1 это что будет это будет n на n минус 1 и множится на ему противоположные то есть это равно
единиц на самом деле окей ну а теперь отслеживаем всю цепочку что мы получили xn минус 1 поделить на
xn было равенство равенство равенство равенство больше либо равно больше либо равно равенство
1 значит отсюда в итоге мы получили что xn минус 1 поделить на xn больше либо равно единичке и
это верно для всех n больше либо равных двойки окей ну все значит у нас получается монотонно
что делает не строго не строго убывает правда же следовательно не строго убывает что мы хотели
не строго убывает вот мы доказали ту теорему которая мне нужна давайте теперь не раньше
вернули я вам обещал доказать но оно доказывается по индукции значит при n равном единичке верно
предположим что мы его проверили при каком-то n ну давайте при как он-то да предположим
что доказали при n равном как о ком-то которая есть натурально но на самом деле строго говоря
при всех меньших тоже доказали то есть доказали от одного до к да для всех n от одного до к вот
но на самом деле то что я говорю тоже достаточно покажем что для к плюс один верно покажем
для n равная к плюс один что я делаю ну поехали 1 плюс x в степени к плюс один то это такое но
это есть 1 плюс x помножить на 1 плюс x степени к а для кта мы уже доказали правда же для ка мы
уже доказали значит я пишу что это больше либо равно 1 плюс x по предположению индукции единичка
плюс к x раскрываем скобки это получается 1 плюс x плюс к на x и плюс кто у меня к x квадрат
ну а теперь приводим подобные здесь при x это 1 плюс к плюс 1 x плюс к на x квадрат
ну и как вы понимаете к x квадрат не отрицательная штука потому что к натурально а x ну и икс он и есть
икс он в квадрат возьмется какая разница это все не отрицать значит поскольку эта штука
больше либо равна нуля то вся эта вещь будет один больше либо равна 1 плюс ка плюс 1 на x все что
и требовалось ты смотрите мы проверили для n от одного до к и показали для k плюс 1 все
следовательно по индукции доказали при всех n следовательно по индукции неравенство верно при
всех n конец доказательств ну все поэтому у нас все доказано все честно то есть неравенство
вернули мы доказали здесь мы его использовали вот вопросы есть хорошо ну а теперь теорема
определения значит я могу стереть эту доску левую теперь собственно теорема определения число
теорема определений у нас будут встречаться такие объекты как теорема определения то есть
почему я вы называете аремы ti-ры определение но потому что само по себе это определение
оно подразумевает что чут но доказать да потому что ну возникает вопрос а пос 같은데 существует
а почему это корректно там и тогда так вот теорема определения звучит так что существует
предел 1 плюс 1 на n в степени n, при n стремящемся к бесконечности. Вот это
число больше либо равно двойке и это число называем e. И это число называется
числом e. Ну английское e. Давайте я в кавычках напишу. Обратите внимание, что в
разных книжках под e подразумевают разное. Кто-то говорит, что e это по
определению предела 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1, как мы только что делали.
Мне кажется, вот так это более красиво. Можно так, можно так. Это неважно. Это
абсолютно неважно, потому что эти пределы равны. Ну смотрите, что мы с вами говорим.
Ну почему тут все корректно? Во-первых, обратите внимание, что 1 плюс 1 на n в
степени n больше либо равен двойке. Для всех n натурально. Раз. Пункт первый. Почему?
Откуда это следует? Из неравенства вернули, правда же? 1 плюс 1 на n в степени n больше
либо равно, чем 1 плюс n поделить на n, а это двойка. Вот. Это раз. Второе. В силу
предыдущей теоремы существует предел вот такой штуки 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1 при n
стремящемся к бесконечности, равны чему? Равны ее инфимуму, правда же? Равны инф значению. Почему?
Потому что она монотонна. Мы используем вся теорема Верб
Штрасса монотонной последовательности. Давайте я здесь подпишу. В силу теоремы
Верб Штрасса. Теорема Верб Штрасса у монотонной последовательности. Ok. Что получается? rồi инфимум.
да, инфимум вот этого множества значений. 1 плюс 1 на n в тепени n плюс 1 по всем n натуральным.
Существует такой предел. И этот предел число, число, то есть ограничено снизу и не строго убывает.
Этот предел число. Ну так мы давайте заметим, что поскольку так как 1 плюс 1 на n в степени n,
это что такое? Это есть 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1, правда же? Поделить на кого? На 1 плюс 1 на n.
Согласны? Ну и чем я воспользуюсь? Теоремой о частных пределах, о пределе частного,
извините. То есть предел числителя есть, предел знаменателя есть, значит есть предел дроби.
Следовательно, существует предел 1 плюс 1 на n при n стремящемся к бесконечности, равный чему?
Равный пределу 1 плюс 1 на n в тепени n плюс 1 поделить на предел 1 плюс 1 на n при n стремящемся к бесконечности.
То есть если последовательность является частным сходящихся последовательности,
и при этом знаменатель в ноль никогда не обращается, и предел знаменателя не ноль,
то существует предел частного, равный частному пределу. Но предел знаменателя здесь сколько?
Один. Правда же? Поэтому эта штука есть просто предел при n стремящемся к бесконечности,
1 плюс 1 на n в тепени n плюс 1, который существует, мы объяснили почему, только что. Поэтому я и
сказал, что неважно, что принимать за определение числа e, хотите вот такой предел в степени n плюс 1,
хотите вот как я определил. Значит существует предел этот, существует предел, и его мы называем
числом e. А почему этот предел больше либо равен 2? Да потому что вот это неравенство
больше либо равно, да, справедливо при всех, и мы переходим к пределу неравенства.
Значит переходя к пределу, то есть теперь мы доказали, что предел существует. Переходя
к пределу в неравенстве, как он? Вот этом вот, да, то есть 1 плюс 1 на n в тепени n больше либо
равно 2, мы переходим к пределу, это стремится к e, ну а это стремится к 2, это как бы стационарная
последовательность у нас в правой части расположена при н стремящемся бесконечности.
Всё, перешли к пределу неравенства, значит получается, что вот это e больше либо равен 2.
Ну на самом деле всё, это доказательство закончено. То есть всё, теорема полностью доказана.
Смотрите, чтобы у вас не возникало потом проблемы с оценками на экзамене, здесь какой есть тонкий
момент. Что было бы сказать ошибочно, как бы было ошибочно сформулировать определение числа e?
Это я, когда был студентом, нам один из лекторов рассказывал такую историю, не знаю,
сколько это правда, что якобы когда фехтенгольц принимал экзамен у одного из студентов своих,
который потом стал профессором математики, вот, и у него был билет про число e, и значит он сказал
так, было доказано ранее, что вот этот предел равен e. На что ему и фехтенгольц altogether сказал,
что это чушь полная. Тогда тот посидел, репу почисал, сказал было доказано, что этот предел
существует и равен e, что фехтенгольц опять взбесился сказал, что это полная ерунда.
Тот еще почисал репу и сказал, что было доказано, что этот предел существует и этот предел
был назван числом g. Понятно, да. То есть нельзя говорить, что он чему-то равен.
что он равен Е, пока вы Е не ввели. То есть Е по определению это есть вот этот предел,
который существует. То есть вы говорите, существует вот такой предел и этот предел,
то есть вот это число, которое получилось, мы назовем числом Е. Понятно, да? Вот именно так надо
говорить. Да. Е больше либо равно 2, а вот на другой. Куда? Вот сюда? Существует предел 1
плюс 1 на n в степени n, равный предел 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1 поделить на предел 1 плюс
1 на n. А это есть, ну давайте я как-нибудь отделю здесь, чтобы он не залезал. Понятно, да? Хорошо.
Это что касаемо числа Е. Очень хорошо. Давайте теперь поедем дальше и поговорим про экспоненциальную
функцию. Но мы на самом деле поговорим просто про показательную даже функцию. То есть давайте
начнем следующий параграф. Показательная функция. Это у нас был отдельный маленький параграф,
он нам сейчас понадобится, в ближайшее время. Ну, смотрите, показательная функция. Давайте мы
сначала скажем такую вещь, что функция, ну давайте LEMMO. Так, а мне не нравится, почему мне не
перескакивает. Ну, не понял. Ну, и что? Я не понял, чего они так делают? Вот это? А, вот в чем дело. А,
это не то. Все, я понял. Значит, LEMMO. Для любого n натурального, функция f от x равная x в степени n
непрерывно на луче. Ну, она на самом деле непрерывно на всей числовой прямой. Давайте так,
непрерывно на R. Непрерывно на R первое. Кроме того, f от луча, то есть вот если я возьму образ
луча, это будет луч от 0 до плюс бесконечно. Ну, потому что в зависимости отчетности числа n здесь
могут разные ситуации возникнуть, если я f от R бы написал. Но уж точно я могу сказать, что образ
луча это будет луч. Давайте доказываем. А откуда следует непрерывность? Непрерывность следует
по индукции из того факта, что произведение двух непрерывных функций на R будет непрерывно на R.
Правда же? То есть я по индукции доказываю, x непрерывно, да, беру еще раз x непрерывно,
перемножаю x квадрат непрерывно. Потом x квадрат, пользуясь непрерывностью,
домножаю на x и так далее. Непрерывность следует по индукции из непрерывности произведения
непрерывных функций. То есть здесь на всей числовой прямой функции непрерывно. Никаких
вопросов здесь как бы быть не должно. Хорошо. Смотрите, теперь докажем вот это вот более
интересное. Докажем равенство вот этой звездочке. Докажем звездочку.
Ну что здесь сразу бросается в глаза? Во-первых, у меня образ луча от нуля до плюс бесконечности
будет содержаться вот в этом множестве. То есть почему? Потому что если x не отрицательный,
то x степени n тоже не отрицательный. Правда же? Очевидно f от нуля до плюс бесконечности содержится
в 0 плюс бесконечности. Вопрос, почему здесь равенство? Ну смотрите, мы с вами знаем,
что из теоремы о промежуточном значении, из непрерывности f на луче 0 плюс бесконечности,
и у нас помните была такая обобщенная теорема о промежуточном значении, что любое число строго
между инфимом и супремом в какой-то точке принимается. Помните у нас было все. Силу непрерывности
на луче и теоремы о промежуточном значении. Мы с вами знаем, что интервал от f от x на луче
от нуля до плюс бесконечности до sup f от x на луче от нуля до плюс бесконечности. Вот этот
интервал содержится в образе. Правда же? Это у нас была и стеорема о промежуточном значении.
Окей? Но осталось посмотреть инф и суп. Давайте смотреть, чему равен инф x в степени n по x от
нуля до плюс бесконечности. Господа, ноль. А sup x в степени n прямо плюс бесконечности,
правда же? Упрямо равен плюс бесконечности. Это я вам оставляю в качестве несложного упражнения.
Это в общем-то несложно. Хорошо, ну и что получается тогда? Если так, то тогда у
меня получается, что интервал от нуля до плюс бесконечности содержится в образе луча. Ну кроме
того, f от нуля то ноль, f от нуля равен ноль, значит значение ноль тоже принимается, правда же?
Следовательно, весь луч от нуля до плюс бесконечности, то есть интервал содержится из
теоремы о промежуточном значении того, что инф 0 sup плюс бесконечности, а плюс еще и ноль
принимается в нуле, значит весь луч от нуля до плюс бесконечности содержится в образе f от нуля
до плюс бесконечности. Смотрите, мы получили два взаимно противоположных включения. Вот такое
включение и вот такое включение. Ну вот это пусть будет включение 2, а это будет включение 1. Из 1 и 2
получается звездочка. Из 1 и 2 следует звездочка. Отлично, то есть функция непрерывна, ее образ
понятно какой. Так а наш еще и монотонно на самом деле, то есть давайте это сформулируешь как лемма,
f от x равна x в степени n, есть строго возрастающая функция на луче, строго возрастает на луче
от нуля до плюс бесконечности. Это верно при любом натуральном n. Ну давайте я это в начало
напишу. Для любого n натурального f от x равны x в степени n, строго возрастает на луче от нуля
до плюс бесконечности. Это я думаю не требует доказательств. Хорошо, это просто из определения,
если угодно сказать. Ну все, раз так, то тогда что я получаю? У меня есть тогда обратная функция,
правда же. Давайте мы напишем из только что доказанного, ну из всех вот этих теорем и лемм,
которые я написал из только что доказанного. Следует, что существует f минус первое,
которое действует откуда-куда. Опять же из полуинтервала от нуля до плюс бесконечности,
полуинтервал от нуля до плюс бесконечности. Обратная к f от x равно x в степени n. И более
того эта функция непрерывна на луче. Более того f от x равна x в степени n. Эту функцию мы назовем
корнем. Эту функцию мы назовем корнем n на степени. Значит f минус первое от x это корень
n степени из x. Это по определению. То есть что такое корень n степени из x? Мы это рассматриваем
как функцию обратную к x степени n на луче. Эта функция у нас тоже тогда строго возрастает,
строго возрастает и непрерывно и непрерывно на луче от нуля до плюс бесконечности. То есть еще раз
это определение корня, определение функции корень. Это обратная к вот этой функции f от x равна x
степени n на луче. То есть это определение, определение корня, определение корня n степени.
Хорошо, значит почему она непрерывна на луче? Ну на самом деле мы с вами говорили, что теоремы
о непрерывности обратной функции мы сначала доказали для треска, правда же? Потом я сказал,
что для интервала аналогично, на самом деле и для полуинтервала тоже аналогично. Тут все тоже
самое, ничего не меняется. Если строго монотонная растущая функция, образ полуинтервала полуинтервал
и обратная на полуинтервале тоже строго растет и непрерывно. Можно, да, можно, тут разные способы есть.
Ну давайте мы пойдем дальше. Это простые вещи, то есть это все очень просто, я поэтому немножко
так это бегло рассказываю. А теперь пойдет более сложное. Значит смотрите, коль так, то что я могу
сделать? Я могу рассмотреть для любых m, пусть у меня теперь m натуральная, n натуральная и
дробь m на n не сократима, m на n не сократимая дробь. Что я могу сказать? Я могу рассмотреть вот
эту такую функцию f от x равно x в степени m на n. Что это означает? Ну это по определению есть
корень n степени из x, все это в степени n при x принадлежащем от нуля до плюс бесконечности.
Получается такая как бы корректно определенная функция. Ну а соответственно если я хочу просто x
в степени какой-то не сократимой дробь, значит я могу так сказать, что x в степени,
извините, минус m на n это по определению единичка на корень n степени из x в степени m. Но здесь уже
конечно нужно брать x от нуля строго. Дробь не сократимая. Ну это у нас какая-то буджа от x.
Что у нас получается? Тем самым у меня определена степень числа с рациональным
показателем. То есть мы определили с вами степень числа с рациональным показателем. Давайте
я без доказательства приму некоторые свойства, которые в принципе вам в школе должны были
выводить. Значит следующие свойства, следующие свойства как бы их в школе доказывали. Следующие
свойства, ну я напишу очевидные. Ну понятно что не очевидные, но возьмите любую книжку алгебры там
того же Веленкина допустим. И там это все нормально написано. Значит что у меня будет здесь? Смотрите,
ну во-первых пусть у меня а больше единички, а больше единички. Я зафиксирую какое-то число,
тогда у меня верно следующее. А в степени r1 меньше чем а в степени r2. Давайте лучше так
сделаем. А пусть а будет больше нуля. Значит если а больше единицы и r1 меньше чем r2. А в степени
r1 меньше, точнее наоборот больше чем а в степени r2. Если у меня наоборот оказалось что а от нуля до
единицы и r1 меньше чем r2. Вот такое как бы простое свойство. Второе, если у меня а возводится в степень r1 и
множится на а возведенной в степень r2, то это есть а в степени какой? r1 плюс r2. r1 плюс r2. Для любых r1 r2
рационально. То есть понятно r1 r2 это какие-то несократимые дроби. Как возводить число положительное
несократимую дробь я вам написал. Третье свойство. А если я теперь возьму а в степени r1 и возведу это
опять в степень r2, то это что такое? А в степени r1 умножить на r2. Правда? Для любых r1 r2 с q. Я напоминаю
что у меня а фиксированное больше нуля. Я здесь не требую что оно не равно единице, может быть равно.
Четвертое. А если у меня а умножается на b и возводится в степень r, то это будет а в степени r,
умножить на b в степени r. Для любого r с q. Для любых a b положительно.
Окей? Что еще интересного мы можем с вами сделать? А в нулевой равно единиц.
Вот так. Вот такие свойства мы считаем известными. Они вам либо в школе выводились, ну в общем.
А?
Ну смотрите, если угодно, если угодно в принципе это следует из вот этих вот штучек.
В принципе, если m нескротимая дробь, ну а подождите, нет, я пока не определял это.
То есть я вам сказал, что если m и n натуральные, видите как я определил, то если у нас выполнено,
ну хорошо, ладно, давайте а в нулевой считать просто по определению равной единице.
Давайте так. А в нулевой по определению положим равной единиц. Вот. Так, так, так, так. Это у нас
что касается рациональных. Теперь возникает вопрос. Как мне ввести степень числа с и-рациональным
показателем? Ну точнее с любым вещественным показателем. Для любого рационального числа
понятно, да, мы с вами определили. А вот для и-рационального возникают вопросы. Давайте для
этого мы применим такой прием. Это так называемое распространение по непрерывности с счетного
всюду плотного множества. То есть у нас есть рациональные точки, они счетные, они как бы
плотны в том смысле, что ими можно приближать любую и-рациональную, и мы с помощью этого метода
распространим на всю числовую ось. Давайте мы это, сейчас я это буду аккуратно эту программу
реализовывать. Давайте мы стартуем с неравенства Бернули, продвинутого. То есть у нас было простое
неравенство Бернули. Сейчас у нас будет более просто, более сложное неравенство Бернули.
Значит давайте я его назову неравенство Бернули версия вторая. Я утверждаю, что у меня выполнено
следующее. Пусть А больше единички, а модуль R у меня меньше либо равен единичке. И это рациональное
число. Р из Q. Тогда я утверждаю, что у меня А в степени R, если я вычту единицу, возьму от этого
модуль, то это будет меньше либо равно, чем 2 модуля R умножить на А-1. Вот такое неравенство
красивое. Давайте мы его докажем. Сначала мы докажем вот для частного случая точек вида R
равна единице на m. Значит пусть R равно единице на m. То я тогда сделаю. Посмотрите, поскольку у меня
А больше единицы, давайте заметим нехитрую вещь, что А в степени 1 на m я могу реализовать в каком
виде. 1 плюс А, где А какое-то положительное число. А в степени 1 на n минус 1. Почему это
положительное число? Потому что А было строго больше единицы и возводится какую-то положительную
степень. То есть на самом деле у меня же есть строгая монотонность. А в нулевой у меня единичка,
мы с вами договорились. И поскольку я возьму А в степень больше единицы, то у меня будет строго
больше, значит это будет какой-то 1 плюс какой-то А, где А какое-то положительное число. А больше.
Чудесно. Но тогда у меня А можно реализовать в виде 1 плюс А в степени n. А теперь я воспользуюсь
простым неравенством Бернули. И скажу, что это больше либо равно, чем 1 плюс n умножить на А.
Но тогда про А я что могу сказать? Но тогда, следовательно, у меня А меньше либо равен
чего? То есть А положительное число и оно меньше либо равно, чем А минус 1 поделить на n.
Смотрим сюда. То есть для R равного 1 на n все верно. И даже двойка не нужна, но двойка
сейчас нам понадобится дальше. То есть для R для таких точек неравенство доказано. Следовательно,
при R равном 1 на n, вот это неравенство, звездочка выполнена. Звездочка выполнена.
Даже без двойки. Хорошо, теперь усложняем чуть-чуть ситуацию. Пусть теперь у меня есть произвольное
число. Пусть теперь R произвольное положительное. Мы с вами договорились, что модуль R меньше
либо равен единице. Пусть теперь R произвольное число от 0 до 1. Тогда нетрудно понять, что любое
число рациональное от 0 до 1 находится на полуинтервале. От 1 на n плюс 1 до 1 на n. Следовательно,
существует и единственное n натуральное такое, что R принадлежит полуинтервалу от 1 на n плюс 1
до 1 на n. Согласны? Он только на одном полуинтервале может находиться. Хорошо, так давайте теперь
посмотрим, что же у меня происходит. А в степени R минус 1 по модулю, что я могу про него сказать?
Даже можно здесь без модуля, потому что здесь все строго положительно. А в степени R минус 1,
чем оно сверху у нас оценится, господа? Ну R где находится? Вот здесь же. Значит,
это меньше либо равно, чем А в степени 1 на n минус 1. А это мы уже знаем, чем оценивается,
правда же? А минус 1 поделить на n. Давайте я это перепишу вот так. 1 на n умножить на А минус 1.
Согласны? Ну а теперь мне-то нужно здесь в терминах R получить оценку в правой части. А у меня в
правой части стоит 1 на n. Чего мне не хватает? Насколько R может отличаться от 1 на n?
Ну смотрите, если R принадлежит в этом интервале, то всем очевидно, что тогда 2R больше либо равен,
чем 1 на n. Потому что самое мелкое, какое может быть R? 1 на n плюс 1 оно даже не может быть,
да? Но предположим, что оно было бы даже 1 на n плюс 1, тогда 2 делить на n плюс 1 больше либо
равно, чем 1 на n. Понятно, да? При натуральных числах. Поэтому отсюда следует, что это будет
меньше либо равно 2R на А минус 1. Все. Значит при R вот таких проверили. Следовательно, при R от нуля
до единички доказали. При R равном нулю тут все очевидно, потому что в левой части 0. Значит при R
равном нулю очевидно выполнено. Остался последний случай, когда R отрицательный. Значит остается
последний случай. Рассмотрим случай. А в тепени R при R от минус одного до нуля.
Ну как его можно реализовать? Давайте посмотрим. Что такое А в степени R при вот таком R? Это то
же самое, что А в степени минус модуль R. То есть это есть единичка на А в степени модуль R,
где модуль R уже будет строго положителен. Потому что я R взял от минус одного до нуля невключительно.
И что я тогда вижу? Ага. Но если этот строго положительный, то тогда уже здесь модуль А в
степени R минус 1. Это кто будет такой? Это будет 1 минус 1 поделить на А в степени модуль R.
Если я теперь приведу это к общему знаменателю, то это будет 1 на А в степени модуль R. Здесь
будет А в степени модуль R минус 1. Правда же? Господа, а это чем оценится? А это я уже
только что проверил. Это будет меньше либо равно, чем 2 модуль R, на чего? На А минус 1 и умножится
еще на 1 на А в степени модуль R. Но поскольку знаменатель больше либо равен единичке,
а в степени модуль R больше либо равно единичке, то отсюда следует, что это будет не превосходить
2 модуль R на А минус 1. Всё. Таким образом, мы все случаи с вами перебрали. Таким образом,
оно доказано полностью. Вот оно было, я напомню. Вот оно неравенство вернуло. Ну вот же написано,
смотрите. Найдется всегда N, вы берете число какое-то. Всегда найдется натуральное N,
оно будет единственное, что вы попали на вот такой полуинтервал. И дальше мы с ним работаем с
этим полуинтервалом. Хорошо, ну и теперь самое интересное. Значит, это я, давайте,
сотру. Теорема определения опять, подобно тому, как для числа E, да, у меня была теорема
определения. Это показательная функция, да, или степень с любым действительным показателем.
Значит, теорема определения. Теорема определения. Пусть А больше нуля.
Пусть Х, вещественное число.
Тогда, для любой последовательности Rn рациональных чисел, такой, что Rn примется к X при N,
стремящемся к бесконечности, существует предел А в степени Rn,
при N, стремящемся к бесконечности, который по определению и называется А в степени X.
Этот предел не зависит, то есть, определение это корректно, да, теорема определения. Почему
теорема определения? Потому что, ну, я могу сказать, что такое А в степени X при любом X при А положительном.
А это возьми предел А в степени Rn. И меня могут спросить, а какой Rn брать? Вы хотите один взять,
я другой возьму. Разницы от этого будет какая-то? Не будет. То есть, определение корректно. Этот
предел не зависит от выбора последовательности Rn, то есть, определение корректно.
Окей. Давайте рассуждать, доказывать это. Значит, смотрите, пусть фиксируем какой-то X и фиксируем
произвольную последовательность. Докажем сначала, что есть предел. Окей. А потом докажем,
что он не зависит от выбора. То есть, сначала зафиксируем произвольную последовательность.
Сначала фиксируем X из R и произвольную последовательность Rn U. Такую, что Rn
ходится к X при N, стремящемся к бесконечности. Окей. Зафиксировать. Мы знаем, что сходящая
последовательность ограничена, правда же? Так как сходящаяся последовательность ограничена,
то у меня найдется какое-то натуральное N, может быть, достаточно большое такое,
что модуль Rn не превосходит M. Ну а, коль и так, то у меня A в степени Rn будет зажата между чем?
Между A в степени M, правда же, в силу строгой монотонности. И чем? И один на A в степени M,
правда же? Для всех N маленьких натуральных. Очень хорошо. А теперь давайте я посмотрю на разность
A в степени Rn. Значит, пусть теперь N маленькая, M маленькая, произвольно натуральные числа. Я
хочу посмотреть на разность A в степени Rn и A в степени Rm по модулю. Окей. Что это дает? Давайте
я вынесу одного товарища, то есть это будет A в степени Rn, а здесь у меня будет модуль A в степени Rn-RM-1.
Значит, чем это можно оценить? Это можно оценить A в степени M на модуль A в степени Rn-Rm-1. Очень хорошо.
Понимаете, да, к чему я клоню? Сейчас мы воспользуемся лемой Бернули. Каким образом? А я скажу следующее,
что Rn-то сходящаяся по следовательности, правда же? Значит, она у меня фундаментальна, правда же?
Так как Rn-сходящаяся по следовательности, она фундаментальна. То есть удовлетворяет
условию каши. Ну, значит у меня в частности для любого epsilon больше нуля найдется номер,
зависящий от epsilon натуральный, такой, что при всех m больше либо равных n от epsilon,
выполнена модуль xn-xm меньше единички, правда же? Ой, меньше epsilon, извините, меньше. Значит,
в частности, что получается? Следовательно, при n и m больше либо равного n от единицы,
да, то есть для любого epsilon больше нуля, значит для epsilon равно единицы, у меня выполнено,
что модуль Rn-Rm меньше единиц. Чудесно. Значит, я могу воспользоваться неравенством вернули версии
второй. Но тогда получается, следовательно, при n, m больше либо равном n от единицы, у меня что
получается? Модуль a в степени Rn-a в степени Rm оценивается a в степени вот это m большое,
а вот эту штуку я чем могу оценить по вернули, господа? Ну чем? Вспоминаем. Двойка там, да? Модуль
Rn-Rm был такой, да? На a-1. Да, я рассматриваю случай a больше единицы, я сказал или нет?
Сорри, извиняюсь, напишите, рассматриваем сначала случай a больше единички. Да. Rn-Rm.
Rn-a, я понял вопрос, ну хорошо, окей. Сейчас, значит это будет Rm-Rm, да?
Rm-Rn и здесь будет, ну какая разница? Rm-Rn, вот так, да? Спасибо, да. Вот, то есть,
напишите, пожалуйста, я не написал, что разница, сейчас мы рассматриваем случай a больше единички,
господа, a больше единички. Вот. Очень хорошо. Ну вот получается вот такая штука. Что отсюда следует?
Мы понимаем, что отсюда следует? Да, значит смотрите, что отсюда следует фундаментальность вот этой
последовательности в левой части. Почему? Потому что тогда для любого e больше нуля у меня найдется
номер давайте n с волной от epsilon равный n. Вот чего мне нужно взять? epsilon на 2 вот этих поделить,
да? n вот epsilon поделить на 2a в степени m. Вот такую, а еще и на a-1, да? Помножить. Еще и на a-1.
Еще и на a-1. Вот возьму номер вот такой вот. Я же умею выбирать, смотрите, я умею выбирать
для любого epsilon номер такой, чтобы вот номер, зависящий от epsilon. Значит, если я номером возьму
вот такой, то что у меня будет выполнено? Для всех n маленьких, m маленьких, больше либо равного
вот этого n с волной, который есть n от вот этого всего огорода, у меня что будет выполнено? У меня
будет выполнено, что модуль a в степени, да, меня никто не поправил, rn сходящиеся, значит здесь
rn, а не x. Значит, что у меня будет выполнено? a в степени rn минус a в степени rm, я извиняюсь,
я буду загибаться сюда, да, не превосходит am на 2, на a-1, на epsilon, как раз на это все поделить,
правда же? А здесь я не поделил, sorry, sorry, sorry. Сейчас, epsilon. Да, здесь поделить надо было,
здесь поделить, вот, epsilon на вот это все поделить, a в степени m на 2, на a-1, все,
оно посокращалось, это есть epsilon. Понятно, да? То есть я по epsilon умею находить номер,
зависящий от epsilon, такой, что модуль a в степени rn минус a в степени rm для всех nm больше
либо равных, вот этого становится меньше, чем epsilon, да, вот здесь было меньше либо равного,
здесь равно, чудесно. Вот, но тогда что получается? Тогда получается, что у меня
последовательность фундаментальна, следовательно, последовательность a в степени rn фундаментальна,
следовательно по критерию коши по критерию коши существует предел а в степени rnt при
н стремящихся бесконечности который я по определению и назову а в степени
понятно да то есть мы с фундаментальности это доказать проверим корректность теперь
проверим теперь корректность проверим корректность то есть независимость от выбора последовательности
то есть независимость от выбора последовательности rn которая это называется независимость от выбора
апроксимирующей последовательности условно говоря а в степени рн является апроксимирующей
последовательностью для нашего числа вот пусть есть две последовательности значит пусть
rn со штрихом примется к x при н стремящимся бесконечности и есть последовательств
rn двумя штрихами сходящиеся к иксу при н стремящимся бесконечности ok надо понять
что у них предел один и тот же действительно давайте заметим что а в степени rn штрих
минус а в степени rn два штриха что про них можно сказать давайте я какую-нибудь вынесу из них
а в степени rn штрих тогда здесь у меня остается а в степени rn два штриха минус rn штрих минус
один правда же при достаточно больших номерах они же у меня сходятся к иксу обе да значит
найдется номер такой что между ними rn два штриха минус рн штрих по модуле не превосходит единицы
согласны поэтому значит существует существует номер натуральный такой что для всех n больше
либо равных вот этого n большого у меня выполнено что модуль rn штрих минус rn два
штриха не превосходит единицы потому что обе они сходятся к одному и тому же иксу а раз так то
для этих всех номеров следовательно для всех номеров больше либо равных вот этого n давайте
его как-нибудь даже n с чертой верху назовем что у меня что у меня будет тогда для всех n больше
либо равных это n с чертой вверху я могу эту штуку оценить как а в степени rn штрих умножить
на модуль rn штрих минус rn два штриха здесь еще двоечка нужна да и на а минус один на а минус
хорошо хорошо но давайте мы заметим что поскольку у меня мы ведь с вами что только что доказали мы
выбрали произвольную последовательсть правда мы сначала взяли произвольную последовательность
рациональных чисел и доказали что она сходится а в степени рн правда же но если она сходится
значит она ограничена окей значит у меня существует константа значит так как а в степени rn штрих это
сходящаяся последовательность доказали мы только что это только мы там не рн штрих писали а рн ну
какая разница я зафиксировал произвольную сходящаяся последовательность то найдется
ц какая-то константа существует ц больше нуля то есть она ограничена такая что а в степени
рн штрих по модулю не превосходит ц для всех n натурально правда же другой вопрос что это
ц зависит от икса конечно она конечно зависит от икса но мы икс зафиксировали икс у нас
фиксируют но тогда получается что следовательно смотрите а в степени рн штрих минус а в степени
рн 2 штриха по модулю чем оценится вот этой цшкой на двойку да здесь модуль кстати можно не
писать тут же положительно в принципе можно не писать все не отрицать 2 ц на а-1 на модуль
рн штрих минус рн 2 штриха ну и все эта штука больше либо равна нуля а правая часть стремится
предел а в степени рн к безконечности это есть а в степени то есть наше определение было
корректно. Предел существует, да? Какой бы мы не взяли последователь РМ,
сходящийся к Х, предел есть, мы это доказали. Осталось доказать, что они совпадают.
Ну вот мы это доказываем. Мы берем, вычитаем из одной последовательности другую и
получается, что предел этой разности ноль. Значит у них один и тот же предел.
Поэтому наше определение корректно. То есть мы говорим, бери любую последовательность
рациональных чисел, сходящихся к Х, и называй предел А от РН-того А от Х.
Где? Справа стремиться к нулю? А вы как думаете, почему?
Кто такие РН-штрих и РН-2-штриха?
Так, значит между ними разность.
Все. Вопросы остались? Это при А больше нуля.
Значит при А равном единице здесь все тривиально, да? Потому что здесь функция
константа. Значит давайте я напишу, что случай А равном единиц тривиален.
Случай А равно единичке тривиален.
А случай А от нуля до единички
сводится к только что рассмотренному.
Сводится
к только что рассмотренному.
Если учесть,
то получается у вас А в степени
R это будет 1 поделить на 1 на А.
Все это в степени R, а 1 на А уже будет больше единиц.
Для числа А больше единиц мы с вами все проверили.
Если А от нуля до единички, то надо просто заметить, что тогда А в степени R
представимы вот в таком вот виде. 1 на А больше единиц и для 1 на А в степени R
мы работать умеем. Здесь получается дробь, здесь все как бы корректно
определено. Это я вам оставляю в качестве упражнений.
Последнее, что нужно сказать, что тем самым теорему мы доказали.
И корректность определения еще в чем нужно проверить? Давайте мы докажем такую
лемму.
Как строится любое обобщение? Обобщение всегда должно перетекать в то, что было
раньше, в частном случае. То есть возникает вопрос, а почему, если я теперь вот
при таком подходе возьму А в степени рациональном и я совпаду с тем
определением, которое было раньше? Ведь здесь х был произвольный веществ, то есть
наше новое определение, наше новое определение, совпадает
совпадает с предыдущим, предыдущим при х, принадлежащим q.
Ну, это немножко может быть неаккуратная формулировка, но просто надо сказать, что
А в степени х, определенная вот в этой теореме и А в степени х, определенная в
начале лекции, дает один и тот же результат, если х рационная. Доказательства, как я это
делаю? Возьму стационарную последовательность. Значит, если х принадлежит q, то рассмотрим
стационарную последовательность. Стационарную последовательность Rn равно х для всех n натурально.
Тогда по новому определению, А в степени х, это есть предел А в степени Rn,
принадлежащимся к бесконечности, для произвольной последовательности Rn. Мы доказали, что ничего не
зависит от выбора последовательности. Так давайте мы стационарную возьмем. Для любой последовательности
Rn, входящийся к х. Частности и для стационарной последовательности Rn равны х. Но для стационарной
последовательности все хорошо, правда же. Но тогда предел А в степени Rn, принадлежащимся к
бесконечности, равен просто А в степени х по старому определению. Все, конец. Поеду,
что произошло. Еще раз смотрите, ребята. Давайте схему доказательства я быстро вам проверну. Значит,
мы ввели степень сначала с рациональным показателем. Для нее были выполнены некоторые
замечательные свойства. Потом мы сказали с вами, хорошо, как нам вести степень с произвольным
вещественным показателем. И было сказано, вот теорема определения. Бери произвольную последовательность Rn,
которая сходится к х, и тогда существует предел А в степени Rn, и его и назови А в степени х. И это
корректно, потому что, бери какую хочешь последствия Rn, результат от этого не зависит. Вопрос,
почему же я тогда перетекаю в старое определение? Ведь в старом определении у меня для А в степени R
рационального понятно, что за объект. Я говорю, ну хорошо, поскольку по новому определению А в
степени х, это есть предел А в степени Rn, а х я рассматриваю теперь рационально, значит,
возьми рн-ый, просто равный х при всех n, и значит, поскольку от выбора последствий ничего не зависит
по предыдущей теореме определения, значит, А в степени х обязан быть равен А в степени Rn,
который есть А в степени х при всех n, и предел его равен А в степени х. Но этот А в степени Rn-то
вычисляется по старому определению, понимаете? И, значит, получается, и А в степени х вычислялся
по старому определению, но оно совпадает, значит, с новым определением. То есть мораль такова,
вот представьте себе, вы как бы, грубо говоря, вот рациональные точки, вот они натыканы,
да, на числовой прямой, а вещественные, как получаются все и рациональные, как всевозможные
пределы рациональные? Здесь делается то же самое, берутся все рациональные, определяется А в степени
Rn, а потом, если вы нарисуете картинку А только в рациональных степенях, у вас получатся такие
дырочки. Эти дырочки надо заткнуть, как их заткнуть? Предельными переходами. Вот и все. Поэтому
это называется продолжение по непрерывности. То есть есть как бы каноническое продолжение,
по-другому никак нельзя, понимаете? Вот. Хорошо. Давайте мы заметим с вами, что полученная функция
оказывается автоматом непрерывной. Давайте мы это докажем. Получилась у нас функция А в степени Rn.
Таким образом,
мы построили при любом А больше нуля, при любом А больше нуля, функцию, функцию А в степени X,
которая отображает у нас числовую прямую, извините,
в числовую прямую. Пока что я вам не доказал, что все А в степени X положительные. Это мы
докажем в следующий раз. Но давайте пока что поверьте, что она отображает в луч открытые от нуля
до плюс бесконечности. Окей? Значит теорема, теорема. Пункция f от X, ну пусть А больше нуля,
конечно, пусть А больше нуля. Функция f от X равна А в степени X непрерывно каждой точке числовой прямой.
Доказательство очень простое. Фиксируем точку X0 из R.
Тогда для любого X из 1 окрестности точки X0 выполнено, то модуль А в степени X минус А в степени X0.
Давайте сначала опять я забыл сказать, что пусть А больше единиц, пусть А больше единиц. Сначала
доказываем при А больше единиц. А тогда для любого X отсюда, что я могу сказать, что я вынесу А в
степени X0, и что у меня получится? А в степени X минус X0, да, X минус X0 минус 1. Ну и в силу неравенство бернули.
Что я получаю? Что это не превосходит А в степени X0 на модуль X минус X0, двоечка здесь, и на А минус 1.
Верно же? Еще раз напоминаю, что я работаю в 1 окрестности точки X0. X принадлежит 1 окрестности
точки X0. Ну и что я вижу? По теореме о двух милиционерах, опять же, я вижу, что у меня 0 меньше
Если бы равен А в степени X минус А в степени X0, по модулю оценивается еще раз 2 А в степени X0 модуль X минус X0.
Это стремится к нулю при X, стремящемся к X0. Ну а это тождественно нулевая функция. Следовательно,
А в степени X тремится к А в степени 0 при X, стремящемся к X0. То есть у нас же с вами работает
принцип локализации. Предел функции в точке не зависит от выбора окрестностей, в которой вы ее
рассматриваете. Правда же? В единичной окрестности у меня справедливо вот это неравенство. Значит,
переходя к пределу при X, стремящемся к X0, я получаю, что предел А в степени X равен А в степени X0.
Следовательно, А в степени X непрерывная функция. Непрерывно в точке X0. Но X0 была выбрана произвольно.
Произвольно. Да. Что? Да-да-да-да-да-да-да, спасибо, да, спасибо. Следовательно, при А больше 1 все
доказано. При А больше 1 все доказано. Луч А равно 1 тривиален. Потому что там просто аждественные
единицы получаются. Да, потому что, ну смотрите, у меня А в степени, 1 в степени R это всегда 1 при
любом рациональном. Значит, предельные переходы дают 1 в степени X тоже 1 при любом вещественном
уже. Значит, у меня получается функция константа. Так как 1 в степени R равно 1 для любого R из Q.
И следовательно, 1 в степени X равно 1 для любого X из R. Ну и в случае А от нуля до единицы,
в случае А от нуля до единицы, он сводится к случаю А больше единицы опять тем же самым
трюком сводится к случаю А больше единицы, если заметить, что при А от нуля до единицы у меня
получится А в степени X. Это есть единичка поделить на 1 поделить на А в степени X. И если А от нуля до
единицы, то 1 на А уже больше единицы. И поэтому, если знаменатель непрерывная функция в 0,
она не обращается. Я вам пока это не доказал, но обещаю доказать в следующий раз, что А в степени
X принимает значение от нуля до плюс бесконечности. То есть мы с вами доказали непрерывность по модулю
того, что мы пока не доказали, что все значения строго положительные. Но мы это докажем. Никакого
замкнутого круга порочного не будет, потому что для доказательства вот этого утверждения непрерывность
не нужна. Ну давайте я просто сразу скажу почему она... почему это будет так. Ну хотя ладно,
давайте до следующего раза оставим это. Все.
