Я говорю, что сегодня мы занимаемся только полиномами с вещественными коэффициентами.
Мы не будем работать с полиномами, с комплексными коэффициентами.
Все, что на прошлой лекции было, годится для любых полиномов, с вещественными,
с комплексными, не важно.
А то, что сегодня будет, для вещественных коэффициентов полиномов.
Если я возьму комплексное сопряжение от полинома с вещественными коэффициентами,
то это будет то же самое, что взять полином от комплексно-сопряженной переменной.
Нам это сейчас понадобится. Где нам это понадобится? Давайте докажем такую теорему.
Пусть у меня дан полином с исчезными коэффициентами, то есть все аиты у меня вещественные.
И пусть я знаю, что у меня какое-то число является корнем кратности k.
Что означает, что корень кратности k? Давайте я здесь дам определение. Прошу прощения.
Значит, определение. Говорят, что z какое-то нулевое. Это корень кратности k.
Кратность k меньше либо равна n полинома pn от z.
Если pn от z можно представить в виде z-z0 в степени k умножить на q от z.
Где q от z не имеет в качестве корня z0.
Понятно, что такое? Мы же по теории Мебезу знаем, что многочлен делится без остатка тогда и только тогда, когда корень это является корнем.
Ну и здесь что такое корень кратности k? То есть вы можете разложить на множители z-z0 в степени k, помножить на многочлен, у которого z0 уже не корень.
То есть, грубо говоря, это максимальная степень z-z0 в степени k, на которую можно поделить без остатка многочлен.
Так вот, пусть у меня задан многочлен с исчезными коэффициентами. И пусть я знаю, что z0 это корень кратности k.
Ну k конечно меньше либо равно n. Тогда оказывается, что и сопряженный к нему, комплексно сопряженный, тоже корень той же кратности.
Вот такой вот удивительный факт. У многочлена с исчезными коэффициентами корни всегда в паре идут, комплексно сопряженная и сам корень.
