Так, ну давайте начнем. Сегодня последняя лекция. Я напомню, что в прошлый раз я доказал две важные
теоремы о неразрешимости множества общезначимых формул и о неперечислимости множества арифметических
формул. Во многом сегодня будет продолжение вот этой второй теоремы. Я хочу рассказать
о том, что называется теоремы Гёделя о неполноте. Ну о чем речь? Я, по-моему, в самом начале про это
говорил, я сейчас напомню. Гильберт примерно в 1900 году сформулировал программу формализации
математики. Ну, если быть более точным, то орифметики. По-моему, в списке проблем Гильберта,
вот известном, значилась формализация арифметики. Что имелось в виду? Имелось в виду,
что нужна теория в сигнатуре арифметики. Ну, то есть, что мы с арифметикой умеем делать? Давайте
считать, что есть равенство, есть умножение, есть сложение, две константы. Ну, неравенство мы можем
выразить в сравнении чисел, это мы обсуждали, если мы в арифметике живем. Можно добавить,
это неважно. Что мы хотим от этой теории? Во-первых, мы хотим, чтобы она была непротиворечива. Мы уже
знаем, что есть теория противоречива, в ней все что угодно можно вывести, но это и неинтересно.
Мы хотим, чтобы она была непротиворечива. Мы хотим, чтобы она была полна. И при этом мы хотим,
чтобы, если в этой теории какая-то формула выводится, то phi истинно в стандартной модели
арифметики с натуральными числами. В общем, я не буду переписывать сигнатуру. Что означало бы
существование такой теории? Ну, в принципе, натуральные числа, вещь вроде бы простая,
но это все-таки бесконечное множество. Когда мы говорим о бесконечном множестве, не очень понятно,
о чем мы говорим. В мире нет бесконечности. И это вызывало озабоченность, поскольку к этому
времени уже были известны всякие парадоксы, связанные с бесконечным множеством. Это вызывало
озабоченность. Ильбер предложил вот такое решение. Значит, давайте придумаем правила преобразования
формул. И такие, чтобы получить, как говорят, категорическое описание арифметики. То есть все
истинные формулы арифметики выводятся. Ну, а поскольку они противоречиво, все ложные не выводятся.
И для каждой формулы, она либо истинная, либо ложная, значит, есть полнота. Вот такой был план.
Он казался вполне достижимым в тот момент. Но спустя лет 30 интенсивных исследований выяснилось,
что он абсолютно недостижим. Это как раз заслуга Геделя. И я сегодня попробую описать,
что же является препятствиями к реализации такой программы. Ну, тут нужно, конечно, уточнять.
Во-первых, совершенно ясно, что реализовать вот то, что написано на доске, очень легко. Давайте
объявим множеством тау, множество всех формул истинных в арифметике. Тогда это будет за бесплатно.
Мы ничего другого вывести не можем. Если мы верим, что вообще натуральные числа существуют, то вот,
все истинные выводим, все ложные не выводим, есть полнота, все дела. Но это, конечно, бессмысленно,
и Гильберт не имел такого в виду. Но это требует от нас некоторого уточнения. Когда мы хотим
говорить, что программа Гильберта нереализуема, мы, конечно, должны каким-то образом исключить
такой патологический случай. И первый вариант называется семантическая версия. И он устроен
примерно так. Теорема. Пусть А, Р, множество аксиом и правил вывода. Я сразу укажу формул
сигнатуре арифметики. Причем эти множества перечислимы. Ну и давайте считать, что все
формулы из множества А истины в нашей стандартной модели арифметики. Тогда существует такая формула,
что в этой теории невыводимо фи, и в этой теории невыводимо отрицание фи. То есть мы знаем уже,
что множество истинных формул неперечислимо, поэтому мой первоначальный патологический пример не
подходит под условия этой теории. Мы тогда множеством аксиомов объявляем, а множество
неперечислимо. Ну что такое аксиомы? Это понятно. Это просто множество форм. Тут надо еще уточнение
добавить, что такое правило вывода. Вот что такое правило вывода. Это на самом деле вот что такое. Мы
самые разные разрешаем использовать правила вывода. Это просто наборы. Вот сколько-то формул и еще одна.
И выводы у нас устроены так. Мы можем вывод включить формулу F, если в нем уже встречаются
предыдущие формулы. Вот в правиле вывода. То есть правило вывода считается так. Это последовательность
формул. Вот последнюю формулу мы можем добавить, если все предыдущие уже в выводе содержатся. Ну
и можем добавлять аксиомы. Если говорить о наших выводах, допустим, о вычислении высказываний,
там вот эти вот правила нужно записывать. Правило вывода у нас вроде бы как одно, но ему
соответствует целое множество формул вот такого вида. Формула A, формула из A следует B, и третья
формула B. Это получится то же самое. Существенно, что теперь мы уже смотрим на это как на множество
формул, и возникает резонный вопрос, какая его сложность. Ну понятно, что это множество
разрешимо, даже не только перечислимо, но даже разрешимо. Хорошо, значит как доказать эту теорему?
Доказательство на самом деле основано на очень простом утверждении. Если аксиомы и правила вывода
перечислимы, то и множество выводимых формул перечислимо. Поскольку мы в данной формулировке
стоим на позициях наивной теории множества, мы считаем, что мы знаем, что есть такое множество
натуральных чисел, и формулы, которые являются аксиомами истины, то у нас нет проблем с
непротиворечивостью теории. Понятно, что она непротиворечива. Все посылки истины, значит мы
можем вывести только то, что истина в формальной стандартной модели арифметики. Но полнота,
конечно же, ломается после вот этого утверждения. Почему? Мы знаем, что множество истинных формул
неперечислимо. Значит, все, что мы можем вывести перечислимо, перечислимо и множество неперечислимо
не могут совпадать. Но в данном случае они не могут совпадать единственным образом, который
вот здесь и указан. Может так случиться, что у нас есть формула, которая истина, но которая не выводится
в этом исчислении. Ну какая из формул истины, фи или нефи, мы не знаем, поэтому нас интересует вот
именно такая формула. Именно такая пара формул. Формула и ее отрицание. То есть получается так,
что программа Гильберта, ну вот в этой терминологии, я объясню, чем это не совсем соответствует
исходной идее Гильберта, но в этой идеологии вот видно, в этом понимании видно, что программа
Гильберта нереализуема. Осталось понять, почему вот это верно. Но это достаточно легко. Смотрите,
пусть у нас есть формула, которая выводима в нашей теории. Это означает, что для нее есть вывод. А
что значит вывод? А вывод мы можем записать в виде такой последовательности формул. Не формул,
извините, последовательности таких, последовательности формул с некоторыми метками.
Ну там не знаю, 1fk, phi, jt и так далее. То есть что эта последовательность означает? Она просто
записывает наш вывод. В выводе мы можем использовать аксемы, и мы пишем формулу и мяточку ставим,
что это аксема. А также можем использовать правила вывода. Значит в конце у нас должно быть вот
последнее, что должно быть, у нас должна появиться вот наша формула phi. Ну если она
появляется как аксема, то конец прям самая первая строчка, иначе она появляется в каком-то
параллельном выводе. И этот вывод имеет конечную длину по определению. Значит как теперь доказать,
что множество выводимых формул перечислимо? Но я напомню, что перечислимое множество это
проекция разрешимых. То есть я хочу построить какой-то предикат, ну как бы его назвать,
D от формулы и ну какого-то доказательства. Для этой формулы предикат должен быть разрешимым,
а свойство известно. Если f выводимо, то существует такое p, что вот этот предикат истинный,
если f не выводимо, то не для какого p этот предикат не истинный. И при этом мы знаем,
поскольку a и r разрешимы, мы знаем, что множество a можно задать аналогичным предикатом, и множество
r можно задать аналогичным предикатом. Ну с каким-то тут тоже доказательством. Как теперь построить
вот этот вот предикат? Давайте здесь я его как-нибудь пастильдой обозначу. Как построить
предикат с пастильдой? Ну надо просто объединить для каждой вот такой строчки мы должны включить
вот это вот P i t, а здесь ну давайте я буду ставить штрих, чтобы как-то различать. А здесь включить
в этот предикат P j t. Ну и вот вся эта строчка тоже должна содержаться, естественно. То есть
у нас получается такая формула там, не знаю, а вот D я ее уже обозначил, D. То есть у нас есть
вот этот вывод, нет, извините, есть формула, значит дальше есть вывод, и вот эти вот дополнительные
строчки. Теперь смотрите, что мы знаем, если формула выводима, то вывод существует, и вот
эти дополнительные строчки существуют по нашему предположению. Значит мы можем их записать в
качестве, так сказать, доказательства этой формулы, и потом алгоритмически проверить. Есть алгоритм,
который проверяет, что выполняются все эти свойства. То есть мы проверяем, что вывод корректный и что
каждый элемент вывода принадлежит либо множеству аксиома, либо множеству правил вывода, мы проверяем,
используя вот эти вот доказательства, которые опять-таки по предположению существуют. И это
делается каким-то алгоритмом. А если формула не выводима, что бы мы сюда ни написали, где-то
должно сломаться. Либо вывод содержит какую-то ошибку, либо вот эти вот как бы доказательства для
аксиома правил вывода тоже содержат ошибку. Значит это ровно то, что нужно, и мы получаем,
что множество вводимых формул в перечислимой теории, оно тоже перечислимо. Вот сущности и всё.
Вот эта версия, она мгновенно следует из теоремы Тарского о неперечислимости арифметических истин.
Это легко, но это не совсем то, чего хотелось бы. Давайте теперь поймем, что здесь не так,
по сравнению с исходной программой Гильберта. Исходная программа Гильберта основывалась на том,
что мы сомневаемся в нашем умении понимать, что такое натуральные числа. А здесь с самого начала
мы требуем, чтобы у нас формулы были истинны в этой стандартной модели. То есть мы с самого
начала закладываем в наши предположения, что есть какие-то натуральные числа, и мы про них
что-то знаем. Настоящих формалистов это никак не устраивает. И Гильберт, конечно, не имел в виду
вот ровно эту теорию. Это более простой вариант, но сам по себе достаточно интересный. То есть получается
так, что если вы доказали неперечислимость какого-то множества формул, это означает,
что вы не в состоянии никакой разумной формализации для этого множества предложить.
Формализацию в этом смысле. Это такое более современное понимание этой теории. А что же
нужно для того, чтобы похоронить программу Гильберта? Нужно то, что называется синтаксическая версия.
Тут уже вот это я стираю, а пишу так. Пусть есть Т, и вот здесь, я пока неформально скажу,
достаточно выразительная теория сигнатуре арифметики. Заметьте, что мы даже не требуем
там перечислимости, неперечислимости, требуем некое загадочное свойство достаточной выразимости,
о котором я скажу чуть позже, оно требует объяснений. Тогда или теория противоречива,
ну такое может быть. Зададим там теорию, добавив в неё равенство 0 равняется там 1 или
ещё что-нибудь, что можно доказать. Ну и ещё какие-то аксёмы, типа аксематики пиано. Или
тау неполна. Неполна вот ровно в этом смысле, что, давайте вот так вот сотру,
что для каждой формулы выводится либо она, либо её отрицание. Примеры полных теорий,
более слабых известные, мы их не обсуждали за недостатком времени. Есть и достаточно простые,
но они должны быть именно слабыми, потому что вот как только у нас достаточно много возможностей
в теории появляется, вступает в силу вот эта вот теорема. Это и есть то, что называется первая
теорема Йоделя о неполноте. Почему первая, я позже объясню. Ну, начать теперь надо,
наверное, с того, чтобы как-то сформулировать, что такое достаточная выразительность. Тут можно
поступать по-разному. Сам Йодель отталкивался более-менее от аксематики пиано, но как-то он
там тоже более общими словами это говорил. Я, честно говоря, его статью не читал. Она, по-моему,
даже переведена, по крайней мере, на английский, но не читал, тем не менее. Но я сейчас объясню вам,
что это означает с современной точки зрения. Ну и, собственно, доказательства синтоксической версии,
основное я буду рассказывать не исходное Йоделева, а такое более современное, которое использует
теорию алгоритмов. Когда Йодель доказывал эту теорему, теория алгоритма вообще не существовала.
Теорема 30-й год, первое определение алгоритмов, их было сразу несколько, 36-й год. Поэтому он должен
был это все как-то формулировать, но было непросто. А с современной точки зрения речь идет вот о чем,
что достаточная выразительность означает, что мы можем вывести в теорию основные факты про
вычислимые функции. Давайте я сейчас, чтобы быть более конкретным, и это мне все равно понадобится,
я сразу, во-первых, сделаю несколько оговорок. Мне будут нужны функции из натуральных чисел,
натуральные числа. Они тоже бывают вычислимыми, у вас в определении машин Тьюринга были другие
функции со значениями, с аргументами в двоичных словах и значениями тоже в двоичных словах,
но разницы никакой нет, потому что есть простые вычислимые объекции между этим. Ну, скажем,
давайте так, слово w, я сопоставлю вот такое число. То есть дописываю к слову w единичку слева,
читаю это как число в двоичной записи и вычитаю единичку. Ну вот, например, что получится из
пустого слова? Из пустого слова получится так, мне нужно взять один, посмотреть как на двоичную
запись числа и вычислить единицу. Получится 0. Это хорошо. Ну а если, скажем, будет 1, то что
получится? Получится 1, 1, это минус 1, это получается 3, минус 1, 2. И понятно почему 2,
потому что еще есть 0, который даст нам единицу. В общем, это объекция, это легко проверяется.
И понятно, что вы можете просто определение вычислимых функций zn, vn пересказать,
используя определение для двоичных слов, используя, скажем, вот эту вот объекцию. И сразу,
наверное, прямо здесь я зафиксирую, у нас входы будут натуральными числами, ну и алгоритмы будут
натуральными числами. Вы помните, что мы можем машину тюринга представить в виде двоичной записи,
а теперь мы будем представить в виде натурального числа. И соответственно, у нас возникает важная
функция, которая называется универсальная функция. Она вычислима и равна функции,
которая вычисляет алгоритм с номером p. Ну вот если я первый аргумент зафиксирую, это как раз
имя алгоритма, ну число. И вот эта универсальная функция вычисляет ровно соответствующую функцию,
которая вычисляется алгоритмом, причем это равенство нужно понимать в расширенном смысле.
Расширенном смысле я сразу оговорюсь, потом не буду продолжать, когда я буду писать такие равенства
с вычислимыми функциями, всегда это буду иметь в виду. Значит, если одна из частей равенства
определена, то вторая тоже определена и равна ей. Если одна из частей не определена,
вторая тоже не определена. То есть у нас идет речь о равенстве частичных функций, поэтому тут
нужно быть осторожным. Вот в этом смысле. То есть это нам потом понадобится, а пока я хочу сказать,
что нам нужно от теории. Нужно, чтобы в теории верифицируются
все вычислимые функции. Что значит верифицируется? Это по определению означает вот что. F
верифицируемо. По определению означает, что существует такая формула с двумя параметрами,
для которой выполнено следующее. Следующее свойство. Первое свойство. Если f от n равняется m,
то тогда в теории t выводится формула, где вместо параметров я подставил соответствующие
номералы. Да, вот это тоже где-то надо записать. Я уже их вводил, эти номералы, но это такой
замкнутый терм, который является суммой n единиц. То есть номерал 0 это просто константа 0,
а все остальные номералы это просто сумма соответствующего количества единиц. У нас
в сигнатуре арифметики константы есть, поэтому номералы всегда есть в такой теории. И вот если
f от n равняется m, мы можем доказать соответствующую верифицирующую формулу в теории t. То есть как бы у
нас есть доказательства корректности вычислений. Это не все, нам нужно еще несколько странных
свойств. Смотрите, вот это натуральные числа, это соответствующие им номералы. Тут я говорю про
натуральные числа, про вычислимую функцию. У нее аргументы это какие-то натуральные числа.
Ну вы можете сказать как это понять, но сейчас мы находимся в метаположении, мы обсуждаем свойства
теории, поэтому нам нужно какой-то мир вокруг теории рассматривать. В этом мире натуральные числа
есть. Мы сейчас обсудим про арифметику пиана, в сущности будет понятно как этим свойствам
удовлетворять. Кроме всего прочего, если мы можем вывести две такие формулы,
то мы можем вывести из вот этого вот, мы можем вывести, что m1 равно m2, соответствующие номералы
равны. Ну и последнее свойство, оно уже даже не про формулы, а так вообще мы хотим уметь
доказывать, что если n не равняется m, мы хотим уметь доказывать в нашей теории отрицание равенства
соответствующих номеров. Ну вот формальное определение верифицирующих формул и требование,
которое нам нужно, что все вычислимые функции верифицируемые. Давайте разберем на примере
арифметики пиана. Это был основной на тот момент пример, да и сейчас, в общем-то,
трудно придумать более разумную теорию для арифметики, потому что ну почти все,
что мы умеем делать, делается в арифметике пиана, а то, что в арифметике пиана мы делать не очень
умеем, то все равно требует бесконечных множеств, там какой-то трансфинитной индукции и никакие
эксюмы в арифметике пиана дело не спасают. А почему верифицируются все вычислимые функции в
арифметике пиана? Ну смотрите, что такое алгоритм? Алгоритм это некоторая последовательность
инструкций, и мы уже в прошлый раз это обсуждали, им отвечает некоторый протокол вычисления. Можно
вообще считать, что это арифметический протокол, вот как в доказательстве теории Матарского,
то есть мы записываем последовательность троек чисел. Эти тройки чисел связаны между собой
описанием функции перехода. То есть, если у нас есть вычислимая функция, то для нее есть вот
соответствующая машина, есть таблиц перехода в этой машине, и мы можем написать вот результат
работы этой машины, он определяется вот такой вот цепочкой последовательностью троек чисел
с некоторыми условиями. То, что последовательности немножко пугает, потому что в арифметике пиана
мы можем только о числа говорить, но в прошлый раз мы изучили, как с этим бороться. Нужно использовать
бета-функцию Йоделя, записывать, кодировать последовательность чисел тройкой чисел, ну и можно,
поскольку кодирование арифметическое, там нужно только остатки вычислять, это можно в виде формулы
записать, то есть если вам нужно обращаться к членам последовательности, это можно сделать
несложными арифметическими формулами. Соответственно получается так, что результат вычисления, он выглядит так,
вот что значит, что f от n равняется m, это значит, что мы на вход подали n, это вот там, где у меня был
ноль, я для простоты брал пустой вход, но у меня там прям была подформула, которая отвечала входу,
там можно просто написать туда вход. Результат вычисления, это то, что на ленте остается, как вас
учили, значит это то, что в конце, значит мы должны вместо того, чтобы требовать просто остановки,
мы должны еще смотреть, что там на ленте написано, это у нас такая информация в нашей последности есть,
ну точнее у нас она разбита на части левую и правую, но объединить очень несложно, можно
например всегда требовать, чтобы когда машина переходит в финальное состояние, она гонит головку
влево, пока не увидит маркер конца, тогда справа будет, ну и потом сдвигается на единичку и
останавливается, тогда справа будет в точности вот то, что на ленте было, в чем несложная такая
модификация понятия алгоритма дает нам возможность вычленить в нашей последовательности конфигурации
машины и тюринга, как вход, так и результат, ну а дальше, что значит, что мы умеем доказывать
какую-то формулу, эта формула по сути дела должна утверждать, что на каждом шаге, у нас существует
по сравнению с конфигурацией такая, что на каждом шаге все хорошо, это по определению и означает,
что результат вычисления функции такой-то, ну и как это вывести в нашей теории, ну индукции,
то есть в сущности уже понятно, что у нас каждый шаг, он очень простой, там только арифметические
условия, в общем их очень несложно все, ну как бы корректность, у нас же утверждение такое,
что если каждый шаг корректен, то тогда вот что-то, ну а чтобы пройти через неопределенное количество
шагов, нам нужна как раз аксиома индукции, если мы знаем, что каждый шаг корректен,
вот мы будем заявлять, что корректен и переход, ну и здесь все примерно то же самое, поскольку
машина детерминированная, результаты одинаковые, это в общем достаточно легко доказать, если у вас
есть две такие последовательности, то опять-таки используя аксиому индукции, можем доказать,
что последнее, что там написано, оно одинаково, ну и это уж совсем просто, это даже к вычислимости
не имеет отношения, но в арифметике пиана это легко доказать, используя просто аксиомы пиана,
ну и опять-таки аксиомы индукции, таким образом аксиоматика пиана вполне, арифметика пиана
вполне удовлетворяет условиям синтоксической теории, ну в принципе теория может быть и другой,
заметьте, что там как бы наше условие верифицируемости, оно накладывает нижнюю оценку на теорию, например,
если вы захотите взять аксиоматику Цирмелла Френкеля, она тоже достаточно выразимая, потому что в ней
можно вообще записать натуральные числа, даже как вот бесконечное множество, это одна из аксиом,
существует бесконечное множество, после чего всю арифметику прям выразить и доказать ее свойства,
потому что это уже из обычных свойств теории множеств, аксиомы пианы выводятся без труда,
но это так совсем много, а могут быть какие-то промежуточные варианты. В общем, прежде чем
рассказывать доказательства, я хотел бы вот вернуться к тому, почему это ставит крест на
программе Гильберта, ну потому что вот какую бы мы теорию не выдвинули, значит, либо она должна
быть какой-то слишком убогой, который не может все наши алгоритмические возможности выразить,
ну да, такие теории есть, которые полные, непротиворечивые в предположении модели,
ну в общем, мы можем даже непротиворечивость их доказать в какой-то более сильной все-таки модели,
но это неинтересно, а как только мы беремся рассуждать о произвольных алгоритмах, то есть
вот нас интересует не просто индукция, а индукция, которая позволяет нам любые вычислимые
функции реализовывать. Ну все, вступает в силу вот эта самая теорема, обязательно эта теория
либо противоречива, либо неполна. То есть какой из случаев реализуется, мы не знаем, для каждой
конкретной теории, мы не знаем, я про рифмитику пианы еще чуть позже скажу по этому поводу,
но Гильберта хотел, чтобы оба условия выполнялись, поэтому его программа на этом накрылась. Ну прежде
чем рассказывать доказательства и разные подробности, как раз пять минут до перерыва,
наверное имеет смысл что-то сказать по поводу такой более абстрактной и неформальной
интерпретации этой теоремы. Дело в том, что теорема Йоделя неполноте, она просочилась в массовое
сознание, то есть они и знают не только логики, не только математики, но и знают там самые разные
люди, включая философов, программистов, журналистов. И интерпретация этой теоремы в разных социальных
стратах абсолютно разная. Логики на нее смотрят очень просто, это отправная точка развития
современной логики. Потому что после того, как мы знаем, что там интересная теория неполна,
возникает вопрос, какие утверждения будут можно сформулировать, но которые вот не такие. Например,
я надеюсь, что у меня останется в конце время, можно сформулировать утверждения арифметические,
которые можно выразить в рифметике, которые истинны в теории множества. Ну арифметика погружается
в теорию множества. И можно доказать в ксиоматике Церумиала Фрэнкеля эти утверждения. Но в рифметике
не утверждение не доказуемое, в него отрицание не доказано. То есть есть такие примеры, есть всякие
другие примеры, есть знаменитая континентная гипотеза и много разных утверждений теории множества.
В общем, для логиков это такая отправная точка, очень важная, которая объясняет, что бывает,
но вот плюс еще те идеи, которые рассказывал о построении нестандартных моделей, это вот магистральный
путь развития логики, ну вот примерно уже в течение 100 лет практически. Как на это дело смотрят
математики? Математики на это дело смотрят, наверное, можно сказать, цинично. Они, как один мой знакомый
математик сказал, это очень оптимистический результат. Он говорит, что математики никогда не
останутся без работы. Нет шансов написать эксиоматику, которая бы все покрыла, и после этого
математики может быть и не нужны, там какой-нибудь компьютер построить, который все это делает,
всех математика выгнать на мороз. Но такого не будет никогда. Всегда будут вот эти вот утверждения,
которые невозможно доказать, невозможно опровернуть, нужно что-то придумать, и математики должны
придумывать какие-то новые способы рассуждения. Ну прямо скажем, они не преуспели в придумывании,
скажем, способов рассуждения для континуум-гипотезы. Ну это, мало ли, там тиремма фирма 300 лет доказывали,
континуум-гипотезу может быть еще через 100 лет докажут. Все бывает. В общем, математики на это
дело смотрят хорошо, что вот логики долго возились, пытались математику обнулить, у них не получилось,
ну да и не должно было получиться, математика же это серьезное дело. А как на это дело смотрит
широкая публика. А широкая публика, поскольку, ну начиная уже с философов и заканчивая журналистами,
там ну почти никто не в состоянии понять вот этих утверждений сколь-нибудь точно. Поэтому они на это
дело смотрят так. Геодель доказал, что человеческий разум ограничен. Это такое вот типичное высказывание,
которое можно найти в сети по этому поводу. Философы еще прибавляют, они начинают философствовать и
говорить, вот да, возможности науки ограничены, вот это показала квантовая механика, вот это показал
Геодель. Ну, я не знаю, это остается на совести философов, мне не хочется с этим спорить, потому
что я вообще не люблю ванитарные споры. Я напомню, что в математике, я в этом смысле человек сильно
испорченный математикой, споры начинаются после того, как фиксированы определения. Пока определение
не фиксируется, что значит ограниченность разума? Хорошо же такое разум. Но можно, конечно, вспомнить
Барахов спинозу и сказать, что разум это возможность преодолевать препятствие произвольной формы. Но там
в определении написано, что он не ограничен, и скорее можно обсуждать, существует ли разум. Ну,
и по всей видимости правильный ответ состоит в том, что в нашей Вселенной разумы не существует
по спинозе, потому что препятствие произвольной формы это очень сложно. На самом деле, если подумать,
это очень интересное определение, то есть я не хочу сказать, что философ абсолютно бессмысленно,
тот же спиноза, он чистый философ, он ничего не знал про математику, но он придумал определение,
которое в каком-то смысле глубже, чем то, что придумал Лебниц. Ну, вот там Лебница была идея
универсального исчисления и так далее, а спиноза придумал, по сути дела, вот действительно,
что такое машина Тьюринга вообще, вот универсальная модель вычисления. Действительно, способность
преодолевать препятствие любой формы. Ну, понятно, что когда мы должны сказать строго,
мы должны все-таки ограничения какие-то ввести, но в принципе это очень близко, это шах в нужном
направлении, хорошая отправная точка. Ну, вот, давайте я на этом закончу. Есть еще особая категория
людей, очень глубокие люди, физики, которые используют теремы Гёделя не по назначению,
это вот я имею в виду конкретно Роджера Пинроуза, такой знаменитый он и математик,
в общем-то, ну и физик, мат-физик скорее. У него потрясающие работы, самые разные,
вы может быть знаете о мозаиках Пинроуза. Нет, ну можете погуглить, очень красивые картинки,
такие непериодические замощения плоскости. Мозаики Пинроуза. Пинроуз, кроме всего прочего,
что он математик, физик, он еще и бизнесмен, он запатентовал непериодические обои с такой идеей,
что вот, посмотрите на эту стенку, он раздражает, идет период, он глаз утомляет. И обои все так
устроены, потому что, понятно, вы прокатываете, а он используя вот эти свои непериодические
узоры запатентовал устройства, которые печатает непериодические обои. То есть их так можно,
склеивать друг с другом, но получается, вот вы смотрите, вроде бы какая-то структура просматривается,
но она ломается постоянно. То есть у вас получается очень интересная вещь. И фабрика была успешна
где-то в 70-е годы, потом мода, по-моему, прошла, но какое-то время она вполне успешно торговала
этими непериодическими обоями. Вот так вот, спустя еще лет 30, ну может быть уже достигнув
возраста маразма, тут я буду спорить, написал несколько книжек, где объяснял, что искусственный
интеллект это полная туфта, но это вот как бы он не как философ, а он как физик к этому подошел.
Туфта почему, говорит, потому что правная точка зрения, что законы физики вычислимы. Ну раз законы
физики вычислимы, то что у нас в мозгах тоже вычислимы, ну и тогда есть шанс, так сказать,
это все в железе промоделировать. А вот говорит Пинроуз, ничего подобного, у нас в мозгах есть больше.
И дальше впаривает историю про теорему Геоделя, про неразрешимость проблемы остановки. В общем,
можно почитать, это уже неформальный текст, поэтому видно, что очень умный, вроде бы очень
квалифицированный человек, но он лепит тюльку вот совершенно так вот. То есть читать, в принципе,
интересно, конечно, поверить сложно. Но Пинроуз очень основательный человек, он когда написал первую
книжку, он написал вторую, ну там с некоторыми уточнениями, и в этой второй книжке у него вторая
часть это возражение на возражение против вот этой его мысли. Он перечислил 14 разных видов
возражений, каждая целая глава, то есть страница на 20 он объясняет, почему такое возражение не
работает. Ну я быстро придумал первое, которое мне пришло в голову, нашел соответствующий
главу, меня не убедило то, что там написано. В общем, это можно посмотреть, но терему йоделя он там
в суе в общем-то использует, он на самом деле скорее ссылается на существование неразрешимых
магаритмических проблем. Ну вы видите, это довольно близко, сейчас доказать вы увидите, что это очень
близкие вообще-то вещи, но немножко разные. А дальше Пинроуз занялся тем, что стал объяснять,
что вот да, квантовая механика современная неполна, ее нужно дополнить, чтобы возникали
нелинейности, и тогда они будут невычислимыми, по его мнению, и он даже вот нашел где-то в мозгах
специальные какие-то там трубочки, я уже забыл точную терминологию, в которых он считает,
наблюдаются квантовые эффекты, и вот там по видео сидит невычислимость и наши невероятные возможности.
Ну большинство физиков, которым я это пересказывал, смотрели на это как какой-то полный лютый бред,
но тем не менее Пинроуз человек очень квалифицированный, и когда такой человек
несет лютый бред, это может оказаться, что через сто лет все будут восхищаться,
какой он был прозорливый. Тут я ничего сказать не берусь, значит стандартная дома состоит
в том, что квантовые эффекты при комнатной температуре, ну там условиях человеческого мозга невозможны,
просто там все разрушаются, все гагерентности, ну просто за счет пипового шума. А Пинроуз это как-то,
он это конечно понимает, но он говорил какие-то странные слова, что вот там в этих трубочках там
внутри такие особые условия, что весь этот шум он остается вне этих трубочек, а там вот такая вот
одномерная сверхпроводимость вообще возможна и так далее. Ну какие-то люди даже ставили
эксперименты, проблема в том, что эксперименты нужно ставить на живом мозге, потому что утверждение
такое, что в мертвом мозгу конечно ничего такого не будет, если вы будете смотреть, ну у вас там будет
какая-то органическая жижа. Вот когда вот он живой, вот там вот что-то такое наблюдается. Ну и залезть
в живой мозг и там измерять, есть ли там сверхпроводимость в каких-то микротрубочках,
ну это непросто. В общем, пока это считается полной ересью и биологами, ну биологи редко кто
понимает вообще о чем идет речь, но физики, которые понимают, они все считают это ересью. Ну вот на
этом я байки закончил, в общем-то вы не удивляетесь, что вы встретите самые разные интерпретации
теоремы Гёделя, ну вот я вам объяснил, как на это дело смотрят логики, как на это дело смотрят
математики, но все остальные могут смотреть как угодно, потому что это, ну там вместо теоремы
Гёделя можно поставить более-менее произвольные умные слова и мало что изменится. Давайте теперь
к доказательству перейдем. Для доказательства мне нужно будет, я ж не случайно про вычислимые
функции начал говорить, мне нужно будет некоторое понятие, которое может быть даже у вас в курсе
теории алгоритма появлялось, неотделимые пары перечислимых множеств. Ну мне оно даже нужно
немножко в другой формулировке, я не знаю было это у вас или нет, мне нужна вычислимая функция
без тотального вычислимого продолжения. Ну что значит продолжение? Если функция частичная в каких-то
точках не определена, мы говорим, что f это продолжение, f tilde это продолжение f, это означает, что во-первых,
область определения f с тильдой уж никак не меньше области определения fi, на области определения f,
f с тильдой совпадает с f. Ну в общем такое совершенно естественное понятие продолжения. Вот функция
частичная, она не всюду определена, но давайте ее как-то доопределим. Так вот, оказывается, что есть
вычислимые функции с весьма странным свойством, у них нет всюдоопределенного вычислимого продолжения,
то есть мы не можем в тех точках, где она не определена, как-то ее доопределить, чтобы полученная
функция была вычислимой. Это некоторый фундаментальный факт, он показывает, например, что в теории алгоритмов
принципиально важно использовать частичные функции, не всюдоопределенные, потому что если бы мы
использовали только всюдоопределенные функции, мы бы потеряли часть вычислимых функций. Неформально это
можно пересказать так, какой бы вы язык программирования не написали, все равно будут программы, которые
будут на каких-то входах ломаться, не будут давать никакого результата. Ну вообще цель написать
программу, это чтоб какой-то результат всегда был, она работает и что-то выдает, а если ничего не
выдает, ну это как-то беда какая-то. Вот от этой беды избавиться невозможно, если язык универсальный,
если он реализует любую логику. Ну как это построить и как это соотносится с неотделимыми
перечислимыми множествами? Давайте вначале построим. Я определю эту функцию с помощью универсальной
функции. Она определяется так, она определяется с помощью универсальной функции и в универсальную
функцию мы подставляем два аргумента одинаковые, то есть мы программу x применяем к самой себе. И вот
если результат применения ноль, наша функция равна единице, а если результат применения не ноль,
ну я написал больше нуля, но это то же самое, что не ноль, потому что у нас натуральные числа,
то тогда значение функции равно нулю. То есть область определения этой функции такая же,
как у диагональной функции. Ну давайте поймем, это очень несложно, почему эта функция не имеет
сюда определенного продолжения. Вот пусть f tilde это ее продолжение. Давайте я как-нибудь вот так
напишу продолжение, чтобы слова не писать. Давайте посмотрим, значит f tilde это вычислимое
продолжение. Значит у нас существует какой-то номер, я его как-нибудь вот так вот обозначу,
знаком целой части вверх, номер программы отвечающей этой функции. Ну и давайте теперь
смотреть, может ли вот это вот вычислимое продолжение быть определено на этом номере.
Ну у нас определение универсальной функции, мы помним, то есть это то же самое, чтобы применить
программу нашей функции, которая имеет ровно этот номер, ровно к этому номеру. И мы точно знаем,
что это не совпадает с f от этого номера. Почему знаем? Потому что смотрите, тут все так устроено,
если вот эта функция равна нулю, то f равна единице. Если функция не равна нулю, то f равна нулю. То есть
они всегда разные. Мы так определили f, поэтому здесь всегда неравенство, если эти определены
числа. Значит отсюда мы делаем вывод, что вот это вот не определено, потому что мы получили
противоречие. То есть вот с такой точки, любое, значит если у нас есть какое-то вычислимое
продолжение функции f, оно точно, хотя бы вот в этой точке, точно не определено. Ну а теперь как отсюда
получить пару перечислимых множеств, которые не отделим? Это очень просто. Давайте функцию же
со значениями 0,1 вы видите. Давайте посмотрим на множество f-1 от 0 и f-1 от единицы. Эти множества
перечислимые. Ну я не знаю, доказывали ли вам какие-то нужные теоремы в курсе теории алгоритма,
есть такая теорема о графике. Функция вычислима тогда и только тогда, когда ее график перечислим.
Да, функция вычислима тогда и только тогда, когда ее график перечислим. Было, да? Ну вот тогда легко
понять, что если мы перечисляем график, мы можем перечислить и это множество, и это множество.
А почему они не отделимы? Потому что если бы было разделяющее разрешимое множество, оно бы давало
нам вот ту самую тотальную вычислимую функцию, которая продолжает нашу. Ну потому что в одном месте она
ноль, в другом единица, и как-то доопределено во всех остальных точках. Но мне будет удобно даже
вот именно такое представление функции, у которой нет вычислимого продолжения. Что я буду делать
дальше? Ну во-первых, искать место на доске. Это уже не вполне просто, потому что, ну я надеюсь,
что саму теорему вы уже осознали, поэтому я сотру ее формулировку и вот эти вот вспомогательные
вещи и здесь напишу доказательства. Значит, я стер формулировку, чтобы на нее ссылаться,
но это мне пока стирать не хотелось, потому что как раз верифицированность нам технически будет
нужна. Что мы знаем? У нас есть теория, в которой верифицируемы все вычислимые функции. Давайте
теперь вот под f понимать вот ту самую f, у которой нет тотального вычислимого продолжения. Что это
означает? Это означает, что у нас есть некоторая формула, верифицирующая f. Давайте тогда посмотрим
на два таких множества. Да, и мы предполагаем, доказательства противного, мы предполагаем,
что tau не противоречило и полно. Моя цель прийти к противоречию из этой посылки. Значит,
давайте определим два множества. Первое множество такие натуральные числа, что в нашей теории
выводится формула вот такого вида. А второе множество это множество натуральных чисел такое,
что в нашей теории выводится отрицание этой формы. Давайте смотреть, что мы можем про эти множества
сказать. Во-первых, они перечислимы. Почему? Это вот я начал, когда доказывал семантическую версию
Йоделя. Начался объяснение, что мы можем построить вывод. Помимо верифицированности нам,
конечно, нужно, чтобы теория была перечислим. Потому что, смотрите, у нас теперь вывод,
но это либо вычисление резолюции, либо вычисление предикатов. Неважно, там, конечно, все аксиомы
очень простые правила вывода. Но мы можем использовать формулу из Тау. Если Тау сама
по себе сложная, то мы тоже противоречий не получим. Нам нужно считать, что Тау... Давайте
я здесь допишу еще. Тау перечислим. Ну да, достаточно выразительно. Это вот с таким ограничением,
что Тау перечислимо, но при этом выражаются все вычислимые функции. Потому что если Тау не
требует никаких алгоритмических свойств, то такое доказательство не проходит. Есть другое
доказательство, о нем чуть позже скажу, но вот это доказательство тогда не пройдет. Хорошо,
значит, у нас есть перечислимые два множества. Что мы про них знаем? Мы знаем, во-первых,
что их пересечение пусто. Почему? Посмотрите на определение. Если бы их пересечение было не
пусто, у нас бы теория была противоречимой. Значит, пересечение точно пусто. С другой стороны,
мы знаем, что в объединении они должны давать все натуральные числа. Почему? Потому что теория
полна. Либо такая формула выводится, либо такая. Ну и теперь теория МАПОСТА. Эти два множества
разрешимы. Мы уже использовали теория МАПОСТА, она у вас точно была в курсе теории алгоритмов,
если у нас есть множество его дополнения. А если выполняются эти два свойства, то же самое,
что Z это дополнение к И. Ну и наоборот. Потому что они не пересекаются в объединение, дают все N.
Значит, по теориям МАПОСТА они оба разрешимы. И давайте, сейчас чтобы не перепутать, вот эту
самую F с тильдой я хочу определить как характеристическую функцию, наверное, множество Z. Надеюсь,
что не перепутал, но если что, поправимся. Значит, раз это множество разрешимо, вот эта функция,
она тотальная и вычислимая. Поскольку множество Z разрешим. Ну, чтобы получить противоречие,
мне нужно доказать, что она продолжает нашу F. Тогда мы придем к противоречию, потому что мы уже
доказали, что у F тотального вычислимого продолжения нет. Ну давайте, значит, сейчас я вот тут вот еще
сотру. Мне не хочется стирать условия верифицируемости, потому что я сейчас как раз буду в него тыкать.
Давайте смотреть. Пусть F от N равняется нулю. Тогда это означает, что в нашей теории выводится
формула phi N0 по определению верифицируемости. Ну а это что означает? Смотрим сюда, что N принадлежит Z.
Отсюда следует, что F с тильдой, которая совпадает с характеристической функцией множества N, равна...
А, ну тут тогда все-таки и надо написать. Я хочу, чтобы вот эта функция F с тильдой равнялась нулю в тех
точках, которые отвечают значению функции F0. Ну и тогда нам нужно, чтобы это не принадлежало тому множеству,
характеристическую функцию, которую мы записываем. Значит, должно быть множество i. Отлично. Теперь
мне нужно... Давайте я попробую поместить, если получится. Теперь мне нужно понять, что будет,
если значение равно единице. Тогда мы знаем в силу верифицируемости, что выводится формула из N вот так
единица. Но теперь я хочу сказать, что тогда не выводится формула phi N0. Почему? Потому что если
выводится это и это, смотрите, из второго свойства верифицируемости следует, что единица равна нулю
выводится. А из третьего свойства следует отрицание этого. Получаем противоречие. Вот тут используется
непротиворечимость. Ну а из полноты следует, раз мы не можем вывести формулу, значит мы можем
вывести ее дополнение. Ой, не дополнение, а отрицание, прошу прощения. Полнота. Ну и тем самым мы
получаем, что f с тильдой от N равно единице. Потому что мы попадаем вот в это множество. Ну все,
пришли к противоречию. Мы построили в предположениях отрицание посылок теоремы
Йоделя дает нам противоречие. Мы построили для конкретной вычислимой функции, построили,
для которой мы доказали, что нет сюда определенного вычислимого продолжения. Мы построили
сюда определенное вычислимое продолжение, используя свойства полноты и непротиворечимости нашей
теории. Ну, на самом деле, конечно, все немножко сложнее, потому что я пропустил технически
сложный момент, который здесь был написан, что там, скажем, арифметика пиана достаточно выразительная,
то есть нам нужно как-то доказывать вот эти свойства ирицицированности. И это некоторая
возня, потому что делать это нужно на синтаксическом уровне. Нужно вот то, что я писал, записать в виде
формул, сколь бы уродскими они ни были, а потом доказывать там какие-то теоремы вот с этими
формулами формально в арифметике, то есть используя свойства арифметических операций,
ксиомы индукции. Это получится неуманный текст, читать его трудно, но Йодель это сделал. Йодель это
сделал немножко иначе, но после Йоделя это вот переписали таким образом, но в общем ни у кого
особых сомнений в этой части нет. Но тем не менее, вот технически там я очень много сложных мест
просто здесь опустил, оставил только вот основную канву доказательства. Теперь по поводу того,
как Йодель это доказывал. Он доказывал на самом деле не так, но у него не было понятия алгоритма,
поэтому он не смог бы сформулировать это вот таким вот образом. Йодель поступил хитрее. Он объяснил,
что в арифметике выразима такая нетрифиальная вещь. Можно в арифметике выразить формулу,
арифметики, которая утверждает свою собственную невыводимость. Это и такой вариант парадокса
лжеца. Соответственно, если мы можем эту формулу вывести, мы приходим к противоречию, если ее
вывести нельзя, а если мы можем вывести ее отрицание, то мы тогда доказываем эту формулу. Снова
приходил к противоречию. В результате вот такой вот идея с парадоксом лжеца, она срабатывает,
и там возникают некоторые трудности, как это сформулировать эту формулу. Но общая идея опять
таки ясна, что у нас формула это последовательность символов в каком-то счетном алфавите. То есть,
агрубляя это последовательность натуральных чисел. Эту последовательность натуральных чисел
можем закодировать, ее делело, но ее использовало. Закодировать как три числа,
а дальше свойства этих чисел будут нам что-то говорить. То есть нужно, конечно,
закодировать T-вывод, который является уже последовательностью формулу. То есть это будет
последовательством последовательств натуральных чисел. Но никто нам не мешает взять тройки чисел,
отвечающим формулам, написать тройку чисел, которые кодируют эту последовательность,
добираться как для любого члена в выводе, так и для любого символа в формуле,
ну просто подставляя соответствующие рифметические условия.
Но чтобы построить формулу, которая утверждает свою собственную невыводимость, нужно больше,
это вот буквально так не сделать, там нужны некоторые хитрости, используются еще и другие
кодировки. Потом Рассер это немножко упростил, еще один видный логик. Ну и сейчас, в принципе,
есть очень компактные, хотя и довольно абстрактные изложения этого дела. Я не буду пытаться это
рассказывать, а сошлюсь на конспекты Степана Кузнецова. В своем конспекте лекции я дам
просто точную ссылку, но это можно найти там Кузнецов, теоремы о неполноте или что-то такое,
это был конспект лекции, там не только про собственную теорему о неполноте, но и больше
про рифметику. В частности, там доказывается прям такой вот определяющий результат, что же в
рифметике можно доказать. Оказывается, что можно доказать любые формулы, в которых только один
неограниченный квантор. То есть кванторы ограниченные чем-то могут быть в любом количестве,
неограниченный квантор должен быть только один, должен быть квантором существования. Такие формулы
доказывать можно. По-моему, я боюсь, что я сейчас соврал, я, честно говоря, не пытался это продумывать
перед лекцией, но так вот я заглядывал в эти конспекты, вроде бы такое утверждается. Ну и там
объясняется, как построить вот соответствующую формулу даже более конкретную. Теперь насчет более
конкретной. Ну, теорема, как я ее сформулировал, звучит немножко абстрактно. Есть какая-то формула,
может быть критика со стороны многих была такая, ну какие-то дикие формулы, которые там Йодель,
привидевающий Йоделю в страшном сне, ну там они вот такие, а все остальное мы можем либо доказать,
либо провернуть. Ну примерно, как в свое время один московский профессор, читая лекции в московском
университете по поводу, да было сто лет назад, по поводу анализа, он всегда говорил такую мантру,
что всякая дифференцированная функция непрерывна, а всякая непрерывная функция дифференцируема. Ну а это
было уже вот там типа девятьсот шестнадцатый год, уже люди знали, в общем-то, пример В. Штрасса лет
тридцать, а тридцать до этого появился. И кто-то из студентов ему робко сказал, а вот Лузин вроде бы как,
сейчас Лузин он был в Петербурге разве, я не путаю, в общем я боюсь путать Петербург и Москву, но в общем
Лузин вроде бы как доказал, что бывают непрерывные функции, которые дифференцируемы. Да, говорит профессор,
очень интересно, я изучу, изучил. На следующий год соответствующее место звучало так, всякая
дифференцируемая функция непрерывна, а всякая непрерывная функция дифференцируемая, за исключением тех,
которые придумывает Лузин, чтобы доказать обратное. Вот такая формулировка. И здесь как-то так,
вот Йодель, что-то такое там ему привиделось, эту критику преодолевали несколько десятилетий. Во-первых,
Йодель сам понимал, что такая критика возможна. Заметьте, что из моего доказательства некоторую явную
формулу предъявить можем. Вот она. На самом деле мы можем записать утверждение о том, что у нас не
определена вот эта вот функция f' на таком вот номере. Это и означает, что не выводится ни f от
n от нуля, если вместо n подставить вот номер этой функции f' . Но это получается очень странное
утверждение про очень большое натуральное число. Мы что-то такое очень странное говорим. И в общем,
конечно, критика в это не убедила бы. Йодель подошел к делу более основательно. Он придумал
такой замечательный пример, который в сущности называется вторая теория маниполноте. Настолько
важен с точки зрения логики, что это вот как бы считается отдельной теорией.
Сейчас я напишу и скажу. Смотрите, вот этот трюк Йоделя с кодированием последностей натуральных
чисел, натуральными числами, можно использовать для того, чтобы написать. У нас есть утверждение,
что арифметика не противоречива. Что это означает? Это означает, что давайте я попробую записать
вначале видим, что неверно, что существует такая формула. Еще одна формула, что, ну, во-первых,
это числа. Это я хочу записать в арифметике. Формула f и g это отрицание f. И не существует
вывода. Не существует такого там, ну не знаю, п1, что это вывод f. И не существует, ну,
тут можно индексы не ставить, потому что переменные в разных местах формулы стоят.
Это я написал формулу f и g, и p это числа. Как их нужно понимать? Их нужно понимать кодировки.
f это кодирует формулу. Ну, вот там в принципе нужно три числа, но я для краткости пишу одно,
там надо заменить на тройку чисел. g кодирует отрицание формулы. То есть мы можем написать
формулу, которая говорит, что g это формула f плюс навешенное еще отрицание. Ну, почему нет?
Это последовательность, которая устроена вот именно так. Proof означает, что есть доказательства,
что у нас есть вывод. То есть p кодирует уже не формулу, а последовательность формул. Ну,
как я обсуждал, это тоже можно записать фактически там тройкой чисел. Только теперь понимать,
что она кодирует последовательность, тройка чисел, которая кодирует уже какие-то формулы. И вот есть
непротиворечимость означает, что нет такой формулы, что не выводимо, ни она, ни ее отрицание. Вот можем
написать такую формулу. Вот эти вот формулы, конечно, будут выглядеть ужасно, но это будут
какие-то формулы в арифметике. Вот это и есть кон. И вторая теорема говорит, что, ну ее тоже
можно формулировать в более общем виде, но давайте для арифметики пиано сформулирую. Не выводимо
утверждение непротиворечимости арифметики и не выводимо отрицание непротиворечимости арифметики.
то есть вот это конкретный пример формулы уже не какой-то странный номер, не пойми чего, а вот
совершенно такое содержательное утверждение, что вот мы не можем средствами арифметики проверить
ее непротиворечивость. Это еще один гвоздь в крышку гроба программы Гильберта, потому что
ну вот что, вот мы не можем даже доказать, что не противоречиво, чего уж там, так сказать,
чего уж тут. Доказательства следуют как раз вот тем самым идеям, которые я говорил. Нужно придумать,
как записать формулу, которая выражает свою собственную недоказаемость и из нее построить
вот формулу, из нее построить вот то, что нет доказательства, то есть надо ее соотнести с
утверждением о непротиворечивости, и все получится. Это вот в конспектах Кузнецова можно почитать,
там не то чтобы сложно, там есть еще одна идея, про которую мне точно не хотелось бы сегодня
говорить, мы не успеем, там, ну некоторые еще одна версия теоремы неподвижной точки, а вам и про
теоремы неподвижной точки, в теории алгоритма мы не рассказывали, в общем это чуть более длинная
история, но в конспектах она написана достаточно компактно, читать их не очень просто, они достаточно
короткие, но в принципе разобраться можно. Что? Рассказывали? А, ну вот здесь нужно
аналогичные теоремы, но про формулы. Если вы делаете некоторое преобразование формул, то обязательно
будет неподвижная точка вот в каком-то смысле. Если, а, вам рассказывали про теоремы неподвижные?
Что? А-а-а. Вот этих?
Нет, не из этих, но я помню, он говорил о том, что вот есть лемма, что не помню точку формулировки, но, а здесь и начался конспект, да?
Нет, ну там можно ее по-разному, конечно, теоремы неподвижной точки формулировать. В сущности, одно из
стандартных доказательств, которые есть в книжке Верещайга и Нашиня, оно просто доказывает, что есть, там самое
сложное, это ввести понятие вот этой главной нумерации. Оно, если вы ограничитесь только двоичными словами,
его не очень естественно выводить, оно естественно вот для натуральных чисел. Если вы посмотрите книжку
Верещайга и Нашиня, там всюду области определения, области значения, вычислимые функции натуральные
числа. Ну, потому что в натуральных числах есть порядок, а большинство алгоритмов, которые там
нужны в доказательствах, они просто присоединяются к циклу, на который что-то навешано, но, в общем, самое
главное, что мы можем просто перебирать натуральные числа. А с двоичными словами это сделать можно,
но сложнее, и в общем, ну да. Ну, а здесь нужно для некоторого преобразования формул, нужно вот
убедиться, что, грубо говоря, что если вы подставляете формулы в формулу, то есть некоторая неподвижная
точка, результат которой вот сойдется. Оно доказывается даже проще, в общем-то, но осознать не
так легко. Это вот такая не слишком конструктивная часть, но на самом деле оно выписывается даже,
как и в случае с обычной неподвижной точкой. Можете написать соответствующую программу. Тут оно
тоже выписывается, но очень неявным образом. А у Йоделя, я так понимаю, в статье это было более
явно, это было как раз еще одним камнем преткновения, почему трудно разбираться. Ну хорошо, значит, вот вторая
теорема говорит о том, что утверждение о невыводимости недоказуемо. Хорошо, но мы верим, что арифметика пиана
не противоречива. Ну так хотелось бы в это верить. Тогда смотрите, что из второй теоремы следует,
что существует модель па плюс отрицание кон. Вот такая немножко дикая модель. Я вам показывал
сравнительно безобидную модель, где есть просто бесконечно большое натуральное число. А вот есть
модель арифметики, в которой истинно утверждение о том, что арифметика противоречива. Модель, то есть
множество, все дела, то есть это вроде бы как натуральные числа, но истина, что она противоречива.
На первый взгляд выглядит очень странно, но если вспомнить про нестандартные модели, то не так
удивительно. Посмотрите на эту формулу. Это в стандартной модели мы сразу получим противоречие,
потому что вот эти f и g это будут конкретные натуральные числа, которые можно заменить на
нумералы и построить соответственно какое-то противоречие. А представьте, что эта модель не
стандартная. Эти f и g очень большие, бесконечно большие. Тогда не очень понятно, и доказательство
бесконечно большое. Тогда не очень понятно, как построить вот эту вот пару, из которой мы потом
докажем все, что угодно. То есть модель вполне себе будет существовать. Но в ней будет истина,
что она противоречива. Это к тому, что когда мы кодируем утверждение теории внутри самой теории,
тут есть некоторая натяжка. То есть это не совсем то же самое, что говорит с мета точки зрения о
непротиворечивости. То же самое верно и для аксиоматики Цермелла-Френкеля. Непротиворечивость
арифметики можно доказать в предположении непротиворечивости Цермелла-Френкеля в теории
множества. Это доказуемо, там никаких проблем нет, это легко. Но непротиворечивость самой теории
множества доказать средствами теории множества невозможно. Опять-таки существует модель теории
множества, в которой можно еще прибавить утверждение, что она противоречива. Получаются какие-то
дикие модели, логики с удовольствием изучают модели с самыми разными свойствами. И есть очень
развитая теория, как это делать. Но я про нее ничего рассказывать не буду. Я ее не так, чтобы хорошо
знаю, но уж рассказывать точно не возьмусь, кроме того простого примера, который я приводил.
Но вот это было известно с 1930 года, и это, конечно, все равно математиков не очень устраивало. Они
говорили, ну да, какая-то безумная формула, которая кодирует слово. В общем, выглядит-то понятно,
что это будет какое-то утверждение, но оно вроде бы в арифметике, но такое диковатое. Поэтому люди
стремились придумать как можно более простые примеры. И это удалось сделать, в общем-то,
в начале, в конце 70-х годов, по-моему, Перрис и Харингтон, они придумали уже вполне такие
внятные комбинаторные утверждения, которые в арифметике выразимы, но которые нельзя ни доказать,
ни оправдать. Я приведу один пример. Он немножко... Я не помню в первой статье Перриса и Харингтона был
ли этот пример, потому что само-то утверждение было известно, а, по-моему, то, что его нельзя
доказать в арифметике, появилось позже. Ну, тут я боюсь ошибиться. Сейчас называется теорема
Гудстайна. Или Гудстейна. О чем идет речь? Теорема состоит в том, что мы строим некоторую
последовательность. Ну, для любого параметра m мы строим последовательность. Вообще говоря,
бесконечно. Но утверждение, я прям сформулирую в начале утверждение, а потом уже буду уточнять,
как это последнее строится. Утверждение состоит в том, что для любого m существует такое n,
что n ты член m ты последовательности равен нулю. Ну и тогда дальше все остальные тоже равны нулю.
Сейчас мы увидим из построения. То есть фактически последовательность выходит на 0. Как она строится?
Тут нужна такая наследственная система счисления. Давайте я даже прямо напишу
k наследственное. Вот допустим возьмем k равное 2. Я на примере объясню, что это такое. И запишем
какое-нибудь число, скажем, 35 в этой системе. В начале надо писать в двоичной системе. Что такое
35 в двоичной системе? Это 2 в пятой, плюс 3, то есть плюс 2 в первой, плюс 2 в нулевой. Здесь плохо то,
что 0 и 1 будем считать, что это как раз двоичная система, то есть 0 и 1. А 5 это уже за рамками двоичной
системы. Поэтому, чтобы вот переписать наследственные системы, мы показатель тоже должны записать вот так вот.
Вот такое вот построение. Для любого основания k мы можем любое число вот так вот разложить.
Тут получится, я немножко сократил просто запись, 2 в первой, но оно так и будет. 2, то есть формально нужно,
конечно. Нужно, чтобы вот оставалось в качестве показателя 0 или 1. Но при этом в нулевой степени это
единица, а первой степени это само число, поэтому я так слегка оборвал. Теперь как мы строим эту
последовательность? Пусть у нас уже есть число gmkT. Тогда мы его переписываем в k плюс 1 ичной
наследственной системе первым делом. Следующий, это первый шаг. Второй шаг. Заменяем k плюс 1
на k плюс 2 и третий шаг вычитаем единицу. Ну вот, в качестве примера давайте, значит, начнем g35.
Я уже более подробного, пожалуй, не успею. Это 35. Значит, что тогда будет g35 второе? Мы должны записать,
ну вот как я это сделал, в двоичной системе наследственной, а потом двойку заменить на тройку.
То есть это будет 3 в степени 3, в степени 3, плюс 3 в нулевой, плюс 3 в первой, плюс 3 в нулевой.
Вот такое вот число. Да, и потом еще надо вычесть единицу. Вот такое вот число, видно,
что оно стало гораздо больше. Там 3 в 27 степени, это уже много. И вообще говоря, если вы напишете
следующее преобразование, снова станет больше, существенно больше. Но теорема Гутстайна утверждает,
что рано или поздно вот эта последовательность пройдет через очень большие числа, но она выйдет на ноль.
А ноль так и будет представляться нулем в любой количественной системе. Ну для нуля это нужно
считать, что просто не определено на самом деле, потому что я что-то не понимаю, как это для нуля
правильно определить. Все-таки для положительных чисел. В общем, если вышли на ноль, то остановились.
Вот такая теорема. Она была доказана еще в сороковые годы двадцатого века Гутстайном,
и доказательства использует теория МНОЖ. То есть она верна в ЗФЦ. Она использует ординалы. У меня
осталось 30 секунд, поэтому что такое ординал, я объяснять не буду. Но это такое обобщение
натурального числа. Что существенное, что как и для натуральных чисел верно следующее. Что любая
последовательность, бесконечная последовательность, бесконечные не существует. Бесконечно убывающие
последовательности ординалов. Если у вас есть бесконечная последовательность
ординалов, такие что там меньше либо равна нас. Как pixel았어, эти должен стабилизироваться.
И вот по последовательности Гутствайна, просто строятся соответствующие последовательности
ординалов, поскольку она стабилизируется, мы проверяем, что это может случиться только
только когда в исходной посадке густтайна есть 0.
То есть нам нужна, по сути дела, вся теория множества,
по крайней мере, счетные ординалы нужны, а это уже
почти все.
А в арифметике это не доказуемо, это вот более сложный результат,
он был получен существенно позже, то есть можно построить
модель арифметики, в которой теория густтайна верна,
а можно построить модель арифметики, в которой она
не верна.
Ну в стандартной модели мы считаем, что она верна,
потому что мы верим в не противоречивость, то
что в теории множества выводится, значит, что в стандартной
модели она верна.
Ну а есть нестандартная модель, где она не верна.
Примерно так.
Ну на этом все.
Во-первых, звонок прозвенел, во-вторых, у меня кончились.
