Прошлый раз мы остановились на формуле Тейлора с остаточным членом в форме пиано,
но доказать мы толком ее, конечно, доказал, но я так понял, что народ не очень понял,
вот, простите за каламбур, то есть поэтому давайте еще раз эти детали вам расскажу,
потому что там немножко набегу уже было, я торопился, перемена была,
давайте по нормальному ее расскажем, формула Тейлора, ну леммы я не буду повторять,
там было две леммы, их я повторять не буду, у нас была теорема такая,
пусть f имеет n производную в 0,
ой, в точке к 0, извините, существует n производная в точке x 0, конечная,
да, тогда вот эту теорему иногда еще называют, давайте я в скобочках напишу, формула Тейлора
с остаточным членом в форме пиано, пусть существует n производная в точке x 0,
тогда справедливо, собственно, формула Тейлор с остаточным членом в форме пиано,
которая говорит, что это есть сумма по k от 0 до n, k производная в точке x 0,
поделить на k факториал на x-x 0 в степени k, плюс о маленькое от x-x 0 в степени n,
не забываем ставить запятую и писать при x-3х0, давайте я немножко сакцентирую ваше
внимание на вот этой записи, вот что означает, что вот это равенство справедливо и при этом
ставить запятую при x-3х0, что это означает, что при каких-то очень близких к x-ам это
справедливо? Да нет же, имеется в виду следующее, что что такое умалое, давайте вспомним,
это функция, которая представима в виде чего? Эпсилон какой-то на то, что в скобках стоит,
окей, то есть на самом деле, и давайте я теперь поясню вот эту запись, я это один раз поясню,
да, не знаю, может вам семинаристы тоже рассказали, я в своей группе попытался на это время прям
потратиться, сакцентировать внимание, значит, что здесь имеется в виду, потому что некоторые это
очень-очень привратно толкует эту вещь, то есть некоторые даже думают, что это равенство
справедливо при x-3х0, что вообще лишено смысла, равенство справедливо в некоторой
окрестности, то есть вот эта запись означает только то, то есть равенство
справедливо в некоторой окрестности дельта-окрестности точки x0, она может быть
большой, эта дельта-окрестность, чем она определяется, сейчас мы в доказательстве поймем,
чем она определяется, знаете чем, она определяется тем, где существует n-1 производная, потому что,
чтобы считать n-1 производную в точке x0, n-1 надо знать в окрестности, и вот та окрестность,
в которой существует n-1 производная, вот она и определяет вам размер вот этого дельта,
а почему я тогда ставлю запятую и пишу при x-3х0, да только потому, что у малой от x-x0 в тепени n,
эта функция, эта функция, то есть вот эта запись означает, что здесь стоит функция, ну точнее,
это класс функции, да, то есть на самом деле, если здесь написано плюс, это значит, что стоит
конкретная функция из этого класса, вот поэтому я так немножко грубо напишу, эта функция представимая
в виде epsilon, давайте я вот так напишу x0 f от x на x-x0 в тепени n, где epsilon x0 от f от x
стремится к нулю при x, стремящемся к x0, вот и все, то есть вот эта запятая при x, стремящемся к x0,
означает только то, что вот эта штука стремится к нулю, когда x стремится к x0, вот и все, но равенство
само, оно справедливо в окрестности в целой, понимаете, то есть грубо говоря, если вы далеко
отошли от точки x0, это не значит, что вы не можете это равенство написать, можете, просто вот эта
погрешность будет очень большой, понимаете, потому что вот эта штучка epsilon, она становится малой при
близких x, а при x-х далеких она не малая, но это не значит, что нельзя написать вот эту штуку,
понятно, что сказал, отлично, давайте доказывать, я напоминаю доказательства, так как у меня
существует n производная в точке, так как существует n производная точке x0, то n-1 существует в окрестности,
который определена fn-1 от x, теперь смотрите, вопрос на миллион долларов,
давайте я обозначу вот этот остаток r, ну как я и раньше делал, rn x0 f от x, это есть у меня по
определению f от x, минус вот этот вот полином, а вот этот полином мы с вами как договорились
обозначать, мы договорились его обозначать tn x0 f от x, я в прошлый раз объяснял, почему такие
тяжеловесные обозначения сейчас не буду на это время тратить, так вот из функции вычесть полином,
это так называемый формальный остаток, теорема будет доказана, если я докажу, что достаточно
доказать, что rn x0 f от x на x-x0 в степени n стремится к нулю при x, стремящемся к x0,
правда же, если я это докажу, то все, я победил, давайте это докажем, давайте мы ведем обозначение
fn t от x, это есть x-x0 в степени n, тогда смотрите, что я замечаю, что fn f в точке x0 чему равно,
господа, 0, а rn x0 f в точке x0 чему равно, тоже 0, тогда я могу вот эту дробь переписать чуть-чуть
похитрее, значит, следовательно, у меня получается, что rn x0 f от x делить на fn от x,
то есть, на самом деле, знаменатель стоит fn от x, это есть rn x0 f от x, правда же,
минус rn x0 f от x0, правда же, поделить на fn от x, минус fn от x0, то мы видим,
что я могу применить теорему каши, а средним, почему я ее могу применить, пункция rn будет
дифференцируема, почему, потому что она разница дифференцируемой функции полинома,
значит, по крайней мере, ну, давайте мы считать будем, что у меня количество дифференцирований
будет не нулевое, да, хотя бы, то есть, n больше либо равно 1, значит, я могу по теореме каши о среднем,
по теореме каши о среднем, а почему она справедлива теорема каши о среднем,
потому что rn от x дифференцируема n раз, если она дифференцируема, значит, она непрерывна
на отрезке от x0 до x, значит, по теореме каши о среднем, я получаю, что у меня rn x0,
что это будет, f какой-то точки кси, поделить на феянный штрих точки кси, где кси это точка
промежуточная, да, то есть, она принадлежит интервалу от x0 до x, знаменатель в 0 не обращается,
все корректно, посмотрите, как выглядит знаменатель, точки кси, если x не равно x0,
все хорошо. Дальше, что я говорю, это я, да, sorry, здесь штрих, конечно, штрих,
на феянный штрих от x. Дальше у нас с вами была лемма, которая говорит, что rn штрих в точке x0 чему равно?
Смотрите, давайте вспомним, что rn x0, f, катая производная в точке x0, если вы откроете лему
с прошлого занятия, равна нулю для любого кат 0 до n. Было такое? Было такое. А феянный штрих в
точке x0 равна нулю для каких? Для каких? Для кат 0 до n-1, правда же, господа, было такое? Ну подставьте
сюда, если у вас количество дифференцирования меньше, чем степень, то в точке x0 вы что получите?
Вы получите 0, очевидно. Значит, феянная катая равна в точке x0 нулю для любого кат 0 до n-1.
Значит, что я могу сделать? Я могу еще раз тот же трюк провернуть с теоремы каши, то есть,
и могу его проворачивать до n-1, правда же? То есть, я теперь напишу, что если у меня n
больше либо равно, чем двойки, я могу еще раз сделать. То есть, если n равно единичке,
я на этом шаге остановлюсь. Если n больше либо равно, чем двойки, то дальше продолжаю. Это будет
rn штрих, опять же, точнее, rn точки x0. Понятно, да, что происходит? rn точки x0 f штрих от x, вычесть
rn x0 f штрих от x0, окей? Поделить на что? На феянный штрих от кси минус феянный штрих от x0, правда же?
А это опять по теореме каши о среднем. Значит, равно опять же по теореме каши о среднем.
Это будет равно, как это кси2 уже появится. То есть, это получится rn x0 f вторая производная,
точки какой-то кси2. Поделить на вторая производная n этой функции тоже в точке какой-то кси2. Где кси2?
Это точка промежуточная между x0 и x1 и так далее. Итак, мы делаем n минус 1 раз.
Так, делаем n минус 1 раз, окей? После n минус 1 шага что мы получим? Значит, после n минус 1 шага
получим. Изначально, что у меня стояло? Смотрите, я с чего стартовал? Вот эти все
равенства-то писались. Мы получим следующее, что rn x0 f от x поделить на x минус x0 кепени n,
чему будет равна? Это будет равна n минус первая производная от вот этой функции
какой-то точке кси2. Поделить на производную n минус первого порядка вот этой фиены
тоже в точке кси n минус 1. Согласны? Ребят, все понятно, что происходит. Но я могу дальше это
продолжить, потому что если порядок производной меньше, чем степень, а он меньше, то опять в точке
x0 будет ноль. Значит, я напишу, что это я опять могу представить в виде. Да, и пользуемся тем,
что у меня вот здесь вот, видите, cut производная в точке x0 от rn-того, она равна нулю для любого
cut 0 до n. Значит, я это могу переписать в виде rn x0 f, n минус первая производная вот в этой точке
кси n минус первая, минус rn x0 f, n минус первая производная в точке x0, на фиене n минус первая
производная в точке кси n минус первая, минус n минус первая производная в точке x0. Вот мы
получили ключевое выражение. Могу я еще раз теряем у каши применять? Господа, почему?
Да, потому что у вас n-тая производная существует только в точке, поэтому нельзя еще раз здесь каши
прогонять. Понятно, да, что происходит? А что же тогда делать? А давайте мы посмотрим, а что же у меня
получилось? n минус первая производная, взятая в точке кси n минус 1. Да, при том, что интересно,
кси n минус первая, она принадлежит промежутку от x0 до x. Следовательно, формально она зависит
от x на самом деле. У меня получается, что кси n минус первая от x стремится к нулю при x
к x0, но не равна ему. Но кси n минус первая от x никогда не равна x0. Это мне будет заготовочка
для применения теоремы о замене переменной при учислении пределов. А давайте посмотрим,
а что такое n минус первая производная в точке кси n минус первая и n минус первая производная в
точке x0? n минус первая производная от функции x минус x0 в степени n. x минус x0 в степени n,
возьмите от нее n минус первую производную и посмотрите в точке x равную кси n минус 1. Сколько
будет? n факториал. На кси уже подставим, кси n минус первая минус x0 в первой степени. Понятно?
Ребят, понятно, что произошло? Ну а в точке x0 она равна нулю. Значит, вот это равенство,
давайте я здесь звездочку поставлю. На самом деле тогда звездочка чему равна с учетом вот этой
штуки? Звездочка получается равна следующему, что это у меня rn x0 f n минус первая производная
точки кси n минус первая от x. Вычесть rn x0 f n минус первая производная в точке x0. Все это делится
на n факториал. На кси n минус первая от x минус x0. Согласны? Ничего не напоминает?
Если у меня теперь кси n минус первая от x стремится к нулю, и я перейду к пределу,
к чему это будет стремиться? К производной в точке x0 от rn, правда же? Значит,
теперь переходим к пределу. Следовательно, у меня получается, что существует предел звездочки,
давайте я не буду переписывать, при их стремящемся к x0. И этот предел пользуемся теоремой о замене
переменной при вычислении предела. И тогда это приобретает, что это будет предел при кси n минус
первой просто стремящееся к нулю. А здесь будет rn x0 f, давайте я подробно напишу,
n минус первая от кси n минус первая минус rn x0 f n минус первая в точке x0. Поделить на
кси n минус первая минус x0. А это есть прост производная, а это есть н-факториал здесь,
sorry, есть n-факториал. А это есть n-т производная вот этой функции в точке x0 поделить на n-факториал.
Окей. А n-т производная от остатков точке x0 чему равна? Ноль. А теперь смотрите,
кто такая звездочка была? Отмотайте назад все равенства. Это и был rn-т поделить на x-x0 в n-т,
предел. То есть предел звездочки при их стремящемся к x0 это предел rn на x-x0 степень n,
когда x стремится к x0, а он ноль. Значит, что мы получили? Существует предел rn x0 f от x на x-x0 в
степени n при их стремящемся к x0 равный нулю. Следовательно, это то, что нам нужно. Конец.
Потому что она выбирается на интервале от x0 до x. То есть у меня сначала x1 выбирается от x0
до x, потом x2 от x0 до x1, x3 от x0 до x2, до x2, извините. Но в любом случае... А? Ой,
сори, к x0, конечно, конечно. Извините, пожалуйста, к x0, конечно, конечно. И здесь тогда к x0. Сори,
сори, сори, сори. Это у меня сейчас просто семинар был, но все в нуле раскладывали по формуле Тейлора,
поэтому я уже все в ноль гоню. Конечно, опечатка. Ксиен минус 1 стремится к x0, конечно же,
конечно же. Спасибо, спасибо. Теперь еще есть вопросы? Если вопросов больше нет,
едем дальше. Теорема Лагранжа. То есть формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
Она чуть-чуть другая. Слушайте внимательно. Если в пиано я требую, что существует nt производная
в точке, в нуле, то сейчас я потребую, чтобы у меня n плюс первая существовала в окрестностях.
Пусть у меня существует fn плюс первая, то есть имеется в виду конечная производная, в некоторой
дельта окрестности точке x0. Тогда для любого x из прокола этой дельта окрестности точке x0
справедлива равенство? f от x есть полином Тейлоровский, то есть сумма k от нуля до n,
k это производная точке x0 на k факториал на x минус x0 в степени k, плюс n плюс первая,
производная от x на n плюс 1 факториал на x минус x0 в степени n плюс 1,
где x это точка, принадлежащая от x0 до x.
И здесь нужно понимать концепцию совершенно другую. Формула Тейлор с остаточным членом
в форме пиано, она качественная. Что значит качественная? Вы не знаете вот в этом о малом,
там же стоит епсилон, вы не знаете какой он этот епсилон, понимаете? То есть вы про него ничего
сказать не можете, вы просто знаете, что есть епсилон на x минус x0 в степени n, но этот епсилон может
стремиться к нулю очень медленно, насколько мы не знаем. А здесь количественная характеристика,
то есть вот этот остаток, он понятно какой, то есть здесь никакого у малого нет, и здесь x уже
никуда не стремится, здесь не надо ставить запятую и писать, что x куда-то стремится, здесь уже
совершенно конкретный остаток, но он опирается на производный в точке x. Вопрос, а следует ли пиано
из лагранжа? Ну то есть вот если я посмотрел вот так вот на лагранжа формально, можно ли сказать,
что это мало от x минус x0 в степени n? Чего это вдруг? Вы что знаете, что вот эта ntn плюс 1 от x
ограничена, в зависимости от x, здесь же x от x, понимаете? Здесь какая-то стоит функция x,
я про нее ничего не знаю, формально. Если у меня есть априорная информация, что она непрерывна,
тогда да, тогда пиано будет, а так пока извиняйте, пока не очевидно. Ну хорошо, все, это все,
что я хотел сказать по этой, давайте доказывать. То есть здесь нужно внимательно быть. То есть
с одной стороны лагранж в чем-то лучше, но в чем-то он как бы похуже. Доказательство, делаем ровно
то же самое, что только что мы делали. То есть давайте я рассмотрю phi n плюс 1 от x, это у меня
будет x минус x0 в степени n плюс 1. Ну и веду вот мой этот остаток любимый rn x0 f от x, это то,
что у меня есть, это f минус полином fk f.x0 на k факториал на x минус x0 в степени k. Смотрите,
теперь что я могу сказать, что rn, если я поделю, то рассуждая как в предыдущей теореме,
я сколько раз могу каши применить? n раз, правда же? Значит я каши могу применить, каши можно применить
n раз, потому что все условия будут выполнены на каждом шаге, то есть для каждой производной порядка
вплоть до n, будут выполнены условия теоремы каши. Почему? Потому что любая производная остатка в x0 будет
0 и любая производная вот этой бяки в x0 будет 0. Почему? А потому что здесь, видите, phi n плюс 1
уже пошла, степень-то выше стала. Понимаете? Вот если бы phi n здесь стояла, то нифига, тогда nt
производная в x0 не 0 бы была. А так будет 0. Значит каши я применяю rn раз. И чего я получу тогда?
Что у меня rn x0 f это будет nt производная в точке некоторой кси nt, поделить на nт производную,
сейчас, сейчас, подождите, а n плюс 1 раз, да, конечно, n плюс 1 раз я могу, sorry, n плюс 1 раз,
кси n плюс 1, а n плюс 1 производная от вот этой штуки, это что будет, господа, n плюс 1 производная от
вот этого, ура, да, n плюс 1 факториал, n плюс 1 факториал. Ну да, правильно, я n раз, нет, все правильно,
каши n раз, значит производная будет на порядок, сейчас, или подождите, а, правильно, n плюс 1 раз я могу
применить каши, то есть порядок производной это количество применения каши. А теперь смотрим,
n плюс первая производная от остатка, это что будет в точке кси n плюс 1? Смотрите, остаток это что?
Из функций вычесть полином, полином какой степени? Ребят, полином какой степени? Нт, полином этой
степени n плюс 1 раз продиференцировать, что будет? Значит, что остается? n плюс 1 производная от самой
функции, значит, это получается, значит, так как производная, значит, n плюс первая производная,
n плюс первая производная от полинома степени n, от полинома степени n равна нулю, то что и требовалось.
Ну не то что и требовалось, то тогда справедливо вот это равенство. Тогда справедливо вот это
равенство, fn плюс первая, тогда у меня будет к точке кси n плюс первая, поделится на n плюс 1 факториал.
Ну то есть здесь, ну как бы, ну да, вот так. Ну и теперь я скажу, что кси, это по определению есть
маяк, кси n плюс первая. Все, все доказано. Вопросы?
n плюс 1 раз, извините, n плюс 1, да. 1 плюс n раз. Имеем право 1 плюс n раз применить.
Хорошо, теперь все понятно? Очень хорошо, давайте едем дальше и поговорим про такую очень красивую
вещь как теорема единственности. Она очень коварная, вот сегодня я в группе про нее рассказывал и все
равно в конце задал задачу теоретическую и народ попался в ловушку. Послушайте внимательно,
пусть вот это условие почему-то все из головы выкидывают, пусть существует n производное в точке
x0. Конечная, имеется в виду конечная, не verse чертой, а r. Тогда если вдруг по какой-то счастливой
случайности мне получилась функцию представить в виде полинома, плюс о маленькое, то тогда что,
как вы думаете? Ну раз теорема единственности, то это и есть полином Тейлора. Но, но это неверно будет,
это будет неверно, если не потребовать вот этого, понимаете? Если этого не потребовать,
то есть может случиться так, что производной нет, а полиномиальное разложение есть. Такое бывает,
придумайте пример, то есть есть полиномиальное разложение с точностью до малого, но производной
высокого порядка нет. Какой модуль? Подумайте, я не говорю, что прям сейчас думать, вот задача
надам. Подумать, может ли функция представляться полиномом высокой степени там, ну десятой, пусть
десятой степени, плюс у малого до десятого, но при этом не иметь десятой производной. Может ответ,
пример очень простой. Ну в смысле как не очень простой, но вы до него можете догадаться,
потому что перед колоколем вы такие примеры похожие разбирали. Даже в задании есть похожие
примеры, его надо чуть-чуть подкрутить в прошлом задании. Вот, давайте это докажем. Смотрите,
ну если существует n-тая производная, то тогда есть формула Тейлора, правда же? Так как у меня
есть априорная информация, так как существует n-тая производная в точке x0 конечная, то можно
воспользоваться формулой Тейлора с остатчным членом в форме пиано. Но тогда что ж получится,
давайте запишем. То есть у меня тогда есть два разложения. Тогда получается, что у меня есть
система. С одной стороны f от x вот такой имеет вид, это то, что дано. А с другой стороны по теореме
о разложении в форме пиано, я могу сказать, что это есть ума по k равно от 0 до n. k-тая производная
в точке x0 поделить на k факториал на x-x0 в степени k, плюс у малая на x-x0 в степени n при x,
что я тогда, какой я вывод делаю. Давайте посчитаем предел, то есть тогда смотрите,
предел f от x с одной стороны, предел f от x при x, с одной стороны это что будет?
Ну, а0, правда же? По верхней формуле это будет а0 же, да? А по нижней формуле это что будет?
Ну беру предел вот этой штуки, f от x0. Еще раз, у меня равенство здесь, вот приравняйте эти две
штуки. Переходим к пределу. Пределы должны быть равны, то есть это тождественно равные разложения.
Значит, тогда у меня а0 обязан совпадать с f от x0, согласны? Чудесно. Но если так,
тогда я что дальше делаю? Тогда f от x минус f от x0 делю на x-x0 и с одной стороны это что будет?
Это будет сумма по k от 1 до n, x-x0 в степени k-1, правда же? Плюс или малое от x-x0 в степени n-1 при
x, стремящемся к x0. А с другой стороны, это из первого равенства следует, а с другой стороны,
что у меня получается? f от x минус f от x0 делить на x-x0, это будет сумма по k от 1 до n, fкт от x0
на k факториал на x-x0 в степени k-1, плюс или малое от x-x0 в степени n-1 при x, стремящемся к x0.
Опять же, это два тождественно равных объекта при всех x. Значит, у них пределы равны. Да,
да, да, конечно, конечно. Значит, это два тождественно равных объектов при всех x. Но тогда у вас пределы
их равны. А что такое пределы этой штуки? Это производные. Но тогда с одной стороны получается,
что производная в точке x0 чему будет равна? Господа, смотрим. А1, а1, да? Потому что а2 и так далее
они все в ноль убегут. Ну, в смысле не а2, а они будут множиться на степень с положительной,
точнее на поленом с положительной степени. Он в ноль уйдет при предельном переходе. А с другой
стороны, вот эта штука при предельном переходе, здесь что выживет? Первая производная на 1 факториал,
то есть просто f' от x0. Все. Значит, мы получили то, что нужно для первой производы. И так далее.
Дальше вычитаем, что получается, что мы будем дальше делать. Вычитаем нулевую первую производную,
да? Вот. И так далее. Мы приравниваем, вычитаем, делим и переходим к пределу. И получается то,
что нужно. Понятно, да, что происходит? Вот. Ребят, понятно, да? Все. Значит, и так далее,
и так далее. То есть мы сначала нулевые приравняли коэффициент, и потом первые коэффициенты. Сейчас
мы вычтем и нулевой, и первый поделим на x-x0 в квадрате, перейдем к пределу, потом получим
равенство вторых, потом вычтем поленом второй степени, поделим на x-x0 в кубе, опять перейдем
к пределу, получим равенство третьих коэффициентов, и так далее. И так далее n шагов. И так далее n шагов.
Получим, что akt, это получается fkt от x0 поделить на k. А сейчас я ерунду написал,
здесь написаны тождественные вещи, да, то есть просто здесь, извините, немножко тороплюсь,
а 1 равно f' от x0. Хорошо, ну вот и вся теорема единственности, то есть никакого сюрприза здесь нет,
правда же, ничего такого сверхъестественного. А вот теперь будет более такая хитрая штука,
она называется почленное дифференцирование и почленное интегрирование формулы Тейлор, теорема.
Почленное дифференцирование формулы Тейлора. Вот здесь будьте внимательны,
значит пусть существует n-т производная в 0, пусть n натуральная какая-то, не нулевое,
да, и существует n-т производная не в 0, извините, а в точке x0, я говорю, у меня уже заглюк,
что я на семинаре в 0 там все раскладывал, поэтому у меня, если я иногда путаю x0 и 0,
в общем, вы меня ловите, поправляйте. Существует тогда, если, если у меня известное разложение
для функции f, ну каким-то чудом я вдруг получил разложение,
то для производной справедливо разложение такое, значит это у меня будет
сумма o k от 1 до n, а kt на k на x-x0 в степени k-1, плюс о маленькое от x-x0 в степени n-1 при
x, стремящемся к x0. Почему называется теорема о почленном дифференцировании? Формула для
производной выглядит так, как будто мы чисто формально взяли и продифференцировали каждое
слагаемое. Понятно? А в о малом, как будто мы просто продифференцировали то, что в скобках о малого
стоит. Это не значит, что мы реально продифференцировали, вы понимаете? То есть,
это как инвариантность формы первого дифференциала, выглядит одинаково, смысл разный, так и здесь. Это
не значит, что я реально продифференцировал каждое слагаемое. Я говорю, что выражение для
производной выглядит так, как будто бы я формально продифференцировал. Давайте докажем. Так,
мне придется стирать здесь, потому что места уже не хватает. Что мы с вами сразу можем сказать?
Ну раз мне дано вот такая прелесть, то в силу теоремы единственности, а каты не обыкакие, а понятно
какие-то. В силу теоремы единственности. То есть, эта штука, это просто форма записи. Ребят,
здесь нет никакой глубокой мысли. То есть, я вас призываю не искать здесь большую глубину. Сейчас
вы по доказательству поймете, что это все переписывание одного и того же на другой лаг.
Значит, в силу теоремы единственности у меня получается, что а каты равны,
а чему там каты, а производная в точке x0, поделить на k factorial. Правда же?
С другой стороны, если у меня f' я хочу разложить, до какого порядка я f' имею право разложить?
До n-1, правда же? То есть, если у f существует n-t производной, то у f' существует сколько производной?
В точке x0. Н-1. Значит, по формуле Тейлора, с остаточным членом в форме пиано,
по формуле Тейлора, с остаточным членом в форме пиано,
примененный к функции f' получим, что f' от x равен чему сумма k от 0 до n-1,
правда же? f' производная kt в точке x0, поделить на k factorial, умножить на x-x0 в степени k,
плюс что? Плюс о малой какой степени? n-1, правда же? Плюс о мало от x-x0 в степени n-1 при x,
очень хорошо. А теперь давайте я смотрю, а что же у меня происходит тогда? У меня k плюс 1 производная,
потому что f' от нее kt. Согласны? Это получается у меня k плюс 1 производная.
Значит, здесь мне придется что-то стереть. Ну давайте я перейду сюда,
перейду сюда, я отчерчу вот этой штукой, продолжаю равенство. Значит, это равно сумма по k от 0 до n-1,
и здесь стоит k плюс первая производная. И давайте я сделаю замены индекса, g равно k плюс 1.
g не хочет писать. g равно k плюс 1. В чем парадокс? Почему оно так получается? g равно k плюс 1.
Значит, тогда у меня будет здесь g. Как поменяться пределы суммирования?
Если g это k плюс 1, k меняется от 0 до n-1, g откуда до куда? От 1 до n, правда же?
g от 1 до n. Здесь будет стать g-тое производное к точке x0. На что будет делиться на g-1 факториал?
Согласны? И умножить на x-x0 в степени g-1. И плюс умалое от x-x0 в степени n-1. Согласны?
При x-3 к x0. Понятно? А вот это что такое? Посмотрите на этот коэффициент.
Это ожитый? Чего не хватает, чтобы это было ожитым? Домножить и разделить на g. И тогда это будет ожитый
на g. Согласны? Значит, продолжаем равенство. Это получается, что это сумма по g от 1 до n ожитой.
Потому что кто у меня такой ожитый? Я же сказал, кто такой ожитый. То есть это получается ожитый умножить на g,
умножить на x-x0 в степени g-1, плюс умалое от x-x0 в степени n-1 при x-3 к x0. Ну и теперь вы
переписываете, а я сотру перерисую. Теперь вы делаете обратную замену индекса. Слышите, не обратную
замену, а переобозначение. Я хочу, чтобы вы четко понимали, что это разные вещи. То есть вы на самом
деле индекс поменяли один раз. Вот здесь. Вы сделали сдвиг g равно k плюс 1. А теперь вы говорите,
ну какая разница, какой буквой индекс суммирования обозначать? Можно g, можно s,
можно k, можно l. Правда же? Это же неважно. Поэтому я просто перерисовываю. И здесь это уже будет не
тот k, который изначально был, а просто как новый этот самый. Значит g, g убираю, g-1. Значит,
здесь будет k от 1, а kt на k на x-x0 в степени k-1. А это то, что нам нужно. То есть видите,
что произошло? Я на самом деле никого не дифференцировал здесь. Я просто написал
разложение для производной, разложение для функции и просто их сопоставил. И все.
Хорошо. Если вопросов нет, то поедем дальше. Теперь теорема по членам интегрирования
формулы Тейлора, она примерно в таком же стиле. Значит, теорема по членам интегрирования.
Опять же, мы здесь никого интегрировать не будем. Почленное интегрирование формулы Тейлора.
Значит, пусть у меня существует n плюс первая производная, точки x0. Пусть я знаю разложение
для производной. Пусть f штрих от x. У меня оказалось равно сумма по k от 1 до n, а kt какой-то,
ну давайте b kt на x-x0 в степени k плюс умалая от x-x0 в степени n при x, стремящемся к x0.
Тогда f от x будет равно f от x0 плюс сумма по k от 1 до n, b kt на k плюс 1, x-x0 в степени k
плюс 1, плюс умалая от x-x0 в степени n плюс 1 при x, стремящемся к x0. Не забываем всегда писать x
стремиться к x0. Кто не будет писать на семестровые, на экзамене, будет наказываться за это. Потому что
иначе не понятно, что это за умалая торчит. То есть, опять же, мы никого не интегрируем здесь на
самом деле. Ну, во-первых, я не рассказывал, что такое интегрирование, но может быть кто-то в школе
первообразные проходил. На что это похоже? Это похоже на формальную первообразную каждого с логами.
Но, опять же, на самом деле мы никого не берем первообразную. Что мы делаем? Мы просто в силу
теоремы единственности запишем, кто такие b kt, потом разложим функцию f по формуле Тейлора,
имеем право, потому что n плюс первая производная существует, и сопоставим два разложений и получим
вот так. Понятно? То есть, это то же самое доказательство. Только здесь, видите, поделилось. Ну,
потому что здесь другая замена индекса будет, чуть по-другому. Вопросы есть с этим? Если нет,
то давайте поедем дальше. И вот я вам задам такую задачу на подумать. Я сегодня про нее уже
говорил, на самом деле, но я еще раз скажу. Значит, пусть f от x равно a0 плюс...
Давайте лучше так.
Давайте я вот так напишу. Плюс a1x плюс a2 на x квадрат плюс a маленькая от x квадрат при x
стремящимся к нулю. То есть, у некоторой окрестности справедливо такое разложение.
Ну и вопросы следующие. Верно ли что пункт a f непрерывно в точке 0, b f дифференцируемо в
точке 0, b f дважды дифференцируемо в точке 0. То есть, существует вторая производная в нуле.
Теорема единственности здесь пользоваться нельзя ни в коем случае,
потому что у меня как раз нет никакой априорной информации про существование производной в нуле.
Понятно, да? Здесь можно было даже не писать f от x0, можно было a0 здесь написать.
Ну ладно, я уже вам написал как-то писал. Вот, подумайте над этим вопросом. Очень хороший
вопрос. Ладно, а мы поедем дальше и попишем стандартные разложения.
Значит, путем замены переменной, давайте сразу скажем, путем элементарной замены
переменной, элементарного сдвига, формула Тейлора как бы с центром в точке x0 может
быть редуцирована к формуле Тейлора в нуле, формуле Тейлора с центром в нуле.
Такая формула Тейлора называется формулой МакКлорена. Тогда она называется формулой
макКлорена или МакКлорена, я не знаю, шотландская фамилия. Кто-то говорит, что макКлорен,
правильно мне просто приучили маклорен тогда так такая то есть маклорен это
пейлор в нуле тогда такая формула называется
формулой маклорен
вот ну то есть если существует n-те
производная функция в нуле число то отсюда следует что f от x равен у
по к от нуля до n-к-те производная в нуле на к факториал на х степени к
плюс у малой от х степени n при х стремящимся к нулю
это называется маклорен
хорошо маклорен написали теперь давайте мы выведем стандартное разложение для
функции наш но перед этим позвольте мне доказать такую лемму достаточно простую
а пусть у меня функция дифференцируема в некоторой окрестности нуля и она четная тогда
ее производной нечетный значит пусть f дифференцируема в окрестности нуля
тогда
2. пункт а если f четная
то f штрих нечетная
b если f штрих ой сори если f нечетная если f нечетная
то f штрих четный
то есть четность меняется при взятии производной давайте докажем пункт а потому что пункт b аналогично
ну действительно поехали значит у меня что такое производная в точке x f штрих от x то у меня
есть предел при дельта x стремящимся к нулю f от x плюс дельта x минус f от x делить на дельта x
тогда в силу четности что я могу сказать что это у меня есть
f от
минус x минус дельта x правда
минус f от минус x если f у меня четная делить на дельта x
правда же ну а теперь я давайте я сюда вот так вот минус минус и
знак предела я забыл
при дельта x стремящимся к нулю но если дельта x стремится к нулю то и минус дельта
x стремится к нулю правда же так смотрите f стрих в x это вот это а вот это что такое
минус f штрих от минус x все конец
но смотрите здесь даже можно еще хитрее сказать предположим что у меня f просто
чутно значит аналогично доказывается вот представим себе что я бы не знал что она
дифференцируема в окрестности а пусть она дифференцируема только в точке 0 то что бы я
получил тогда то есть если я вчетно и дифференцируема только в нуле ее
производной в нуле чему равно нулю потому что f штрих от нуля должно быть равно минус
f штрих от нуля то есть давайте замечание сделаем замечание
аналогично можно доказать аналогично можно доказать что если f чотно f чотно и дифференцируема
в нуле и дифференцируема в нуле то ее производной нуля равно нулю то есть мы на самом деле здесь
же много потребовали мы же потребовали чтобы целой окрестности но на самом деле сейчас нам
понадобится чуть более интересная штука давайте мы докажем утверждение то есть ну пусть лемма пусть
ну давайте начнем с того что четная
и имеет производную какого порядка
имеет производную порядка 2 и плюс 1 по степле вчетная и существует 2 и плюс первая в нуле тогда
ну число какой-то тогда f от x на самом деле равно сумма пока от нуля до n сейчас смотрите
внимательно x в степени 2k
сейчас если она четная то f штрих нечетная значит нули значит у меня на этих всех нули
а ну тогда тогда ну да ну да значит и к степени 2k на 2k факториал плюс о маленько от x степени
при attempt стремящемуся к более доказательство
да да соли니 ерунду написал конечно его адвокаты то есть суммирование идет только подчетным
коэффициентом на самом деле смотрите а почему здесь порядок то вдруг стал 2а плюс 1 степень
это 2n а потому что на самом деле 2n плюс первая производная смотрите что у меня
происходит если f четная то f штрих какая нечетная тогда f2 штриха четная f3
штриха нечетная и так далее но нечетные производные они в нуле должны
быть какие нулевые правда же и даже несмотря на то что у меня существует только в 0
в 2н плюс первая производная она тоже равна 0 по замечанию вот этого continuам Amendment
производной в окрестности есть я не знаю что у меня новая плюс по эроэк uphill
есть то есть я не могу сказать что вся производная 2月 песко порядка на нечетlaugh
такого не говорю я говорю что мне есть covenant первый производной в нуле она будет ноль почему
в силу вот этого замечания, которое надо применить к f2n вместо f, f2n будет
чётное, применяем к ней производное, это f2n плюс первая производная.
Следовательно, в силу предыдущей леммы и замечания, в силу предыдущей леммы и
замечания у меня получается f' равно 0, равно f3' в 0 равно 0 и
так далее, равно f2n плюс первая в 0 равно 0.
Но растрактно, если я теперь пишу для неё формулу Тейлора,
следовательно, по формуле Тейлора, с остаточным членом в форме пиана,
я и могу ей воспользоваться до какого порядка? До 2н плюс 1,
потому что у меня существует f2n плюс первая в 0, но она 0.
По формуле Тейлора, по формуле Тейлора, с остаточным членом в форме пиана,
то мы получаем, что у меня f от x, если её разложить до порядка всё-таки 2н плюс 1,
что у меня будет здесь стать? У меня будет стать вот так, f жито,
я специально другой индекс пишу, чтобы вы не запутались, x-x0 в степени жито,
плюс о малое от x-x0 в степени 2н плюс 1, верно же? При x3 и x0.
Ну а теперь подставьте сюда нули на нечётные места. Что у вас останется?
2н плюс первая уходит, 2н минус первая уходит, 2н минус третья уходит и так далее. Понятно, да?
То есть получится то, что надо. Это будет в силу вот этого, того, что у меня первая производная в 0,
третья, пятая и так далее. У меня это будет равно как раз сумма по k от 0 до n, то, что я и писал,
x-x0, ой, сори, здесь не минус x0, конечно, я опять тороплюсь, x в степени жито,
это будет x в степени k, извините, пожалуйста, x в степени k, kt производная x в степени 2k,
производная 2k в 0 на 2k факториал. Всё, плюс о маленькое от x, здесь тоже не x0, конечно.
Видите, я то забывал это писать, x0, то теперь поправьте, пожалуйста, значит,
малое от x, тороплюсь просто, при x, стремящимся к нулю, конечно же, x, стремящимся к нулю,
плюс о малой от x в степени 2n плюс 1 при x, стремящимся к нулю, всё, всё доказано.
Аналогичным образом для этой самой, для нечётной функции, аналогично для нечётной,
значит, давайте сделаем сюда аналогично, если f нечётно,
нечётная и существует производная порядка f2n плюс 2, то f от x, наоборот, будет суммироваться
по нечётным, то есть k от 0 до n, f будет 2k плюс 1, на 2k плюс 1 факториал в 0, на x в степени 2k плюс 1
плюс о маленькое от x в степени 2n при x, стремящемся к нулю, всё, чудесно. Ну и чем нам теперь это
поможет? А теперь нам это поможет выводить элементарные разложения для экспоненты синусы, коснуса и так далее.
Значит, e в степени x, любая производная в нуле, сколько будет? 1. Отсюда следует, что для любого n
натурального, то у меня будет выполнено, что e в степени x какую имеет форму? Сумма по k от 0 до n,
подставляем сюда kt производная в 0, сами сказали 1, значит x в степени k на k факториал плюс о малое
от x в степени n при x, стремящемся к нулю. Теперь производная синуса x в нуле, чему будет равна?
Ну, когда она равна нулю? При каких же? Чётных или нечётных? Что это вдруг? При чётных? При g
равна 2k, она же сама, сама нулевая производная в нуле 0. И чему она будет равна, если нечётная,
чёсно с нуля сколько? 1. Потому что, опять же, здесь зарабатывает принцип, она нечётная,
производная её чётная и так далее. Значит, что у меня получается? Шинус x, он равен чему? Сумма по
k от 0 до n, x в степени 2k плюс 1, на 2k плюс 1 факториал, плюс о малое от x в степени 2n плюс 1. При
x, стремящемся к нулю, не забываем писать. Есть. Аналогично чёсинус x, это сколько будет? Здесь
по чётным пойдёт с степенем сумма k от 0 до n, x в степени 2k, на 2k факториал, плюс о малое от x в степени 2n,
при x, стремящемся к нулю. Есть. Есть. Теперь синус x, производная синуса. Синус x нт производная
при x равном нулю. Это сколько будет? Как считается нт производная синуса? Это будет синус от x плюс
нт. Ну, на самом деле, да, я согласен. Нет, здесь 2n плюс 1, а вот здесь 2n плюс 2. На самом деле,
вы правы. Почему можно повышать степень? Потому что вы формально можете добавить
полагаемое порядка 2n плюс 2, при котором будет стоять нулевой коэффициент. Понятно,
что сказал? То есть, вот это важно понимать. Спасибо за это замечание, действительно. Давайте
обратим внимание, что мы как будто бы формально повысили порядок. На самом деле, мы ничего не
повысили, потому что здесь можно добавить просто 0 на степень 2n плюс 2. Согласны?
То же самое здесь с чосинусом. 2n плюс 1. У синуса pn пополам. Значит, сколько это будет? Это
будет минус 1 степени k, если n равно 2k плюс 1. Согласны? И 0, если n равно 2k. Правда же? k натуральный.
Отсюда какой вывод получается? Как выглядит разложение для синуса?
Стумма пойдет только по нечетным степеням и будет как раз минус 1 степени k на k факториал,
на x степени 2k плюс 1. Плюс у маленькая. От скольки? 2n плюс 2. То есть, опять же,
тем же самым трюком я могу степень чуть-чуть довести вверх. Это очень полезно, когда на
семестровую или на письменную будете писать. Смотрите внимательно, может вы можете порядок
чуть-чуть за счет вот этих четностей и нечетностей его чуть-чуть подправить сможете. Хорошо,
аналогично косинус x. Это будет у меня что? Наоборот, сумма по-четным, но тоже будет минус 11
степени k x2k на 2k факториал, плюс у малой от x степени 2n при x, стремящемся к нулю.
Так, что еще нам нужно? 1 плюс x степени альфа. 1 плюс x степени альфа, где x находится на малой
окрестности какой-то от минус одного до одного, а альфа у меня принимает какое-то вещественное
значение. Сейчас здесь 2n плюс 1, да? Да-да-да-да-да, конечно-конечно-конечно, 2k зарапортовал сюда,
2k плюс 1 факториал, спасибо большое. Это хорошо, что вы следите, а не спите, это уже гуд. Так,
теперь 1 плюс x степени альфа, давайте вспомним, как считается его нт производной, это что будет?
Альфа на альфа минус 1 и так далее на альфа минус n плюс 1, правда же? Ну отсюда следует,
что 1 плюс x степени альфа, можно записать в виде сумма k от нуля до n, альфа на альфа минус 1 и
так далее альфа минус k плюс 1, делить на k факториал на x степени k плюс о маленькой от x
степени n при x, стремящемся к нулю. Тут есть небольшая бякость, которая заключается в том,
что при k равным нулю тут формально ерунда написана, но как мы из этого выйдем, давайте мы скажем,
что ведем такое обозначение c из альфы по k, а при натуральном k это будет вот это,
на k факториал при k натуральном, при k натуральном, а c из альфы по 0 это у меня будет по определению
единиц, и поэтому давайте я здесь напишу c из альфы по k, просто более красивую штуку,
чтобы при k равным нулю здесь все корректно было. Хорошо, давайте поедем дальше и поговорим про
логарифм. А что же делать с логарифмом? Логарифм 1 плюс x. Можно, конечно, делать его лобовой атакой,
считать все производные, а можно поступить чуть-чуть похитрее. А давайте я его продиференцирую и
разложу его, а потом воспользуюсь теоремой о почленном интегрировании формулы t. То есть 1
плюс x, вот производная от логарифма это сколько будет? Это будет 1 на 1 плюс x. А 1 плюс x минус 1
это что такое? Давайте подставлять сюда. Минус 1, альфа это минус 1, минус 1 на минус 2,
на минус 3 и так далее. Сколько это будет? Минус 1 степень n на n факториал и сократится здесь факториал,
правда же? Поэтому эта штука будет ничто иное, как сумма k от нуля до n минус 1 степени k на x
степени k плюс о малой от x степени n при x к 0. Это мы сделали разложение для 1 плюс x минус 1,
но тогда отсюда ln 1 плюс x получается применением теоремы, применением теоремы по почленном
интегрировании формулы Тейлора. Я надеюсь, вы все понимаете, что у нас все функции,
которые мы сейчас работаем, они бесконечное число раз дифференцируемые в нуле. Поэтому
все теоремы у нас работают. Почему дифференцируем формулы Тейлора? Формулы Тейлора. Следовательно,
ln 1 плюс x, как мне его формально проинтегрировать? Это у меня получается сумма k равно от нуля до n
минус 1 степени k на x степени k плюс 1 на k плюс 1 плюс о маленькое от x степени n плюс 1 при
x к 0. Обычно так не пишут на самом деле, а здесь сдвигается индекс и пишут вот так. На самом
деле более красивая запись будет такая. Логарифм 1 плюс x. Если индекс сдвинуть, то это будет... Давайте
я сразу не буду j вводить, а потом опять возвращаться к k. Я сразу прыжком его сдвигаю. То есть это k
от 1 до n плюс 1 минус 1 степени k минус 1 на x степени k поделить на k плюс о маленькое от x степени
n плюс 1 при x стремящимся к 0. Понятно, да? Вопрос на миллион долларов тоже сегодня на семинаре это
разбирал, но еще раз расскажу и для своих, а для вас может первый раз это будет. А если вас попросят
разложить вот такой вопрос? Пусть x0 больше нуля. Разложить логарифм x по степеням x-x0 с
точностью до о малого от x-x0 в степени n плюс 1. Как мы должны поступить? Да, надо свести к ln 1
плюс что-то. А как это сделать? Ведь вам нужно ввести разложение по степеням x-x0, правда же? Поэтому
вы должны сделать сразу следующее. Вы должны сказать, а давайте я прибавлю вычту x0, то есть запишу это вот так.
Согласны? А теперь ln x0 вынесу за скобку и воспользуюсь свойством логарифма. Что у меня получится?
1 плюс x-x0 поделить на x0. Согласны? Дальше вы говорите, что вот эта штука есть t от x,
и она стремится к нулю при x, стремящемся к x0. То, что я вам говорил, замена переменной получается.
И теперь вы раскладываете логарифм по степеням вот этого t от x. Значит, во что это превратится? Это
будет ln x0 плюс сумма по k от 1 до n плюс 1, минус 1 в степени k. И теперь я подставляю вместо x в
степени k t от x в степени k, то есть это будет x-x0 в степени k, поделить на x0 в степени k и
поделить на k. Плюс о мало от x-x0 в степени n плюс 1 при x, стремящемся к x0. Понятно, что произошло?
Что было бы ошибкой делать? Опять же, в книжке Иванова это написано, но тем не менее мне на
семинаре был сегодня задан вопрос, а почему я не могу просто прибавить и вычесть единицу? То есть
я же могу написать, что ln x это равно ln 1 плюс x-1 и пошел раскладывать по степеням x-1. Могу
и так и сделать? Вот именно, надо по степеням x0, понимаете? То есть, пожалуйста, будьте очень
внимательны, что вас в задаче спрашивают, по степеням чего разложить. Потому что, если вы раскладываете
по степеням x0, то вы делаете всегда заключение о том, что, помните, мы ставим запятую и пишем x куда
стремится. Вот здесь вот это разумно делать, если вы x устремляете к единичке. Ну, в том смысле,
что у вас в умалом стоит epsilon, который стремится к нулю при x, стремящемся к единичке. А если вам
в x0 надо, то у вас будет вот такая штука. Понятно, что сказал? То есть, вот так вот не делать, не делать,
если у вас x0 не равно 1. Если x0 равно 1, пожалуйста. А еще, вообще, просто феерическая ошибка,
которую люди делают, которые не понимают вообще, что происходит. Они забывают, что они ln1 плюс x
умеют в нуле раскладывать. И некоторые начинают писать ln x и поехали. Сумма по k от нуля до n,
там минус 1 степени k. Понятно, да? Получают ноль за это сразу же. Ну, очевидно, не может такого быть.
У вас, смотрите, логарифм в нуле как себя ведет. Вот это что за функция. В нуле его нельзя раскладывать,
она вообще разрывна. Вы же что делаете? Вы берете ln1 плюс x. Что такое ln1 плюс x? Это то же самое,
что сделать с 2 к оси и рассмотреть функцию вот здесь. Понятно, что сказал? То есть, вы не логарифм
x умеете раскладывать, а именно логарифм 1 плюс x. Потому что эта функция в окрестности нуля, она хорошая.
А вот эту вы не можете раскладывать. Имейте это в виду, пожалуйста. Ну и давайте я быстро вам расскажу
одну фишку. Разложить tangents x в окрестности нуля точностью до о маленького, ну давайте я по хулигане
до о маленького от x кубе попроще сделаю. Я бы мог до x5 разложить, но мы бы тогда с вами не успели.
Значит, что вы делаете? tangents x это sin x на cos x. Запомните, пожалуйста, то если вас просят
функцию разложить до о малого от чего-то, эта функция представимо видит какой-то комбинации
других функций. Надо каждую из них раскладывать до этого же. Пока поверьте, просто это мне на слово.
Сейчас вы поймете почему. Просто пока поверьте. То есть, вы говорите, что это у меня получается x,
это есть что? x минус x кубе на 3, а x кубе на 6, извините, плюс о малой от x кубе. На самом деле,
даже до x4, но мне сейчас это не нужно. Делите на 1 минус x квадрат пополам и здесь я вспоминаю,
что можно повысить порядок. О малой от x кубе. Что делается дальше? Дальше вы говорите,
рассмотрим функцию 1 минус x квадрат пополам плюс о малой от x квадрат в минус первой степени.
Я вот эту штуку объявляю за t от x и я разложу 1 плюс t от x по степеням t от x. А я имею право
это делать. Почему? Вот смотрите, вот я сейчас попробую объяснить самую главную фишку вот этих
всех вещей, которые вы на семинарах делаете. Вы всегда будете это делать, но вы будете говорить
такую штуку. Возможно, вам семинаристы говорили t от x стремится к нулю при x стремится к нулю,
поэтому я имею право раскладывать по степеням t. Говорили же вам тогда? А что это значит? А почему
а если не стремится к нулю? Почему не имею права? Прикол так. Прикол в том, что еще раз смотрите,
у вас 1 плюс t от x. Смотрите сюда. Вот пусть я не знаю, там стремится он куда-то, не стремится.
Это что будет такое? Это сумма k от 0 до n минус 1 степени k t от x в степени k плюс о малой от t в
степени n от x. Имею же право я так написать. Но вот смотрите, я же вам говорил, вот это разложение
справедливо в какой-то окрестности. Вот представьте t это ваша температура. Какая разница? Она независимая
переменная или она зависимая? Вы ее в полярных координатах меряете или в декартовых координатах
меряете? Она от этого не перестает быть температурой, правильно? То есть у вас здесь в каждый момент
времени стоят какие-то чиселки. Согласны? Вопрос весь только том, насколько мало поправки. Помните
я вам говорил, что вот эта штука, она вообще, говорят, справедлива в окрестности. Окрестность
может быть немаленькая, правда же? То есть я же могу вместо t подставить какой-то t от x,
имею же право. Имею право. Но прикол в том, что что такое малое t в степени n от x? Это будет
epsilon от t от x умножить на t в степени n от x. И вот прикол заключается в чем? Почему вам настаивать
на том, что t от x стремится к нулю? А потому что тогда epsilon от t от x стремится к нулю при x
стремящемся к нулю. Вот что важно. Понимаете? Понятно, что сказал? Поэтому при таких условиях вы
продолжаете разложение. Поехали. Если мне нужно здесь умалое от x кубе, извините, что это будет?
Это будет единица минус альфа. Единица, значит, получается плюс x квадрат пополам, плюс умалое от x кубе.
Помните 1 плюс альфа x, да? Альфа это равно минус 1. Дальше что будет? Альфа на альфа минус 1 на квадрат этой
штуки. А если вы эту штуку возведете в квадрат, что вы получите? В какие степени? x четвертая, плюс умалое от x пятый,
плюс умалое от x кубе в квадрате. Правда же? Но ведь это все есть умалое от x кубе. Поэтому дальнейшие
члены вам просто не нужны. Окей? Значит, эта штука вот все мы так оборвали при x стремящемся к нулю.
А теперь перемножаем формально. И я вас отпускаю. Итого. Тангенс x. Что это есть такое? Это есть x
минус x кубе наше, плюс умалое от x кубе. Помножить на большую скобку. 1 плюс x квадрат пополам, плюс умалое от x кубе.
Раскрываем скобки. Что это будет? Это будет x. Дальше. Минус x кубе наше,
плюс x кубе пополам. А дальше нужны вам слагаемые? Нет. Все. Плюс умалое от x кубе при x стремящемся к нулю.
А это есть что такое? 1 вторая минус 1 шестая. Сколько? 1 треть. x плюс x кубе на 3, плюс умалое от x кубе при x стремящемся к нулю. Все. На сегодня.
