Мы в прошлый раз с вами закончили частичные пределы последовательности и мне, кстати, был
задан вопрос очень правильный по поводу множества всех частичных пределов. Какое множество они
образуют? Да, то есть вот если я рассмотрю последователь и посмотрю на все частичные
пределы, что это будет за множество с точки зрения вот топологии числовой прямой? Но,
оказывается, это будет замкнутое множество, да? Это не так трудно увидеть. Давайте я вам
это сообщу, что такой вот факт. Если у меня xn произвольная числовая последовательность,
то замыкание множества частичных пределов последовательности, да, то есть давайте я
запишу вот так, да, замыкание. Ой, sorry, sorry, sorry, просто нос частичных пределов образует
замкнутое множество. Ну или тоже самое что замыкание равно ему. Замкнутое множество.
А если вы возьмете саму последовательность xn и соедините
ее с PL от xn, то будет верно следовательность xn в смысле
значения последовательности, то есть я сейчас немножко
огрубляю терминологию и возьму значение и облигаю множеством
штук, то вот эта штука есть не что иное, а замыкание вот такого множества. То есть это
замыкание множества всех значений последовательности. Я предлагаю вам это доказать
качество лекционной задачи. Это несложно, но очень полезно для размышлений.
Может быть какие-то семинаристы расскажут вам это на занятиях. Не знаю, но вот я в своей
группе, может быть, это расскажу. Еще такой факт, я не помню, говорил я про него или нет,
может быть, я это упустил, но давайте я скажу, говорил, просто, ничего страшного.
В свое время, когда я учился на первом курсе, нас пугали таким вопросом на экзамене и на
колокеуме, существует ли такая последовательность, у которой множество частичных пределов не счетно.
Вот вы, наверное, на семинарах будете рассматривать всякие разные случаи, когда какие есть частичные
пределы, строить разные последовательности, у которой там два частичных предела, там десять, может быть,
бесконечно много, но а вот прям вот чтоб не счетно было. На первый взгляд, кажется, в голове не укладывается,
как такое может быть. Сама последовательность счетная, а множество частичных пределов не счетно.
Но на самом деле это правда, такая последовательность есть. Более того, мы с вами ее уже проходили,
а именно это рациональные точки на числовой прямой. То есть факт такой, что поскольку рациональные точки
на числовой прямой счетны, я смогу уже номировать последовательность Rn, n от одного до бесконечности.
Так вот, оказывается, что множество частичных пределов в этой последовательности это, как вы думаете, что будет?
Это вся числовая прямая, множество всех частичных пределов. Ну давайте Pl, Rn это есть R.
Откуда это следует? Это следует из того, что в любой эпселонокрестности любой точки содержится как
бесконечно много рациональных точек, так и бесконечно много и рациональных точек. Я про это
говорил на прошлой лекции. Вот отсюда это и следует. Хорошо, это вот факты, относящиеся к прошлому занятию,
пожалуйста, прошу вас над ними поразмыслить. То есть это задачи, факт-задача. Это факт-задача
1 и 2. Хорошо, ну на этом, я думаю, мы с последовательностями закончим. Единственный
должок, который у нас остался, это число Е. Но я не хочу его сейчас рассказывать, я про него
расскажу, когда мы будем экспоненту проходить. Если я доколоклено не успею число Е рассказать,
то может сказать, что этого не было, что я решил это рассказать, когда я буду аккуратно вводить
Е в степени х. Но потому что сейчас это по факту не очень нужно. На семинарах вам там определение
скажут, что есть такое число Е, а аккуратно мы это введем чуть позже. Ну а теперь мы переходим
к новому параграфу, это предел функции, собственно говоря. Что я понимаю под функции? Мы с вами говорили,
что мы понимаем под однозначным отображением. Так вот, функция это однозначное отображение
из какого-то числового множества Р. То есть определение под функцией, если не оговорено обратное,
потому что в конце семестра у нас поятся функции многих переменных. Будет уже отображение ВРН в Р,
в смысле из какого-то подножства Р. Под функцией, если не оговорено обратное, понимаем
однозначное отображение. То есть никто не подумал, что это какое-то многозначное отображение.
Ф, которое действует из Е в Р, где Е какое-то числовое множество. Ну и, конечно, оно будет не пусто
в большинстве случаев, потому что иначе не интересно с этим работать. Отображать пустое множество куда-то это
такое себе. Хорошо, и теперь мы займемся построением аккуратной теории предела. Давай начнем с простого
службы, как обычно это делают. В принципе, я бы мог сразу дать более большой общности, максимально
общности определение, но я этого делать не буду все-таки. Я вам расскажу сначала по классике
определение предела, а потом уже чуть-чуть мы его модифицируем. Думаю, даже на этом же занятии сегодня.
Начнем с классического построения теории предела, а ведем понятие проколотой окрестности.
Определение. Пусть дельта больше нуля. Это элемент из Р с крышечкой.
Тогда проколотой дельта окрестники точки x0
называется множество такое у дельта вычесть точку x0 и обозначает оно вот так у дельта и
наверху кружочек. Сейчас я тут не влезаю. Называется множество у дельта с кружочком от x0,
которое по определению получается. Опять я не влез. Давайте справа напишу равенство. У дельта
с кружочком от x0. Теперь влез. Обращаю ваше внимание на тонкость терминологии. Точка я тоже буду
называть и плюс и минус бесконечности, просто бесконечность. Это тоже точка, просто расширенная
числовой прямой. Как вы понимаете, у меня в дельта окрестность бесконечности никогда не попадает
сама бесконечность. Поэтому по определению проколотая окрестность плюс, минус бесконечность и
просто бесконечность совпадает с непроколотой окрестностью. То есть если угодно, у бесконечности
со знаком или без окрестности она всегда проколота. Замечание сразу сделаем.
Если x0 равен плюс, минус бесконечность или x0 просто бесконечность без знака,
то проколотая окрестность совпадает с непроколотой.
Ну а если x0 это полноценное число, то просто нужно взять и выкинуть это число. Если же x0 это число,
дельта окрестность, это что такое? Это получается два интервальчика, правда же,
x0 минус дельта dx0, раз интервал, и мы его объединяем с интервалом от x0 dx0 плюс дельта. Вот что такое
проколотая окрестность. Ну прокололи, то есть взяли иголочку, в центр интервальчика ткнули,
получилась дырка и вот мы эту точку не считаем. Зачем это нужно? Ну потому что бывают такие функции,
например, 1 на x, она в нуле не определена, а предел ее посчитать хочется. Как тогда быть?
Выход состоит в том, чтобы не рассматривать точку 0, но с окрестностями-то нам придется работать,
значит мы будем эту точку выкалывать. Ну и таких примеров типа 1 на x может быть очень много разных.
То есть мотивация наша для того, чтобы выкалывать окрестность, состоит в том,
чтобы мы могли рассматривать пункты там, допустим, где в знаменателе что-то 0 не обращается,
ну и так далее. Такой самый простой пример. Хорошо, ну теперь мы можем вести, собственно говоря,
определение. В чем состоит классический подход? Мы априори потребуем, чтобы функция была
определена в некоторой проколотой дельта-окрестности. Значит пусть у меня есть x0,
это либо число, либо плюс, либо минус бесконечности, либо просто бесконечности,
и пусть есть какой-то элемент A тоже из R с крышкой. И пусть у меня дана функция,
которая в некоторой проколотой дельта-ноль окрестности. Пусть задана функция, которая в
некоторой дельта-ноль от x0 проколотой окрестности живет и принимает числовые значения.
Тогда я скажу, что будем говорить, что A предел функции f точки x0 и записывать это
либо так lim f от x при x, стремящемся к x0, равен A, либо вот так. То есть тому,
как больше нравится. Ставим стрелочку, стремиться к A, запятая при x, стремящемся к x0. Какой вам
больше нравится запись, такую используйте. И расшифровка, тогда и только тогда, когда в
кванторах выполнено следующее. Для любого epsilon больше нуля найдется дельта от epsilon,
принадлежащий от нуля до дельта ноль, потому что больше дельта ноль мне нельзя, я нахожусь
в окрестности. Такое, что для всех x принадлежащих проколотой дельта окрестности точки x0 выполнено,
что f от x принадлежит epsilon окрестности элемента A. Давайте сейчас вдумаемся в это определение.
Если мы вспомним последовательность, как у меня было последовательности, там я находил номер,
зависящий от этого, из которого что-то было выпало. А здесь я нахожусь в дельта, маленькая,
достачная. Начиная с которого, если я в него попадаю, то значения у меня уже не могут вырваться
из epsilon окрестности. То есть на этом можно посмотреть как с физической точки зрения,
то есть эксперимент. Вы хотите что-то померить, например, температуру в какой-то точке и чем
ближе вы к этой точке находитесь, вы мерите эту температуру. Поэтому вам заказывают точность свыше,
а вы должны уметь подбирать такое расстояние вокруг этой точки, что как только вы градусник
туда поставите, вы температуру мерите с точностью до этого. На это можно так посмотреть,
такой с физической точки зрения. Мне больше нравится геометрический подход. Давайте мы
нарисуем картиночку для случая, когда A число и их с 0 это тоже число. Для случая,
когда там что-то бесконечное, я вам предлагаю картинки порисовать.
Смотрите, вот грубо говоря, геометрический подход образуется графиком каким-то.
Вот у меня проколотая окрестность, вот я здесь неслучайно нарисовал стрелочки такие,
потому что у меня не определено здесь значение. Что такое дельта-крестница взять? Полосочку вот
такую размера 2 дельта, то есть дельта вправо, дельта влево. А вокруг A я нарисую полосочку
раствора 2 Эпсилон, то есть Эпсилон вверх и Эпсилон вниз. Так что, по сути, что такое то,
что предел функции точки X0 это равен A? Это означает, что вы под длину коробочки всегда можете подобрать
такую ширину, что график у вас в эту коробочку упакуется. Понятно, да? Или что то же самое,
что вы можете прямоугольник из координатами X0A тянуться в каком плане, что у вас график будет
лежать вот в этой вот штуке. То есть еще раз, для любого Эпсилона я найду такую дельта,
что у меня график попадает вот в эту коробочку размера 2 дельта на 2 Эпсилона. Это интуитивное
отражение нашего, точнее наоборот, это строгая запись нашего интуитивного восприятия. То есть
что такое предел? Это когда мы вот Х приближаемся куда-то, а F от X приближается к вот к тому
значению. Но как это формализовать? Формализуется это как раз вот так. Что значит, что F от X приближается
куда-то? Это означает, что он лежит в сколь угодно малой Эпсилон окрестности А. Что значит,
Х приближается к X0? Значит, Х попадает в дельта окрестности. Как мне теперь формализовать,
что приближаясь к дельту я попаду в Эпсилон? Вот я иду иду иду, через какое-то дельта я перемахнул,
все, я попал в Эпсилон окрестности. Иду дальше, перемахнул через какой-то другой дельта от Эпсилона,
еще в меньшую окрестность попал. Понимаете? То есть это определение, оно интуитивно прозрачно,
на самом деле, если вот смотреть на это с геометрической точки зрения. Конечно,
если у вас там дельта окрестности бесконечности, то там будет чуть другой график. В смысле,
чуть другая картинка. Вот допустим, если у меня этот случай, когда А число и когда Х0 число,
а если теперь я возьму, допустим, Х0 число, а А это плюс бесконечности, то как будет тогда картинка
выглядеть? Я тогда рисую полосочку вокруг Х0, раствора 2 дельта. И вместо того, чтобы плюс
бесконечности рисовать я не смогу, как вы понимаете, я что тогда вместо Эпсилона окрестности
бесконечности? Я беру луч от 1 на Эпсилон и туда вверх, и получаю вот такую полосу. Понятно,
да? То есть получается у меня график функции, вот если бы ваша гипербола была, график функции уже
находится вот в такой коробке. Еще раз, это никакое не доказательство, не надо так говорить. Это
просто ваша опора геометрическая, чтобы создать образ. Аккуратное определение, ну вот оно написано.
Хорошо. Такое определение называется определением предела по каши.
Давайте подпишем, что это определение по каши.
А оказывается есть еще другой подход. Такое определение по каши еще называется
определение предела в терминах окрестности. А есть еще подход гейна. Гейна говорит по-другому,
что давайте-ка мы введем последовательности гейны. Он так не говорил, конечно, сейчас их
называют последовательности гейн. Понятно, что он это совсем по-другому излагал. Последовательностью
гейны точки 0. Опять же, я разрешаю x0 быть изерс-чертой в объединении с бесконечностью.
Называется такая последовательность xn числовая, что выполнены два условия. Первое предел
x0 равен x0. И второе, что xn не равно x0 для всех n натуральных. Да, я с крышкой, ну ничего.
Я крышку не написал, ну извините, да, иногда так, иногда так пишу. Хорошо, если вам это
доставляет неудобства, давайте, давайте поставим вот так. Вот, то есть гейны предлагают ввести вот
такую последовательность. Еще раз, любая такая последовательность, которая удовлетворяет
условиям 1,2, называется последовательностью гейн. И дальше можно ввести определение предела по гейнам.
Опять же, я говорю, что пусть у меня есть точка изерс с крышкой,
и пункты у меня с крышечкой. Пусть функция определена в нюкеры дельта 0 окрестности. Проколоты,
конечно же, и принимают числовые значения. Будем говорить, что f имеет предел
точек x0 равен a по гейны, ежели для любой последовательности гейн в точке x0, для любой
последовательности гейны xn, но я еще требую, чтобы она у меня в проколутую окрестность залезала,
дельта 0 окрестности xn. Можно просто дельта 0 окрестности, потому что она все равно в x0 не
обращает по определению. Для любой последовательности гейны в точке x0 существует предел значений f от
xn в точке x0 равен a. Вот там есть же прекрасные места для поцелуев. Оттуда видно все замечательно.
Хорошо, давайте я проговорю. Значит, внизу написано следующее. Определение предела по гейны.
Пусть x0 из r с крышкой, а из r с крышкой. Функция задана в проколотой дельта 0 окрестности,
точке x0 принимает числовые значения. Мы говорим, что f имеет предел в точке x0 равный a по гейны,
если для любой последовательности гейн xn в точке x0 и такой, что это xn залезает в дельта 0 окрестности
точке x0, потому что функция у меня только там и определенная. А зачем? xn не равно x0, она автоматом
в проколотой. Это проверка на внимательность. Если боитесь ошибиться, ставьте проколотую,
но это будет масло масляное, потому что xn не равно x0. Ну хорошо, давайте я поставлю.
Давайте я поставлю проколотую. Так вот, для любой последовательности гейны в точке x0,
которая залезает в проколотую окрестность, есть предел f от xn. То есть получается,
вы берете сначала последовательности аргументов, тестируете функцию на ней,
получается последовательность значений f от xn. Она тоже числовая. А для числовой последовательности
мы говорим, вот если есть предел f от xn равный a, то вот тогда я пишу, что... Да, тогда мы это
обозначаем так же самое. Значит, пишем в таком случае lim f от x при x, стремящемся к x0, равный
a. То же самое. Либо, опять же, f от x стремится к a, запятая при x, стремящемся к x0. Либо так,
как вам больше нравится. То есть то же самое обозначение, что и по каши. Еще раз, давайте я
подчеркну, что здесь для любой последовательности гейн, подчеркните, пожалуйста. То есть,
какую бы вы не взяли мыслимую последовательность, предел f от x, один и тот же и это a. Ну что,
какое вам больше нравится определение? Вот кто хорошо понял последовательности, им, наверное,
по гейнах хорошо заходит. Потому что здесь все в терминах последовательности, даже новое
определение, по сути, не нужно изобретать. А здесь получается, да, какие-то уже пошли окрестности и
так далее. Ну кто, кто за каши, давайте поднимите руку. Да, большинство. А за гейны кто? У нас как
эти демократы и республиканцы, да. Но прелесть заключается в том, что они эквивалентны.
Чего не скажешь о партиях США. И это замечательный факт, в котором вы будете пользоваться на
семинарах. То есть, иногда удобно предел искать с помощью каши, иногда удобно с помощью гейн. Но
с помощью гейн, как правило, удобно, наоборот, доказывать, что предел чему-то не равен. Потому
что достаточно взять одну плохую последовательность, на которой все разойдет. А по каши, наоборот,
удобнее доказывать, что предел чему-то равен. Давайте мы докажем теорему. Она у вас войдет и в
колоколь, и в экзамен. Теорема. Эквивалентность определений по каши и по гейны. Эквивалентность
определений по каши и по гейны. Ну, значит, присказка та же самая. Пусть у БАК есть точка X0 из R с крылькой,
и есть А тоже из R с крышечкой. Пусть функция, определённая в проколотой какой-то
дельта 0 окрестности точки X0, принимает числовые значения. Тогда
предел f от X при X, стремящемся к X0, равен А по каши, я в скобочках напишу. В том и только
том случае, если предел f от X при X, стремящемся к X0, равен А по гейны.
Доказательства. Давайте мы сначала докажем, что из каши следует гейна.
Покажем, что из каши вытекает гейна. Ну, давайте сначала распишем по каши еще разочек.
Значит, предел f от X при X, стремящемся к X0, равен А по каши, равносильно. Для любого
Эпсилона больше 0 найдется дельта, принадлежащая от 0 до дельта 0, зависящая от Эпсилона. То есть,
я вам рекомендую, подобно тому, как в поступках, написать зависимость, чтобы не запутаться. Такое,
что для всех X, принадлежащих проколотой дельта, окрестности точки X0, выполнено, что f от X находится
в Эпсилон окрестности А. Это мы просто расписали по каши. Нам надо показать, что тогда А есть предел
по гейне. Что мне для этого достаточно сделать? Мне нужно взять произвольную последовательность гейны
и доказать, что для нее есть предел f от X0 равен А. Возьмем произвольную последовательность гейна.
Возьмем произвольную последовательность гейна X0, которая запихивается в эту проколотую дельта 0
окрестности, конечно же, чтобы у меня функция была определена. Последовательность гейны в точке X0.
И покажем, что тогда предел f от X0 будет равен А.
Xn не равно X0. Это выполнено. Я взял ее в проколоте окрестности.
Давайте это запишем. Так как у меня предел Xn при н-стримеющемся бесконечности равен X0,
мы вспоминаем определение предела последовательности, но запишем его не через Эпсилон, а через дельт.
Для любого дельта больше нуля найдется н. Это натуральный. Такой, что для всех n от дельта будет выполнено,
что Xn попадает куда? В дельта окрестность X0, но при этом в проколотую, потому что я потребовал,
что у меня Xn лежит в проколоте дельта 0.
Давайте следует тогда. Конкретно в этом аффекте я же взял последовательность гейны,
поэтому здесь следует. Вот, неравносильно следует, конечно. Ну чудесно. Смотрите,
если для любого дельта, то если я возьму какой-то произвольный Эпсилон, я по нему нахожу дельта от Эпсилона.
А теперь по дельта от Эпсилона я выберу номер. Имею право.
Значит, поскольку здесь для любого Эпсилона, в частности, если фиксирован какой-то Эпсилон,
если фиксирован Эпсилон больше нуля, то для любого n маленького,
больше либо равного n от дельта от Эпсилона, у меня что выполнено? 100Xn находится в дельта от Эпсилона,
окреплено около 50, правда же? Ну смотрите, n зависит от дельта, а дельта зависит от Эпсилона.
Значит, в конечном итоге номер от чего зависит? От Эпсилона. Но давайте, чтобы не запутаться,
мы введем новую буковку n с волной от Эпсилона, которая есть вот такая композиция n от дельта от Эпсилона.
Ну что же я вижу? Смотрите, покаши. Как только у меня х находится в дельте от Эпсилона окрестности,
вот здесь я дельта забыл от Эпсилона, как только х находится в дельта от Эпсилона окрестности,
то f от х где находится? В Эпсилон окрестности А. Значит, смотрите, а у меня если n больше чем этот
номер, больше чем равен, то xn как раз в этой дельтопроколтой окрестности и находится, правда же?
Значит, следовательно, у меня, еще раз, я фиксировал произвольные эпси, фиксировал произвольные эпси.
И какое я делаю наблюдение? В силу вот этого условия звездочка покаши. В силу звездочка и того,
что для любого n маленького, начиная с ноль, дельта окрестности, что я попадаю, что я получаю,
что тогда у меня для любого n больше либо равного n от дельта, который мы с вами договорились
называть n с волной от Эпсилона, у меня будет выполнено, что f от х принадлежит Эпсилон
окрестности элемента А. А теперь соединяем все вместе, но Эпсилон был выбран произвольно.
Больше нуля был выбран произвольно. Ну так значит, что мы получили-то, господа, в итоге?
Поскольку Эпсилон был выбран произвольно, для любого Эпсилон больше нуля у меня найдется
номер n с волной от Эпсилон, который есть n от дельта от Эпсилон, натуральный. Такое, что,
начиная с него, что у меня выполнено, что f от х принадлежит Эпсилон окрестности А. Но это же
есть определение предела f от х, значит предел f от х, приенстримящийся бесконечный, равен А.
То есть что мы получили? Мы взяли произвольную последовательность гейна в точке x0 и получили
предел f от х, равен А. Но х, последовательность гейна в x0, была выбрана тоже произвольно.
Была выбрана произвольно.
Поэтому, поскольку она была выбрана произвольно, мы получаем, что для любой
гейна в точке x0, предел f от х существует равен А.
Следовательно, существует предел f от х, приенстримящимся бесконечности, равны А по гейны уже.
То есть из каши мы вывели гейны.
Брось ничего такого сложного нет.
Хорошо, а вот теперь более интересная штука, гейны каши.
Вот здесь мы впервые столкнемся в явном виде, так называемой аксиомой выбора,
которую мы по умолчанию принимаем для себя, в другую сторону, из гейны каши.
Вот здесь очень неконструктивный момент из гейны каши.
Предположим, что предел по гейны есть.
Предположим, что предел f от х, при экстримящемся к х0, равны А по гейны, но не по каши.
Что это означает?
Пишем отрицание. Как будет выглядеть отрицание для каши?
Существует аксиом больше 0, так, нет, для любого дельта, для любого дельта от 0 до дельта 0.
Видите, у вас уже сработал инстинкт на последователь, это нормально, это нормально.
Мы к чему привыкаем, то мы и повторять начинаем, вырабатывать условный инстинкт, как называем.
Ничего, сейчас мы его будем расширять на функцию. Существует эпсалм такой, что для
любого дельта больше 0 найдется x из проколоты дельта
окрестностей x0 такой, что f от x не принадлежит, совершенно верно, не принадлежит окрестности А.
Раз для любого дельта, давайте мы возьмем дельта 0 поделить на n.
Существует опять же тот же самый эпсалм больше 0, а такое, что для любого n натурального
получается, найдется точка, которую я обзову xn, которая принадлежит проколотой дельта 0
поделить на n окрестности x0 такая, что f от xn не принадлежит эпсалм окрестности А.
И тогда я говорю, я построил последовательность. Вот здесь как раз и зашита аксиома выбора.
В чем состоит аксиома выбора? Опять же, ее можно применять, можно не применять, но если мы ее не
будем применять, у нас вся математика, ну не вся, конечно, но очень много чего рухнет. Правда, есть
совсем радикальные взгляды на сей счет, то есть есть так называемые логики интуиционисты,
конструктивисты, которые говорят, ну а все, что рухнет без аксиома выбора, то вообще не математика,
а жульничество. Все, что нужно, оно без аксиома выбора строит. Здесь такая лайтовая аксиома выбора,
потому что у нас счетный набор, у них основная претензия к аксиоме выбора для не счетного
набора. Здесь чуть полегче, здесь они еще как-то мирятся с этим. Что такое аксиома выбора? Из
произвольного семейства множеств можно выбрать по одной точке. Вот мы это и делаем, смотрите,
мы получаем систему окрестности за счет того, что мы отрицаем, и выбираем по точке. Ну то есть,
согласитесь, это же сделать на практике крайне сложно. Представьте себе, у вас есть бесконечный
набор множеств, и из них надо повыцарапывать по точке. Понятно, что человек этого сделать не
может, то есть это из разряда вот это такое есть, свыше оно вот так вот вывалилось. Получается
последовательность. Здесь мы в неявной форме используем аксиома выбора. Она так аккуратненько
под ковер заметена. Получается последовательность Xn, которая содержится в проколотой дельта 0
окрестности точки X0. И чего она при этом? Смотрите, Xn принадлежит дельта 0 на n. Что отсюда следует?
Ну предел Xn на n X0, правда же? По построению, по построению, по построению предел Xn при n
стремляющейся к бесконечности равен X0. Следует на X0 это последовательность гейны.
Ага, и что мы видим? Но, но для любого n натурального получается f от Xn не принадлежит
эпсуал на окрестности A. Но тогда что мы получаем? Противоречие с гейны. Следовательно,
не существует предела f от Xn при n стремляющейся к бесконечности. Ну, точнее, точнее так будет
сказать. Предел f от Xn не равен A. Может он и существует, но уж по крайней мере A он не равен,
потому что он не принадлежит эпсуал на окрестности A. Противоречие с тем, что дано по гейны.
Противоречие с существованием предела по гейны. Мы же предположили, что предел по гейны существует.
Пришли к противоречию. А значит, это предположение было неверным. Всё, конец. Значит, у нас есть
предел по каши, есть по гейны. И мы теперь можем жонглировать как хотим. То каши применим,
то гейны применим. И поэтому мы используем одну и ту же запись для определения предела. То есть мы
теперь уже не будем писать в скобочках по каши или по гейны. Я просто буду использовать то определение,
которое мне нужно для конкретного случая. Ну а теперь давайте мы чуть-чуть психологически расширим
наши границы. Смотрите, у меня функция. До сих пор я всегда требовал, чтобы она была
определена в проколотой дельта 0 какой-то окрестности. Но вы же понимаете, что функции
могут быть заданы на более хитрых множествах. Не только на окрестности. Мы же с вами прошли
топологию числовой прямой. Помните, я вам обещал, что нам это пригодится. Вот этот момент настал.
Давайте мы введем определение предела по множеству. Это следующий параграф. Придел по множеству.
Давайте я напомню определение. Я его чуть-чуть расширю. То есть мы с вами определили,
что такое предельная точка в прошлый раз. По сути дела на языке сегодняшней лекции точка
называется предельной для множества, если любая ее проколотая окрестность имеет непустой
пересечение с множеством. Но я вам это давал, что точка это было число. А давайте сейчас чуть-чуть
расширим и я х0 разрешу быть из R с крышкой. То есть пусть у меня х0, давайте так, множество,
не пустое. Я беру какую-то точку х0 из R с крышкой. Будем говорить,
точка х0, предельная точка, предельная точка множество е, если для любого дельта больше нуля
пересечение проколотой дельта окрестности х0 с е не пусто. Помните, я критерий предельной
точки писал. Точка предельная, если она что? Если она точка прикосновения и не изолированная.
Было такое? Хорошо. А критерий точки прикосновения какой? Есть последовательность к ней сходящейся,
правда же? Так вот критерий предельной по терминах последовательный, какой получается? Есть последователь
гейн? Ну давайте, лемма, я ее даже доказывать не буду, она доказывается точно так же,
как для точки прикосновения. Значит, если у меня е множество, х0 из R с крышкой, предельная точка,
тогда и только тогда, когда найдется последовательность точек, лежащая в множестве
е такая, что предел е без х0, потому что х0 может сама в е лежать. Хn в е без х0 такая,
что предел хn при n с тремячьимся бесконечности равен х0. То есть, по сути дела, это означает,
что хn это последовательность гейна в точке х0. Единственное, почему я не употребляю эту фразу
по последовательности гейна, пока что, сейчас буду употреблять, потому что у меня последовательности
гейна до сих пор определялись как, что они в какой-то дальтокрестности находились. А вот это множество
е, оно может быть дырявое, то есть вполне себе вы можете взять е все рациональные точки. Пожалуйста,
не запрещает. Правда же? Можем, можем. Хорошо. Так вот, теперь определение предела по множеству.
Ну, хорошо, давайте скажем, я писать буду, вы пропишите. Любую такую последовательность хn,
которая лежит в множестве без точки х0, имеет предел хn равный х0, будем называть последовательность
гейна в точке х0 для множества е, то есть это последовательность гейна в точке х0 для множества е.
Когда я говорю просто последовательность гейна, имеется в виду что она в какой-то
дальтокрестности лежит, здесь именно для множества е последовательность гейна.
определение предел по множеству предел множеству я его сразу дам в двух ипостасе в каши и
гейны хорошо значит пусть у меня а это либо число либо бесконечность либо еще что-то
значит и икс 0 тоже изор с крышкой и пусть у меня функция определена на каком-то множестве не
пустом пусть ф из е в эр при этом е не пусто и икс 0 предельная точка е предельная точка множество
будем говорить что
предел f по множеству е предел f по множеству е при икс тремящим 0 и записывается это так
записывает предел здесь пишется икс стремится к икс 0 и внизу чуть ниже икс принадлежит е вот
такая двухэтажная запись если сейчас я перейду на ту часть доски по каши и по гейны сразу дадим
почему это удобно чтобы расширить область определения чтобы у меня разрешать изучать
пределы не только для функций которые в какой-то окрестности задны а допустим для функции на
рациональных точках и для функции на иррациональных то есть для них же тоже хочется пределы уметь
находить поэтому нужно расширять понятие предела так вот по каши сначала напишем но здесь все то же
самое только нужно требовать чтобы икс принадлежал е вот это для любого эпсел он больше нуля найдется
дельта завещать теперь уже не надо чтобы она от нуля до дельта 0 просто больше нуля такое что для
всех икс принадлежащих пересечению я с прокол этой дельта окрестности точки 0 ну дельта от
выполнено что я фат икс принадлежит эпсел на окрестности а это по каши а по гейны
для любой последовательности гейны и тем которая находится в е для любой последовательности гейны
в точке икс 0 выполнено что существует предел f от икс принадлежит бесконечности равен а
что такое по сенс гейны точке икс 0 я напомню скобочках предел f от предел икс принадлежит
бесконечности равен икс 0 и икс 0 не равен икс н для всех и при этом не забываем что икс н
лежит в е то есть это по сенс гейны в точке икс 0 для множества е вот определение по каши по гейны
они тоже эквивалентны доказательства ровно такое же как только что было ничем не отличается я
повторять не буду хорошо значит теорема определение предела по множеству термина каши
и в терминах гейн эквивалентны терминах каши и гейны эквивалентны то есть по гейн равносильно
по каши ну давайте я поставлю здесь звездочку а здесь две звездочки значит то есть звездочка
равносильно 2 звездочка то есть звездочка равносильно понятно да на экзамене так же
само доказываете для дельта окрестности а для общего множества говорить что по аналогичной
но только продумайте действительно сядьте дома и подумайте в чем действительно ли аналогично или
вам не очевидно должно быть очевидно то есть разница только в том что надо с множеством
пересекать не забывать окрестности и чтобы последовательности лежали множество смотрите
в чем папа ситуации зачем нам нужны были эти предельные точки точки прикосновения и
почему я априори когда я говорю предел по множеству смотрите я потребовал же что
x 0 предельные точки да потому что если x 0 не предельная точка то о пределе вообще говорить
бессодержательно потому что не будет ни одной последовательности гейн и тогда для этого множества
понятно да то есть еще раз я я имею право когда я говорю по множеству я обязательно предел по
множеству ищу только в предельных точках этого множество иначе это бессодержательное
определение ну допустим какой смысл в изолированной точке смотреть предел но вот
функция там просто на месте стоит и все в этой изолированной точке хорошо давайте
теперь докажем такое полезное вспомогательное утверждение полезное утверждение назовем его
лемма пусть у меня есть два числовых множества и 1 и 2 хорошо значит пусть у меня а это элемент
расширенной числовой прямой и x 0 элемент из расширенной числовой прямой
пусть x 0 предельная точка и для и 1 и для и 2
тогда следующие условия кевалентно
если я хочу брать предел f от x при x 3 к x 0 по множеству объединения и 1 из
е 2 то он равен а то мы только в том случае если справедливая система
предел f от x при x 3 к x 0 x принадлежит из и 1 равен а и второе условие предел
f от x при x 3 к x 0 и при этом x из е 2 тоже равен а ну вполне логично если я хочу
иметь предел по объединению то я могу иметь тогда и только тогда когда по каждой части из
этого объединения у меня предел один и тот же вот это а право налево смотрите здесь же по
большему множеству если по большему множеству предел то и по подножству тот же самый согласны
это это рассуждение за разряда если есть предел последовательства то предел под последовательства
тот же самый это то что ну как бы из такого срота мне кажется наоборот и более интересная справа
налево ну на самом деле они действительно они одинаково простые эти импликации что слева
направо что справа налево давайте слева направо мне кажется это самая простая штука что мы знаем
что для любого больше нуля найдется больше нуля кое-что для всех x из пересечения я один объединить
едва и все это мы пересекаем с проколотой не забываем прокалывать окрестность иначе экзаминатор
будет очень очень недоволен выполнена мягко говоря f от x принадлежит epsilon окрестности
а да хорошо что мы про это вспомнили хочу вас предупредить ежели вдруг кто-то захочет читать по
книжке кудрявцева я вас от этого просто предостерегаю потому что он не выкалывает
окрестность и тогда у него предел имеют только непрерывные функции когда мы с вами начнем
проходить в непрерывности можно окрестность не прокалывать но он получается априори сужает
границы применимости определение то есть у него предел будут иметь только непрерывный функции
для чего выкалывать сокрестность во-первых функция может быть не определена в этой точке
если она даже определена в этой точке ее значение может быть неравно значению предела
понимаете поэтому если окрестность не выкалывать то вы получается априори требуете что у вас как-то
сказать только непрерывные функции имеют предел короче будьте с этим осторожны окрестность
лучше прокалывать вот ну смотрите ну тогда если для любого х из объединения то для любого х из
е1 пересечь у дельта правда же самое для любого х из е2 пересечь у дельта значит отсюда понятно
дело следует что быстро пишут для любого х найдется тот же самый дельта от это больше
такой что для всех х из е1 пересечь с дельта проколы так рестность 0 выполнено что f от x
принадлежит epsilon окрестности а ну и при этом сразу же систему пишем для любого
epsilon больше нуля найдется тот же самый дельта от epsilon такой что для всех х из е2 пересечь
с проколотой дельта окрестности с 0 выполнено что f от x принадлежит epsilon окрестности
а правда же здесь е2 ну а это это это и означает что выполнена система предел f от x по первому
множеству равен а и по второму множеству
теперь поедем в другую сторону пусть выполнена система я ее не буду прописывать да вот
так вот так которая направо даст в самом конце право пусть это выполнена система что отсюда
следует а теперь уже ни я не могу брать один и тот же дельт то есть мне вот да мне было дано что
по объединению тогда я беру один и тот же дельт который я нашел для объединений а теперь я смотрю
только на правую часть правой части у меня есть два утверждения вот это предел а вот это предел
тогда что это означает у меня получается для любого эпсел больше нуля есть дельта 1 извините от
эпсел да такой что для всех пересечь дельта 1 от эпсел он прохолотый окрестник 0 выполнено
фа-30 принадлежит эпсел на окрестности элемента а и для дельта 2 теперь вот для е 2 больше нуля
конечно дельта 2 от эпсел больше нуля такой что для всех x из е 2 пересечь дельта 2 от эпсел
проколотый окрестности выполнено что фа-30 принадлежит эпсел на окрестности а теперь мне дано только
лишь вот это правда и что я тогда делаю берем все что максимум то минимум минимум получается для
любого эпсел чтоб уж наверняка-то попасть и туда и туда да существует дельта от этого равный
минимум из дельта 1 от эпсел дельта 2 от эпсел больше нуля такой что как только x у вас попадает теперь
уже в и 1 пересечь с е 2 прокол этой дельта от эпселом окрестности x 0 и вот теперь один
поют который очень простой кто с теорией множество дружит а кто не очень дружит давайте
внимательно посмотрим здесь объединение ссоре я опечатку сделаю объединить это чему равно
это еще объединение пересечь чем-то это то же самое что я один пересечь с этим объединить с
давайте напишем это равно я один пересечь дельта от эпсел прокол этой раз и объединить
с едва пересечь дельта от эпсел прокол правда же но в силу этого равенства мы смотрим то что у
меня тогда если первое работает то вот это если второе работает то вот это от дельта то меньше
из них понимаете поскольку дельта меньше из них то получается для любого x отсюда выполнено что
f от x принадлежит эпсел окрестности все для чего сей факт полезен во первых для односторонних
пределов так точно а во-вторых для такой могучей функции как функция диришле давайте
вам про нее расскажу прошу любить и жаловать хотя правильно говорить диришле потому что ну что
такое вот как фамилии образовывались во французском в бельгийском языке вот откуда человек родом да то
это было ди чего-то там у голландцев это вандер там чего-то так вот диришле то есть он был из
села ришле то есть поэтому из ришле диришле на самом деле говорят по-английски ну американцы
диришле говорят а мы говорим ну русификации дирихля великий немецкий математик функции
дирихля хотя родился по вам где-то ближе там к бельгии что ли поэтому видимо у него такой
на французском и мы еще и слитно пишем хотя на самом деле но на самом деле и англичане пишут по
моему слитно ну да по-английски по моему это будет по моему вот так ну загуглить и может
я ошибаюсь то есть и про правописание французская ведь вот это ты на конце не читающий типично
французская вещь хотя он по моему был скинили ну хорошо ладно бог с ним значит в чем состоит
функция дирихля здесь можно по-разному определять сейчас я объясню почему можно по-разному но по
моему по классике делается вот так 0 если x иррационально единичка если x рационально почему
я говорю по-разному потому что кто-то по моему говорит единица на иррациональных 0 на рациональных
но это совершенно погода не играет главный пафос состоит в том что обычного предела у этой
функции нет ни в какой точке почему а вот как раз нам поможет предел по множеству и только что
доказанный факт еще мы не явно используем какой факт что любая точка является любая точка на
числовой оси является предельной как для рациональных чисел так и для иррациональных
правда давайте мы с вами посчитаем предел f от x при x стремящимся к x 0 x 0 любое хоть число хоть
плюс-минус бесконечность хоть просто бесконечность не важно x 0 это из r с крышкой
элемент и x у меня принадлежит q чего это будет единичка там ну конечно да а ну последовательности
здесь нет здесь функция константа f от x при x стремящимся к x 0 x теперь r вычесть q
0 ну и все я вас поздравляю они неравны то есть мы только что доказали факт что
предел по объединению да а предел обычный классический вот терминах окрестностей которые
с которого я начал лекции это и будет предел по всему r предел по всему r это обычный предел
так вот получается что они неравны следовательно по только что доказанному факту вот только что то
есть если бы существовал предел обычный то предел по иррациональным должен был бы быть равен
пределу по рациональным вот только что доказанному возможно на семинаре в эту задачу будете по
другому решать через критерий каши тоже допустима тоже допустима либо через последовательности гейны
можно брать да можно брать разные последовательности гейн и одну по целью гейны взять рационально
другую иррацинаментом и тогда то есть решение этой задачи очень много значит мы как вариант по
только что доказанному получается то не существует предела f от x при их стремящемся к x 0 по x
принадлежит объединение q и r вычесть q а это что такое это r r который есть q объединить с
вычесть q а предел по их объединение то есть обыкновен предел следовательно не существует
классического предела при x стремящимся к x 0 вот и все
такой вот красивый факт хорошо давайте поедем дальше и поговорим про критерий каши и вот
у нас опять возник каши он был для последовательности а теперь для функции
с третьего курса вы будете ненавидеть эту фамилию потому что она у вас раз в месяц точно будет
возникать на лекциях она семинарах так еще чаще
потому что он будет у вас и в мотоналиде и в дифференциальных уравнениях и в теории
функций комплексной переменной но это критерий каши для функции у нас
не путать с критерием каши для последовательности которым кстати мы сейчас воспользуемся
критерий каши для
смотрите пусть выполнено следующие условия давайте я его самый такой простой форме сформулирую
хотя нет давайте мы можем сразу давайте сразу по множеству начнем с такой леммы
лемма пусть у меня функция задана на каком-то множестве е
пусть у меня x 0 предельная точка множество
есть число либо плюс-минус бесконечливо бесконечность
пусть выполнено следующие условия пусть для любой последовательности
ейны
а сюда не надо извините уберите отсюда пока рано пока рано пальстарт предельная
точка множество е пусть для любой последовательности гейны в точке x 0
для любой последовательности гейны xn ее назовем xn конечно же она лежит в е
xn е в точке x 0 существует предел f от xn при н стремящемся бесконечности равен
а
тогда они зависит от выбора xn тогда а не зависит от выбора xn сейчас я
объясню в чем смысл утверждения не зависит от выбора xn то есть изначально вам что
сказано для каждой последовательности е делы ф от xn какой-то вообще говоря
вот здесь вот этот товарищ он зависит от xn формально для каждой последовательности
гейны есть предел значений функции еще раз для каждой но тогда и утверждаешь на
самом деле он не зависит от xn и будет равен при всех выборах xn доказательства
ну да да да именно так значит смотрите доказательства доказательства а значит
как как мы с вами сделаем пусть есть две последовательности гейн пустик сен и игрек
и они обе лежат мне конечно же если я это вдруг где-то не написал то простите меня допишите
сами могу зарапортоваться последовательности гейны точки x 0 но тогда извините я возьму
и последовательность такую сооружу z это у меня будет x 2 к нет давайте лучше так x z к это будет
xn если n равно 2 к вот так то есть по счетным номерам то есть иксы будут с кем в этом а
игреки будут соответствовать тем нечетным z это нет нет сейчас сейчас сейчас n равно я чего хочу
если а все давайте вот так z n а здесь x к вот так вот так вот теперь правильно и
игрек а если n равно 2 к минус 1 то есть когда я бегу по счетным номерам порядке возрастания
то я пробегаю все x каты а по нечетным номерам я пробегаю все игрек а ты понятно да определил
такую последовательность ими вправо что я вижу что она тоже пациент с гейны следовательно z n
во первых в е и является последовательностью гейны точки x 0 правда же и у нее по условию есть
предел f и по условию существует предел f от z но тогда что же получается что у меня f от
x n будет под последовательностью до f от x каты будет под последовательностью z но тогда f от
x каты и f от y каты получается это под последовательности последовательности f от z но а мы с вами говорили
что если есть предел сей последствия предел под последствия тоже есть и он равен тому же сам
единственная тонкость в том что мы это для с чертой доказывали но для r с крышкой это тоже правда это
тоже правда значит это под последовательности следовательно предел f от x н при н с тремячным
равен предел f от y н при н с тремячным давайте при к при к с тремячи здесь к поставим здесь к
здесь к и он равен предел f от z н при н с тремяческой бесконечности равен а ну что же получилось мы
взяли две угольные последовательства x н и y н и у них предел давний а мы что утверждали что для
любой последовательсти гейны есть предел f от x н и равен а значит это та он один и тот же
потому что еще мы взяли две производительности гейн и x н и грек и предел f от x н и равен предел
f от y н вот и все значит получается чтд
конец доказать и как раз в следующий раз мы с вами и будем использовать эту лему она
очень полезна для того чтобы доказать критерии каши и в следующий раз у нас по плану с вами
арифметические операции с пределами функций то есть критерии каши и про непрерывность начнем
говорить с вами вот так что ну все на сегодня сейчас звонок будет
