# Название: Введение в глубокое обучение 18. PEFT методы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241672
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T16:45:35Z

Так, давайте пока все доходят, еще раз проговорим про позиционные энкодинги. Первое. Возможно, это было не очевидно. Когда мы записывали вот эту вот формулу, то что fm от q и fn от k равняется g от q, k и n-m, мы здесь сразу подразумевали то, что позиционные энкодинги применяются к векторам q и k.
Да. Нет. То есть, после входной последовательности, а уже именно q и k, то есть после того, как входная последовательность прошла через vq и vk, то только там мы применяем позиционные энкодинги.
Сначала берем матрицу q и q, умножаем. Да, да. Вот именно в этом месте оно используется. Нигде. То есть, f-ки это как раз позиционные энкодинги. Это первая мысль. Вторая. Почему мы рассматриваем скалярное произведение? Наглядное пособие.
Вот у нас есть наша последовательность длины l. У нас у каждого элемента последовательности стоят эмбэдинги d. Мы говорим то, что у нас в attention считается q транспонированное на k.
Смотрим. Первая строка это будет q транспонированное, первый столбец k это будет k маленькая. И когда мы перемножаем это, чтобы считать attention с коры, мы здесь считаем, у нас в первом элементе стоит q транспонированное на k.
И за счет того, что мы делали такую функцию, у нас вот это скалярное произведение уже учитывает разницу позиций. Все. Давайте переходить уже к обучению. Так, кто про какие стадии обучения больших языковых моделей слышал?
Так. Так. Так. Какие еще словосочетания есть? Данглейн дроппинг делает. Да. Пока я стираю. Да. Пока я стираю. Чтобы не было скучно. Хорошо. Мы сегодня выделим три фазы. Первая это пред тренинг.
Вторая фаза мы назовем alignment сразу. Третья, мы назовем это domain adaptation. Есть более какие-то гранулярные истории в формате, что иногда выделяют mid train, про который вы уже сказали.
Но это в принципе можно, прифьюрившись к этому. это все еще при тренинг alignment в принципе разделяется тоже на несколько частей об этом мы поговорим домой над аптечен это вообще штука непонятное и можно не да можно не выделять как отдельный случай но что нам наверно будет интересовать сегодня это вот как вот в эти какие как бы цели преследуются на каждом из этапов и как его можно попробовать реализовать начнем собственно самого простого это при тренинг здесь цель какое какая чтоб моделька научилась базово понимать язык и чтобы в нее заложить какие-то базовые знания об окружающем мире то есть это какая-то максимально тупая штука она делается на большом количестве данных часто не прям супер качественно то есть вот вы наскрапили весь интернет как в идеальном мире вы еще как-нибудь его почистили поубирали недостоверные источники там дали ли какое-то количество не руками ну там там такое смотри давай сейчас уже обучение идут на каких-то триллионах токенов для понимания там война и мир около пяти миллионов токенов поэтому руками очистить вот не вариант есть различные способы давайте так в то время как вот сами процедура обучения они примерно у всех одинаковые у всех компаний основная разница там по качеству она приходит не из того какая там архитектура используется не из того как именно вы учитесь а от того какой дата сет вы берете поэтому все процедуры того как создается то сета они очень очень чувствительные очень сильно в эндашная обычно поэтому как конкретно выглядит не скажу ну дать там часто есть какие-то классификаторы например на то насколько это качественный текст или что-то такое есть какие-то базовые истории формата если там два текста у тебя пересекаются на 70 процентов из них оставляешь один и вот всякое такое то есть я не могу сказать то что короче есть какой-то универсальный рецепт но у всех например того как это делается взяли всю википедию скажем то что википедия достаточно хороший источник это неправда сказали то что вот мы в это будет 70 процент нашего дата сета дальше мы хотим чтобы наша модель что-то умело добавим их не знаю наша моделька должна ходить поэтому при тренде закинем половину гитхаба вот как-то так это происходит и собирается вот какой-то датсет важно чтобы там был какой-то большой кусок чтобы большие тексты например там соскрабить форумы или что-то такое что подать просто научилась говорить и должна входить к это качественные данные из которых можно ее подчеркнуть знания вот верхнего уровня наверное это назвать так а собственно мы собрали какие-то данные как-то это сделали после чего нам нужно заняться наконец-таки e-mail им поскольку мы там предобработали вот это все и чтобы наша наш трансформер научился решать какую-то дачу к задачи используются на этапе тренинга на какую задачу мы хотим учиться когда мы делаем при train вот какие грамоте вот можно пытаться придумать какие-то вот эти вот задачи которые требуют какого-то человеческого участия там чтоб не знаю разметить где подлежащие где сказуемые например как-то учиться на это чтобы она что-то выучила но это все еще требует какой-то человеческой разметки а у нас здесь типа терабайта данных мы хотим вот что то мы хотим чтобы наша моделька что-то узнала языке о предсказывании следующего токена это то на что мы действительно научимся почему это легко сделать почему это делаю потому что это легко это не требует никакой дорогостоящей разметки а у нас данных настолько много что мы должны придумать что-то тупое соответственно при тренинге решать задачи next окин prediction а кто могут сформулировать функцию потерь для этой задачи ну ну но синтрофия вот просто как это записать у типовой задачи оптимизации мы тут будем решать дать и я начну минимум по порой модели это просто классификация давайте напишем лосс чается метка класса умножить на логарифм так давайте я допишу еще мот ожидания по данным из дата сета так теперь вы я я все мои полномочия закончили у меня и пользуемся энкодер и декодер у нас декодер он для модели что энкодера нет в это прошлый век забудьте их существование нас нет энкодеров л.л. мак нету энкодеров это декодер он для модели на прошлой неделе вам рассказывали о том что в том же берти есть энкодер есть декодер современные модели только с декодером энкодера не существует я не знак это влияет на функцию потери но если Это поможет. Так, что с функцией потерь-то?
Ну, у нас же... Ну, cross and repeat хотим записать. Мы хотим записать функцию потерь для предсказания следующего токена. Слушайте, а в чем проблема? Класс, ну, типа просто мод ожидания...
Так, а у нас последовательности. ...мод ожидания, модуль разности. Мод ожидания, модуль разности чего? Разного, но только неправильного. Так, а у нас задача классификация, у нас дискретная задача.
У нас это было на какой-то из лекций, или мы сейчас пытаемся угадать, какую мы хотим? Кажется, это у вас должно было быть на прошлой лекции. Так, хорошо, давайте я буду записывать дальше.
Если вы угадали следующий токен, либо мы не угадали. Так, давайте я начну дальше. Записывать у нас будет сумма по длине последовательности. Декодер, можешь сделать классификацию, вроде, для генерации?
Так, а чем генерация отличается от классификации? Ну, глобально. Генерация — это возьми логиты, выбери из них максимальный. Если у тебя есть логиты, ты можешь решать задачу классификации.
А логиты — это что? То, что перед софтмаксом у тебя стоит. У тебя декодер выдает вероятность распределения следующего токена. Согласен? Но ты же можешь решать так классификацию? Когда он тебе выдает такое.
Ну вот, мы это и хотим сделать. Так, что дальше-то? Сумма у на лог у. Давайте, ладно, запишем так. То, что у нас здесь будет стоять... Во-первых, сюда поставим минус. А здесь будет правдоподобие xt при условии xt-1.
xt... точнее, x0. Вот такую штуку мы хотим. А это правдоподобие у нас задается нашей моделью. Наша модель ровно этой вероятности распределения умеет выдавать. Согласны? Можете сказать, что такое x?
У нас есть последовательность x из нашего датасета. Она длины-то x. Мы максимизируем правдоподобие того, что мы видим этот токен при всех предыдущих токенах. И посмотрим правдоподобие один токен как он второй выведет.
Да, да. А зачем нам делать как-то иначе? Если бы мы делали только для одного токена в последовательности, мы бы просто уменьшили для себя количество обучающих данных. Мы просто среднее по факту берем по всей фейсбуке цепок.
Да. Понял, все. Ну и дальше у нас там стокхастическая оптимизация. Мы идем бочами. Вот мне вот интересно, вот всегда пишут мат ожидания, а потом в итоге среднее берут. Зачем так выделываться? Я просто никогда это не могу.
Хочешь, если тебе будет спокойнее, я могу поменять вот ожидания на среднее, но это ничего не изменит. Это не какая-то прикольная глобальная идея, что у тебя данные случайные. Ну это да. Это из статистики классика.
Зачем усложнять то, что можно проще записать? Математически просто никто правил. Кому-то так нравится. Слушай, ты пришел в лабораторию, занимаешься оптимизацией и задаешь вопрос, зачем делать некоторые простые вещи сложными.
Нет, наверное, суть в том, что когда видишь мат ожидания, видишь в каком-то условии, начинаешь думать о каких-то сложных вещах, а это на самом деле что-то более простое. Ладно. Окей, давайте мы пойдем немножко дальше.
Хорошо, вот мы учили нату модельку предсказывать следующий токен. Соответственно, неожиданно, если она хорошая, она научится предсказывать следующий токен. То есть типа чисто в теории она умеет продолжать тексты.
А насколько это полезно? Типа для чего мы вообще учим эту модель? Какой конечный юзкейс ее будет? Ну, как чат-гпт условно может быть. Ну, например, она должна уметь отвечать на вопросы.
Сможет ли модель, которая училась продолжать тексты, отвечать на вопросы? Ну да, это продолжение текста. Если смоделировать. То есть почему нет, она сможет душевно задать вопрос, и она дальше отвечает на него, нет?
Или задает. Потому что в тексте стояло два вопроса подряд. У нас нет никаких гарантий, что она умеет отвечать на какие-то вопросы. В это типа логика, по-моему, еще есть. Да, ну, вероятность.
Давай вот так вот поставим. Поставим еще вот так вот. Хороший вопрос. Ну, типа, оно как бы может ответить, то есть эти знания, в принципе, в ней уже есть. Но не факт, что она это будет делать, потому что в данных ответы на вопросы встречались не так часто.
Например, вместо вопроса. Сколько будет 2 плюс 2? Можно ли сказать 2 плюс 2 это и потом... Ну, наверное, можно так пытаться формулировать. Но она там, не знаю, может ты напишешь, типа, столица Франции это.
Она начнет, столица Франции это прекрасный город, где расположена Эфио башня. Но вот насколько это полезно, непонятно. Или, не знаю, ты напишешь кусок кода с багом, она будет продолжать его писать с багом.
Потому что она такая, ну, ты сказал ей продолжить код, а, не знаю, исправь это. Она не факт, что это исправит. То есть просто потому что эта штука... Короче, она может что-то и умеет делать полезное, но она все еще не умеет делать то, что мы от нее хотим.
Например, она не умеет отвечать на вопросы и вообще не умеет работать как ассистент. Но в ней уже заложено какое-то базовое понимание языка и базовые знания. Теперь наша задача на следующем этапе.
Это вытащить из нашей модели умение быть полезной. То есть она должна научиться отвечать на какие-то вопросы, следовать инструкциям, желательно не рассказывать рецепты бомбы и вот это вот все.
Затем, чтобы вот модель начала работать как нормальная модель, а не просто как бесконечная протяжка текстов, отвечает этап alignment. Мы его разобьем на две части. Сегодня мы разобьем его на SFT.
И на RLHF. Начнем мы с SFT. SFT это supervised fine-tuning. Неожиданно. Идея здесь буквально следующая. Давайте мы... Здесь у нас были низкокачественные данные, которых много. Давайте мы соберем относительно небольшое количество качественных данных, где будут учить модели отвечать на вопросы.
Например. То есть мы берем, сажаем миллион индусов, задаем каждому из них вопрос. И они долго, скрупулезно расписывают правильные, хорошие ответы на эти вопросы. После чего мы просто будем делать почти то же самое, что мы делали летать при тренинге, но на вот этих данных.
Единственное, что мы поменяем в LOS. Это мы теперь... У нас же датасет будет состоять из пары вопрос-ответов. Мерить, что условно хорошо ответил индус. Она пока не умеет. Мы пока это не меряем.
Мы пока просто заставляем модель выучить то, что нам разметили индусы. То есть они просто отвечают и выучим модель просто повторять. Да. Пока мы ничего умнее не делаем. Соответственно, у нас теперь датасет состоит из пар вопросов.
Давайте вопрос у нас будет... Ладно, давайте мы будем вот так записывать. x prompt и x ответ. Это вот теперь наш датасет. Мы все делаем то же самое. Единица на t. Сумма. Только мы уже... Только по ответам идем.
Логарифм. Правдоподобие. teta. x, a, t. x, a, t. t-1. x, a, 1. И просто xp. То есть... Что здесь произошло? Мы учимся только на ответах, которые составили нам люди. Промпты у нас все время идут только в кондишене.
Мы не учимся запоминать промпты. Мы учимся только отвечать. Соответственно, в теории после этого этапа модель выучивает, как нужно отвечать на вопросы. Сюда же можно вставить, не знаю, задачи с кодом, когда вы даете формулировать задачу с кодом, и пишете хороший код.
После того, как вы обучитесь на этом, ваша модель сможет по описанию задачи кода как-то правильно писать код. Она вообще поймет, что здесь надо писать код. Но вот здесь вот очень важно собрать какой-то очень качественный датасет.
Это сделать дорого. Довольно-таки. Сейчас, вроде, как это выглядит. Мы какие-то дополнительные слои добавляем? Нет, нет, нет. Полный фэйнтюн. Мы ничего не замораживаем. А если бы мы наш изначальный датасет перемешали бы с этими данными?
А, они бы затерялись. У тебя тут при тренде датасете уже есть какие-то ответы на вопросы в каком-то количестве. Но у тебя огромный датасет. У тебя в модели уже есть вот это знание. Она, в принципе, знает, как отвечать на вопросы.
Но тебе нужно усилить ее навыки ответов на вопросы. Поэтому ты дальше учишься только на выполнении инструкций, решения задач, ответа на вопросы. И, несмотря на то, что этих данных меньше, это все равно хватает, потому что мы это делали в конце.
Да. Давай на какой-нибудь пример смотри. Вот у тебя на этапе претрейна выучилась какая-то многомодальная функция. Дальше твоя задача из-за этой многомодальной функции выбрать какие-то моды, которые тебя устраивают.
Например, то, что вот тут есть ответить на вопрос нормально, а вот тут сказать, типа, дойди ты куда подальше, я не буду отвечать на твой вопрос. И в претрейне, скорее всего, и то, и другое встречалось.
Тебе нужно вот эту моду желательно вообще убрать, а вот эту усилить, чтобы она нормально отвечала на вопросы. Поэтому ты берешь, и данные, соответствующие вот этой моде, даешь, чтобы модель учила только их.
То есть, типа, чем позднее те данные, на которых обучается модель, тем больше платы мы получим? Да. Нет такого эффекта на претрейне? В целом есть. Поэтому у тебя там за сэмплирование датасетов все время ID.
Да. Ну, даже так. На претрейне лэмок у тебя идет все время одна эпоха. Потому что ты очень быстро запоминаешь данные, и тебе вот не нужно, чтобы это запоминать, поэтому ты все время на новых данных учишься.
Если у нас будет недостаточно... Во, это, кстати, хороший вопрос, о котором я забыл рассказать. Мысль первая, что на этом этапе, опять же, мы должны выучить базовый язык и какие-то заложить в модель базовые знания.
Если у нас будет просто мало данных, мы не сможем... Модель там не выучит язык, и там не выучит какие-то факты. Это не очень хорошо. Дальше, что такое много данных? Есть различные меры...
Ну, как померить, насколько хорошо мы решаем эту задачу? Мы можем также взять какой-то кусок нашего train.dataset, сказать, что это эволюционный датасет, и померить это значение loss функции.
Соответственно, по значению loss на валидации мы как-то можем оценивать качество модели. Это очень плохая метрика, но в целом на нее можно смотреть. Качество модели, типа, есть вот первое, это на loss смотрят, второе смотрят на perplexity, это просто экспонент от loss, по факту.
Это не очень информативная штука, как можно догадаться. Поэтому обычно замеряют качество моделей на каких-то бенчмарках. Это вот задачи, например, ответы на вопросы, написание кода, и вот это вот все.
То есть существует полное количество, какой-то набор вопросов, которые тестят на моделях, чтобы сравнивать? Да. И тут как бы тоже возникает проблема, если ты даешь эти вопросы в pre-trained dataset, то модель на них, очевидно, сможет отвечать, потому что они у нее были в train.
Поэтому, короче, аккуратный бенчмарк моделей, это сложно. Поэтому там... Сейчас какие-то бенчмарки постоянно меняются, потому что список вопросов, на которые смотрят, он какой-то динамический.
Потому что как только ты их выложил, они попали в интернет, кто-то их спарсил, положил себе в pre-trained dataset и радуется жизни. Ну да, единственный как бы честный замер качества моделей, это их качество на конечных задачах.
И тут возникает какая-то проблема, чтобы тебе померить качество твоей модели, тебе там нужно... Сделать pre-train, на каких-то задачах ты уже сможешь посмотреть, как твоя модель работает, об этом чуть позже.
Но по хорошему бытию надо сделать SFT, RL, и только потом ты сможешь померить конечное качество. Так, теперь о том, что значит большой dataset. Мы говорим сейчас только вот достаточно большой dataset с точки зрения значения вот этого loss.
Что сделали люди? Люди сделали следующее. Они запустили кучу обучений моделей разных размеров и моделей с разным количеством данных. И выяснилось то, что значение loss, так, значение loss бывает зависит от количества, параметров модели n, и количества данных t, следующим образом, альфа, там, на n в степени минус а, плюс бета на n в степени минус b, плюс c.
Еще раз, это просто типа эмпирическое наблюдение, они запустили вот эти вот кривые. Количество вычислений, которые у тебя есть, они как-то зависят от n, точнее, ой, здесь не n, а здесь t.
Давай поищем другой красный маркер. Типа t житое? Нет, это не житое, это я подчеркивал. Так, еще раз, l, значит, значение loss, вот конечного, зависит от, там, альфа n в минус а, плюс бета t в степени минус b, плюс какая-то константа.
О чем это говорит? Это вот просто, типа, реально, мы обучили миллион моделей, не знаю, на миллионных количествах данных. Ну, там было, конечно, поменьше. Посмотрели финальное значение лоссов и запустили такую кривую.
Ничего умного. Подобрали альфа, а, бета, b. Чтобы лосс, который мы там используем, можно было в процессе... Да. Не тот, который используем, а конечный лосс на валидационных данных. То есть...
Мы обучили модель, замерили вот эту вот штуку на отдельном десете, который похож на вот этот. Просто чтобы мы, типа, не просто могли, чтобы мы не запоминали все, все, что есть здесь. После чего мы накидали точек в зависимости от значения лоссов, в зависимости от количества параметров, от количества токенов, которое было использовано, и подобрали эти коэффициенты.
Модели Алексея получались при разных условиях в отличный способ? Нет-нет-нет. Это именно для Адрен-моделей? Да, это там, типа, одна архитектура, условно говоря. Это они исключали. Ну, там, например, могла варьироваться ширина слоя, глубина сети, вот это все варьировалось.
Т-это длина текста, а N-это... T-это количество токенов при трене. Это... N-это количество параметров модели. Вот выяснилась такая штука. А... О чем она на самом деле говорит? Она говорит следующее.
Если вы бесконечно растите модель, вы упираетесь в то, что у вас на самом деле может быть мало данных. Если вы растите бесконечно данных, то если у вас модель маленькая, вы все еще не приминимизируете лоссы хорошо.
То есть данные нужно растить вместе с... с количеством параметров модели. Дальше было что сделано? Было сказано то, что, допустим, у вас есть какой-то вычислительный бюджет C. Вот как его...
оптимально распределить между количеством параметров и количеством токенов. И нашли, что какое-то хорошее соотношение это типа 20 токенов на параметры. Ну то есть, если у вас там модель 1 миллиард параметров, у вас должно быть 20 миллиардов токенов.
Если у вас там модель 10 миллиардов параметров, то 200 миллиардов токенов. Вот это вот соотношение 20 токенов на параметры называется шиншилла-оптимальное соотношение параметров. Потому что выведено было в статье, которая шиншилла.
Но на практике оказывается то, что если взять больше данных, станет на самом деле... Короче, то, что это соотношение не всегда верно и учат там не на одну шиншиллу, а на две, три, мне кажется, три.
До шести точно доходят. То есть типа 20 и больше. Да, скорее это так. Ну, что на самом деле это значит, вот конкретно это утверждение? То, что, условно говоря, если вы учитесь 40 токенов на параметр, то вы можете взять модель в два раза больше и получить лост ниже.
Но там возникают какие-то проблемы, то, что взять и увеличить модель в два раза, это на самом деле тот еще квест. Потому что... А у нас вообще в шиншилле 20 токенов на параметры тоже разные токены могут быть.
Ну, вот. А у тебя без разницы, что за токены. Я понял. Поэтому у тебя вот возникает какая-то проблема, то, что ты модельку не можешь увеличить, а данные увеличить тебе дешевле. Поэтому ты берешь и учишь на большем количестве токенов, получаешь лост ниже.
Но в целом, типа вот такая теоретическая проблема. Нет, нет, нет, я в другой мере говорю. Вот мы по-разному шопинизируем данные. Да. Ну, у нас же может быть, условно говоря, шопинг, это условно говоря...
А размерность словаря там тоже как-то зависит от количества доступных тебе данных. И размеров моделей. Там такие... Короче, вот эта вот тема в формате «накидайте лоссы в зависимости от каких-то параметров», она называется «scaling loss» с законом масштабирования.
Да. Ты абсолютно прав. Честно, когда я вот очень, ну, условно, слышу что-то на этих кнопках, и тут половина, это такой подгон. Да. А ты что думал? Ну, типа, это инженерная наука. Ну, короче.
Я считаю, что это парадокс, и такие условия, что мы сами... Сами, типа, адекватно кинезируем данные. Да. Проще. Вот это довольно мутная тема, но... И это, в принципе, вот это направление исследований в «scaling loss», оно довольно своеобразное, но оно действительно помогает людям что-то делать.
Это вайп, короче, у нас был, господи, ну... Там будет отслагаемое из пяти, было там что-то с атомами связано, и вот там... Вот, и вот такой же вайп, типа, ты что, отперёд слагаемый? Ну, наверное, можно.
Вот. Это что такое много... Это был ответ на вопрос, что такое много данных. Короче, много данных, это вот... Хороший вариант для прикидки, это 20 токенов на параметр. Можете узнать, какие размеры у современных моделей, и понять, сколько токенов там надо, а по факту берут ещё больше.
Вот это я уже не знаю. Ну, типа, тут всяких-то работ на тему, сколько данных на фунтине надо... Без понятия. Это... Да, именно на стадии alignment. Так, возвращаемся. Что здесь произошло?
Мы, напоминаю, мы заставили индусов написать нам кучу хороших ответов и обучили модель выдавать эти ответы на запрос, при этом на запросы мы не учились. То есть, это очень похоже на то, что было на притрейне, но выросло качество данных, и мы перестали учиться на входы.
Скажите, можно ли мне вопрос вот эти матрицы и малоранды обновлять? Подожди, до этого дойдём. На этом этапе мы берём всё ещё довольно много данных, тут про размеры не подскажу, но это уже качественные данные, и это дорого.
И на этом этапе модель уже начинает там следовать инструкциям и уметь отвечать на вопросы. То есть, она превращается в какое-то подобие ассистента. Но она вот только начинает следовать инструкциям.
Она умеет там подражать. Она ещё не умеет делать следующее. Она не знает, какие её из ответов хорошие, а какие из... Из-за её ответов плохие. И вот она из-за этого не умеет генерировать хорошие ответы.
Она умеет только следовать инструкциям. Потому что как только ответ на вопрос, например, сильно отходит от того, что было в SFT-датасете, она перестаёт понимать... Ну, короче, она в правильном формате может нести какую-то хрень.
И возникает какая-то другая проблема, что на этом этапе вы её научили следовать инструкциям, отвечать на вопросы. Если вдруг какой-то человек просит рассказать ей, как изготовить бомбу, она, как хороший ассистент, берёт и отвечает это, потому что вот здесь у неё есть этот рецепт, а тут её научили отвечать на вопросы.
Поэтому модель всё ещё не знает, что такое плохо, что такое хорошо, что такое человеческая этика, и вот это вот всё. Как ребёнка воспитывает. Да. Да. За этот этап, за то, чтобы донести модели, что такое хорошо, что такое плохо, что такое хороший ответ, что такое этично, для ответа на вот это вот всё, отвечает RLHF.
Фактически. Идея какая? Давайте мы научим модель отвечать, ну, как бы генерировать хорошие ответы. Для этого что мы сделаем? Мы введём какую-то функцию, которая будет принимать на вход...
запрос X, ответ модели Y, и возвращать какое-то число, например, от нуля до одного, которое говорит о том, насколько ответ хороший. Начнём с первого. Как только у нас эта функция есть, что мы можем сделать?
Мы можем сказать, а теперь наша задача нашей модели, чтобы её генерации максимизировали эту функцию. То есть, у нас здесь... Будет задача максимизации по параметрам, мод ожидания, вот здесь уже, кстати, не сумма, а прям мод ожидания, точнее, сейчас как?
У нас вначале будет сумма по X из датасета какого-то, здесь уже стоит мод ожидания ответов нашей модели R от X, Y. Вот то, что мы будем делать. После чего она, в теории, научится генерировать хорошие ответы.
Осталось нам просто разобраться, как вот эту функцию получить, которая бы оценивала качество ответов. А у меня, скорее, другой вопрос. А что значит вообще? Ну вот, как мы размечаем, типа, вот...
Во, ну это вот то же самое. Как вот эту функцию получить? Ну, вы же не можете говорить, что ответ либо хороший, либо плохой, когда должно быть не так поляко. У тебя вот здесь от нуля до одного.
Стопочка вверх и кнопочка вниз. Это тоже правда в целом. Как эти данные получать? Ну, в целом, смотри. У тебя, если вот есть функция, которая получает на вход ответ модели и запрос, и умеет оценивать качество, вот если, пока предположим, что это есть, то если ты решишь вот эту задачу оптимизации, то ты победил. У тебя модель начинает генерировать только хорошие ответы.
И мы последовательно делаем после вот... После SFT. Потому что... Спойлер. После этапа SFT... Точнее, если мы пропустим этап SFT, то модель просто не умеет отвечать на вопросы вообще. Она не знает, что это такое.
Поэтому доставлять ее отвечать хорошо пока бесполезно. И довезти им на... А, ну да. В какой момент именно человек в этом... Подожди, вот человек будет зашит где-то вот здесь. Мы пока предположили, что эта функция есть.
Давайте разбираться, как получить эту функцию. Ага. Мы опять же заставим помогать людей. Соответственно, что мы сделаем? Мы соберем датасет. Следующего вида. Ты берешь и... Сэмплируешь... Хочется, что есть какой-то набор задач.
Это тип кит иксы. После чего ты сэмплируешь из твоей модели два ответа. Y1 и Y2. После чего ты заставляешь человека выбрать, какой из них лучше. И получается, что у тебя появляется датасет вида YL, YV.
Где YL это плохой ответ, YV хороший. У тебя такой датасет пар получается. Ты можешь... Как это сделать? Ты можешь, во-первых, людей заставить руками написать плохой ответ, хороший. Например, сказать то, что...
Типа, не знаю... Вопрос сказать создать бомбу. Хороший ответ это типа, я не создаю бомбы. Плохой ответ это типа, вот тебе рецепт. И уже на этом этапе заложить какую-то этику. То есть вот как-то управляя с помощью людей, ты можешь этот датасет делать, какой тебе нужен.
Но в целом, вариант просто насэмплировать генерацию модели и заставить людей разметить, это хороший вариант. И опять же, когда там вы... У вас часто в интерфейсах общения с LLM есть типа, сравни два ответа.
Когда ты это делаешь, ты тоже помогаешь размечать данные таким образом. Это уже не дает функции. Пока не дает. Теперь осталось научиться это делать. Но как это будем делать, эту функцию?
Ну, по классике, мы ничего не умеем лучше, чем максимизировать правдоподобие. Как записать вероятность того, что... Вот эта пара отранжирована именно так. То, что этот проиграл, этот выиграл.
Это вероятность того, что YV больше YL. При условии X. Это будет просто... Сигмойда. От RX. Чтобы я не перепутал порядок. YV минус R от XYL. Ну и, соответственно, дальше у нас вот есть такой датасет.
А YV больше YL. Потому что Y числовую просто... Не-не, это просто лучше. Хороший ответ лучше плохого. Соответственно, у нас здесь... XYLYV из датасета. Давайте мы скажем то, что наша R это тоже нейронка.
И мы будем учить эту нейронку на том, чтобы она различала хорошие и плохие с помощью модели Брэдли Терри. Вот что здесь происходит. Так, что нам еще нужно проговорить? Откуда взять вот эту нейронку?
Обычно эту нейронку берут как... Вот мы прогнали SFT. После чего у нас модель уже что-то знает. О языке и вот этом все. Поэтому грех это не использовать. Мы просто берем, обрубаем голову этой модели.
Накидываем классификационную голову. И доучиваем модель на задачу, по сути... Ну, регрессии получается. Короче, на вот эту задачу. Поэтому здесь важно то, что мы берем уже предобученную модель.
И доучиваем ее. А не учим какую-то специальную reward-модель. Хотя так тоже делают. Хорошо. Окей. Таким образом мы умеем получать вот эту вот функцию R. Давайте я сейчас сотру все и выпишу вот это.
Сейчас понятно, как всем получать эту функцию R? Ну, примерно так. Окей. Хорошо, я перепишу вот эту задачу. Потому что тут есть какие-то подвохи. Так, начнем с первого подвоха. Когда мы учили нашу reward-модель, мы же ее учили на генерациях нашей модели.
Соответственно, как только мы начали решать вот эту задачу, генерации нашей модели улучшились. И мы попали в ту область, о которой наша reward-модель не знает, что в этой области хорошо, что плохо.
Из-за этого возникает проблема. То, что reward в какой-то момент перестает хорошо оценивать наша генерация. И это какая-то серьезная проблема по очевидным причинам. Это первая мысль. Вторая мысль такая, что, в принципе, за счет того, что мы reward-ом не покрыли все пространство, просто потому что мы не могли собрать бесконечное количество данных, то возникает какая-то проблема в том, что мы можем этот reward взломать.
То есть вдруг мы найдем таблицу. И это так, что людям нравится слово, не знаю, код. И везде, где слово код встречается, это хорошо. Остальное это плохо. И наша модель просто начнет генерировать код, код, код, код, код, код, код.
Потому что задача оптимизации решена. Поэтому надо как-то штрафовать от того, чтобы модель отходила от своего изначального состояния, которое в целом уже содержит достаточное количество знаний, хорошо знает язык и вот это все.
Поэтому обычно сюда добавляют штраф. На то, чтобы выходы нашей модели, которую мы сейчас оптимизируем, были похожи на выходы какой-то другой модели. Соответственно, давайте py при условии x.
Ну и здесь вот brev мы назовем. y при условии x. Штраф еще раз с точком? Да. Чтобы... Я думаю, что ответы вот этой вот модели, которая учится максимизировать ревард, отличаются от некоторых референсных моделей.
Где референсная модель, например, модель с 10 итераций назад. Или модель после sft стадии. Обычно берут модель после sft стадии. Типа вот чтобы модель просто в процессе вот этой оптимизации не убежала не пойми куда и начала генерировать какой-то бред, который почему-то нравится...
У нас может возникнуть проблема, что вот у нас на тот момент мог на вопрос находить хороший ответ, а мы за это штрафуем. В плане? Ну, условно, она же могла отвечать на какие-то вопросы до того, как мы начали, типа...
Если у тебя хороший ревард модели, она даст, скажет, что хорошая оценка, и ты не начнешь штрафовать. Так мы же рассуждаем, что у нас ответ точно такой же будет, условно. Нет, мы наоборот говорим то, что ответы должны быть похожи на то, что ты давал до этого.
Типа вот ровно в этом посылке. Ровно в этом посылке. То, что ты не должен уйти далеко от своей старой модели. От старой версии. Хорошо. Теперь вопрос к вам. А как эту задачу оптимизации-то решать?
Ну, нет, в смысле, это один лосс. А почему ее тяжело решать? Почему ее тяжело решать, я не понимаю? Ну, типа, каким методом ты будешь решать эту задачу? Что, граница просто работает? Я не понимаю.
Хорошо. Работает ли тут градиентный спуск? Мы же подождали, может, как что-то из строения записать. Наверное нет градиентов, нет или что-то. Но тут проблема в том, что у нас мы оптимизируем то, почему мы это ожидаем.
А, еще один вопрос. Так. Является ли это проблемой? Нет. Ты клонишь на плотность. Хорошо. Хорошо. Ты предлагаешь, типа, сказать то, что давайте мы посчитаем это подождание честно. Ты примерно это хочешь сказать.
Честно. Дискретизирую. Если ты дискретизируешь, у тебя получается конечное количество сэмплов. У тебя здесь будет стоять какая-то сумма. А как ты будешь дифференцировать через процесс сэмплирования?
Какие большие? Надо к логарифму свести именно дифференцию. Вот так. Ты уже говоришь правильные ответы, но скажем так. В лоб не выйдет с этим ничего сделать. Почему? Потому что у нас здесь стоит процесс.
То есть, чтобы нам это посчитать, нам нужно свести это к сэмплированию. А как только мы начинаем здесь сэмплировать, то у нас теряется дифференцированность. Просто потому что через сэмплирование мы не умеем дифференцировать.
Поэтому градиентный спут для этой задачи работает не очень хорошо. Хорошо. Хорошо. Почему мы не умеем дифференцировать через сэмплирование? У нас нет вот этой меры, которая... Хорошо. Ты сгенерировал следующий токен.
Например, ты вот взял, сделал форвард твоей модели. У тебя выдалось распределение. Ты из этого распределения просэмплировал. Сделал следующий токен. И как ты теперь продифференцируешь что-то через этот токен, когда у тебя было сэмплирование из категориального распределения?
Ладно. Сейчас можете написать, как мод ожидания считается, чтобы убедить. Давайте сейчас. Сейчас. Давайте. Что у нас здесь записано? Давайте возьмем этот. По-моему, писал. Что мы умеем делать?
Давайте запишем такую штуку. Вот рассмотрим две ситуации. Первая ситуация. У нас хотим посчитать градиент. Некоторые функции с параметрами тета по плотности p от x до x. Вот здесь вот все хорошо.
Мы прокидываем, короче, здесь по тета. Здесь у нас все классно, потому что мы прокидываем внутрь. Говорим то, что у нас здесь градиент берется только от f тета, от x, p от x до x. И это примерно то же самое, что берем и монтекарлим из p от x.
То есть мы говорим то, что у нас здесь сумма по x-итам из p от x. Получается f тета от x-ит. Это да. Это просто типа через обычное мод ожидания. Здесь никаких проблем нет. А здесь? Мы дискретизировать не можем изначально.
Я не понимаю, что значит дискретизировать. У нас есть какой-то набор данных. Мод ожидания считается проще, просто как сумма. Так. Мод ожидания – это сумма слагаемых. Но у тебя что зависит от твоих параметров, по которым ты хочешь оптимизировать?
Тебе зависит распределение. Да. И давай сейчас посмотрим на этом примере простенько. Я думаю, станет понятнее. Теперь у нас другая ситуация. Мы хотим какую-то функцию, которая зависит f от x на p тета от x.
И когда ты будешь этот интеграл приближать какой-то суммой, ты будешь что делать? Ты будешь говорить, что мы здесь. То есть давай мы вот так вот оставим. Это вот примерно равняется градиент от суммы.
Где x пришли из p тета от x на f от x и тета. У тебя же параметры, по которым ты хочешь продиференцировать, засели в распределение. И когда ты просэмплировал отсюда, то есть дискретизовал как раз вот здесь, у тебя возникает то, что ты не можешь достучаться до плотности.
А ты хочешь оптимизировать параметры плотности. Вот здесь вот есть такая проблема. Она ровно такая же есть здесь. Просто предположить, что у нас, словно, какое-то распределение существует на параметры.
Ну, не на плотность, плотность существует. У нас есть какое-то, это нормально, на самом деле. Смотри, для какого-то класса распределение-то будет работать, но у тебя тут нейронка и категориальное распределение.
У тебя тут сэмплирование идёт с категориального распределения. Где, ну, просто у тебя сэмплирование в лдмке. вот это это y это выхода твоей модели у тебя на генерация это буквально текст который генерировал твоя модель чтобы сгенерировать текст и сцепляешь категориального распределения проблема том что типа нашлось но то что мы поставляем в эту сумму какие именно кси берем зависит от параметра до конца взять иксы а пара до суградиенты я вот как-то возьмешь для кассирование категория распределения субградиента сделать но попробовать не сам что-то на сомбируем Вот у нас вместо плотности появляется какое-то число, на самом деле, ну в сумме, ну перед f, перед r, на самом деле.
Так. И мы не знаем зависимость вот этого коэффициента от тета. То есть у нас, вы считали, что проблема в том, что у нас как-то пропадает, когда мы насамплировали? Ну, мы должны просто, я не знаю, как это объяснить по-другому, но мы должны здесь вот продифференцировать через вот эту операцию.
Взять x и просамплировать из распределения, параметризовывая тетой. Просамплировать, это что означает? Мы формируем сумму? Ну, просамплировать это... Как у нас выглядит процесс самплирования вот упрощенно в контексте лэмок.
У вас, вы сделали форвард вашей модели, вы получили какое-то распределение вероятности следующего токена. И вы пропорционально эти вероятности выбираете... Следующий токен, вы выбрали вот это, и вот эта вот операция сугубо дискретная.
И как через нее продифференцировать, непонятно. Нельзя сумму заменить на сумму по всем иксам, но с какими-то весами. Заменить сумму по всем иксам... То есть сколько у тебя иксов может быть?
Да, у тебя просто бесконечное количество иксов. Мог бы ты так сделать, но не выйдет. Окей, а сумму нельзя просто с крючком-то подкорректировать? Можно, наверное... Как это называется? Можешь это, наверное, попробовать сделать, но давайте мы сейчас сделаем чуть лучше.
Пока обычным градиентным методом это не получится сделать по-человечески. Дело в том, что, правильно я понимаю, что в LLM за вход в последности он не так работает просто как обычно. Как мы до этого работали, я просто не до конца понимаю.
То есть мы сэмплируем прямо на саду это дело? Да. Понял, все. У тебя ты сгенерировал токен, подал его еще раз на вход, сгенерировал следующий. Работает так. И у тебя вот этот процент генерации, это вызвать форвард.
Выключить распределение вероятности на следующий токен. И позвать буквально операцию сэмплирования. Loss... В какой момент мы считаем? Я вот понять не могу. Типа, в какой момент я начинаю считать loss?
Я вот просто до конца не понимаю. Вот я иду по токенам, генерирую следующий. В какой момент я вот решаюсь... Нет, смотри, когда ты... На каком этапе? Ну вот, я вот учусь, например, учусь...
На предсказании следующего токена. У тебя там нету сэмплирования, у тебя на этом этапе ничего не генерируется. А loss куда? Вот когда мне надо сэмплировать, когда loss начинается? Вот здесь или где?
Да, вот здесь. Вот здесь тебе нужно сэмплировать, потому что тебе нужно получить ответ твоей модели. А loss в какой момент я считаю? Я просто до конца не понимаю. И просто из-за того, что я пока не делал домашку, я просто до конца не понимаю, как это работает.
То есть я иду по токенам, генерирую следующий. Сейчас. У тебя есть две части. Первая часть. Это pre-trained. Там нету никакой генерации. Ты просто берешь, и у тебя вот есть токены, есть...
И ты знаешь уже, какой настоящий следующий токен. Ты делаешь forward-модели, ты получаешь вероятность на распределение на следующий токен. И ты знаешь настоящее значение токена. Ты просто максимизируешь правдоподобие вот этого следующего токена настоящего.
Это pre-trained. Никакого сэмплирования нету. Сейчас. Когда я иду, хорошо, я... Вот pre-trained. Я сюда кликнул какой-то токен. Да. В последнем смысле с токеном. Да. Посчитал следующий токен.
И вот уже в этот момент, я считаю, loss идет. Да. Каждый токен. Да. А тут это как делается? Тут ты сразу генерируешь весь выход, потому что твоя reward-модель оценивает весь выход. Насколько ты хорошо решил задачу.
И вот там тебе не нужно было нигде генерировать, а тут тебе нужно сгенерировать весь выход. Ну, как лучше, да. Окей. Мы сгенерируем по токену. Да, авторегрессионно. У тебя в языковой модели авторегрессионно.
Ты сгенерировал один токен, потом сгенерировал следующий. Сначала предсказали один токен, потом мы... Взяли этот токен, добавили во вход, прогнали еще раз. Мы на обучении добавляем токен, который мы предсказали, или мы берем токен, который мы знаем?
На обучении, который мы знаем. Так, хорошо. Возвращаемся сюда. Вот есть такая проблема, что мы не умеем в лоб брать вот этот градиент. Так. А кто помнит, как выглядит градиент логарифма πθ от x?
Как выглядит градиент логарифма? Да. Градиент πθ от x на 1 на p от x. Отсюда получается что? Отсюда получается что? Градиент πθ от x это у нас что? Это πθ от x на градиент логарифма πθ от x.
Согласны? Вообще ни в коей магии. Хорошо, возвращаемся сюда. Меняем дифференцирование и интегрирование местами. У нас получается что? Почему мы так можем делать вообще? Давай мы не будем вспоминать о вот этих всех условиях, когда это можно делать.
Давай, мы увидели, что такая теорема существует, а поскольку мы люди из Дели, нам ничего не мешает ее применить, не задумываясь о том, применима она или нет. Тут используется математика, знаете, примерно как в школе.
Да. Вы физикой занимаетесь. Не поверишь. Да, в школе. Вы не поверите, но... Хорошее представление, что такое Дель, это экспериментальная физика. Вот это прям отличное представление о том, как устроен Дель.
Хорошо, что мы делаем? Теперь мы заменяем, вот у нас есть этот градиент πθ, мы заменяем его на это выражение. И у нас что получается? У нас получается то, что здесь f от x на градиент θ ln pθ от x на pθ от x, это от x до x.
То есть здесь стоит матожидание уже вот этой вот функции, а его-то мы можем просамплировать спокойно. Потому что нам не нужно как бы... У нас градиенты уже вот здесь, а не вот здесь. И, соответственно, градиент вот этой штуки, его можно взять вот таким разрешенным способом.
То есть вот это вот матожидание по x из p от x, и x из p от x, f от x, на... Как это связано? Это связано, например, с вкладом? Масса фишек? Нет, это, кажется, не должно быть связано. Хорошо.
Короче, вот этот вот способ, это как универсальный способ продифференцировать через процедуру матожидания. В какой-то момент мы избавились от сомплирования. Мы свели к тому, свели к тому, что мы...
Сейчас, беру здесь pt. Мы показали, что градиент вот этой вот штуки, которую мы в лоб не смогли посчитать, это то же самое, что матожидание вот такой вот штуки. Допустим, да. И поскольку мы уже работаем с уровнем градиентов, мы, просамплируя из p от x, получим уже градиенты.
То есть типа мы не считаем градиент, а сомплируем градиенты. Да. Типа того. Хороший вариант. Получается, у нас просто, мы теперь можем p от t от x достать по папке. Что значит достать? Получается, мы выходы модели берем, мы же знаем, получается.
Да. А, ну все, понял. Типа теперь просто можно посчитать по комменту. Да, теперь мы это умеем считать. В математическом языке вот в каком переводе у нас сомплирование с градиентами местами повлияет?
В математи... Вы первую строку писали вообще. Потому что это то, что мы хотим посчитать. Вот это, это как было раньше, что все хорошо, а вот это то, что тут плохо. Это вот типа обычное мод ожидания, когда у нас по распределению, у которого не зависит от параметров, там было все хорошо.
Как только у нас мод ожидания начинает, распределение начинает зависеть от параметров, у нас начинаются вот эти вот трюки. Там тоже все хорошо. Угу. У нас вот проблема только вот с этим вот ожиданием.
Так. Вот этот вот трюк называется, алгоритм в принципе такого вычисления градиентов, называется Reinforce. Какое равно в итоге? Какое равно, смотри. Я не могу сказать, что здесь какое-то конкретное равно.
Вот просто все поменяло. Ну глобально здесь следующее, смотри. Нет, давай... Ну да, вот этот вот трюк, это ключевой. Почему мы в нем сэмплируем? Ну короче, сэмплируем не ингредиенты, а инвестиции.
Потому что, смотри, давай еще раз просто я проговорю все. Мы прокидываем дифференцирование внутрь. Получаем, что нам нужно здесь посчитать градиент этой плотности. Когда мы применяем этот трюк, мы выражаем градиент этой плотности через саму плотность.
И как только мы выразили градиент плотности, через саму плотность, мы опять получили мотожидание. Только в этот раз уже мы не дифференцируем через мотожидание, а просто мотожидаем. То есть типа наша плотность не зависит от сэмплирования?
Будет что-то... Нет, ну и наоборот. Как только мы здесь собрали плотность, мы можем просэмплировать. Потому что вот это становится мотожиданием, а это мотожидание мы можем... А, то есть типа просто красиво так совпало?
Да. Да. Как градиент уничтожился. Да. Вот ровно. Это очень нам сильно повезло. Ну, повезло, как устроены логарифмы. Хорошо. Вот это довольно общий трюк, как продифференцировать, в принципе, через любое распределение.
Через любое мотожидание. Так, что нам нужно проговорить? Проговорить нам нужно две вещи. Во-первых, до скольки пора? 20 минут. Нормально. Успеем. Мысль первая, которую нужно озвучить. Поскольку это довольно общий трюк, он работает для любых функционалов, которые имеют вид мотожидания чего-либо.
Как обычно, если трюк довольно общий, у него есть куча минусов. Минус заключается в следующем, что если вы возьмете и начнете решать эту задачу обычным градиентным спуском, слэшадом, слэш-еще чем-то, используя такие градиенты, вы увидите то, что у вас очень с трудом будет штука сходиться.
Скорее, она даже будет разваливаться. Потому что эти градиенты, которые получаются здесь, они безумно шумные. И есть прям, наверное, можно часа три убить, делая так, чтобы вот эту задачу с помощью этого трюка можно было хорошо решать.
Там добавляются какие-то клиппинги, там добавляются импортант сэмплинги, там добавляются бейслайны, чтобы меньше шумели градиенты. В общем, это очень долго. И, в принципе, вот таким вот образом, с задачами, где у нас решается задача вида максимизации чего-то по некоторому-то ожиданию, за это отвечает обычно отдельный курс ДЛ, под названием обучение с подкреплением.
Вот. Это первая мысль. Но, в принципе, так можно сделать. И если вот этот Рейнфорс взять, накормить стероидами и кучей различных приколов, вы получите алгоритм PPO. Проксимал полиси оптимизейшн, который используется для решения таких задач в контексте лэмок.
Проксимал полиси оптимизейшн? Да. Что-то интересно, я задал. Оно там не особо связано. Хотя можно пойти, наверное, к Андрею Веприкову и Вове Солодкину, и они расскажут, они вроде через MirrorFox умеют выводить PPO, я не умею.
Но там все еще не тот PPO получится, который на практике используется. Какого года используется PPO? ППО? Это что? Сейчас, это OpenAI. Какого года они? РЛЧФ, наверное, 20... Мне кажется, года 18-го, 19-го, 20-го, где-то вот так он.
Сейчас он уже, типа, не используется? Нет, используется. То есть входит? Да. Игорь Ильич говорит, до сих пор не выдают 100-летнее PPO. Не, ну просто знаешь... Хорошо. Давайте вот мы... Короче, какой вы должны отсюда вынести посыл?
Потому что можно эту задачу решить вот так, но тут это сложно. И требует какого-то миллиона трюков. Но есть обходной путь, который более свежий, 23-го года. В чем, кстати, еще здесь минус?
Здесь минус в том, что... А мы не... Здесь сильно завязано то, что мы здесь будем сэмплировать из-за этой политики. Если у нас датасет дан только сверху, то есть просто вот люди уже разметили, что такое хорошо, что такое плохо, мы не сможем обучиться только на этих данных.
А очень хотелось бы избежать вот эту процедуру драгового сэмплирования. Давайте я прямо сейчас быстро, без подробностей это сделаю. Но можно для этой задачи выписать ККТ, и найти оптимальное решение.
Оптимальное решение будет иметь вид. Еще раз, ККТ выписать? Да. Вот для этой задачи. Для задачи такого вида можно этим поразвлекаться. y при условии x это оптимальное решение. Единица на какая-то нормировочная константа.
py при условии x на x, единица на β, r от x, y. Так. Это просто оптимальное решение вот этой задачи. Возникает вопрос, почему просто его не посчитать? Вы его просто не сможете посчитать, потому что вот эта нормировочная константа, ну, это нужно считать по всем y возможным, и это просто не посчитать.
Это нереально сделать. Поэтому просто использовать оптимальное решение не получается. Но мы можем что сделать? Мы можем отсюда выразить значение реварда. Так, у меня не записан оптимальный ревард.
Я надеялся его уводить, но давайте я просто его перепишу. Где он тут? О, вот. Отсюда мы можем выразить r от x, y. Так. Он у нас к чему равняется? β на π со звездой r. Откуда вообще π со звездой r?
Это что, в общем? Это вот это. Но это понятно, что... Это решение вот этой задачи. Типа, есть аналитическое решение? Да. А решение мы называем раскрепление... Которое максимизирует вот это.
Ну, для каждого y оно будет своё. Купец. Такое распределение даёт модель при входе x. Да. Плюс β лог z. Ещё раз. У этой задачи, типа, для каждого y есть своё аналитическое решение. Точнее, для каждого x.
Оно записывается вот так. Проблема, почему мы это не можем считать, потому что есть вот эта нормировочная константа, которую мы не посчитаем ни за что в жизни. Потому что надо будет просуммировать по всем y.
Политика или политика или логарифм? Что ещё раз? Политика или политика или логарифм? Давай я посмотрю... Кажется, нет. Перед кем? Под звёздочками на библиотеке. А, ты уже про это... Да, потерян, конечно, спасибо.
Вот здесь вот логарифм. Ты мне что говоришь? Хорошо. Вот это вот... Теперь мы из этого оптимального решения можем выразить ревард. После чего мы можем... С точностью-то это константа, она никуда не делась.
Этот x осталось. А если... Мы не можем пока ничего посчитать, погодите. Пока мы просто преобразовываем весело формулки. Теперь заметим что? Вспомним, как считался ревард. Ревард у нас это какая-то сегмой, да?
Это rxyv минус rxyl. И неожиданно для реварда у нас логарифмы z-ок уходят. У нас остаётся сегмой до b, пи со звездой, ry при условии x на pi ref y при условии x, здесь yv, минус бета, пи со звездой, ryl при условии x, на pi ref yl при условии x.
Хорошо. Что мы ещё раз... Вот на эту штуку её учился максимизировать ревард. Мы решали такую задачу, когда обучали ревард-модель. А теперь мы избавились от реварда, и смогли вместо реварда поставить нашу модельку.
Только оптимальную. А дальше мы сделаем классический взмах руками. Скажем то, что здесь вместо пи со звездой должна стоять наша лм-ка. И будем её учить на эту же задачу, то есть на максимизацию вот такой вот штуки.
Только уже по параметрам нашей модели. В общем, пи со звездой чем и как отличается? Пи со звездой — это оптимальная. Опять ещё мы спросили оптимальную, а не какую-то другую. Никакой новой.
Смотрите, что было до этого. До этого мы явно говорили, что у нас есть ревард. Давайте-ка мы проабьюзим его. Тут мы говорим немножко другое. Зная ревард, мы можем выразить оптимальную политику.
А значит, мы можем заменить наш ревард на какую-то функцию от оптимальной политики. После чего мы говорим, а давайте наша модель сама будет учиться быть вот этим вот оптимальным ревардом.
То есть он нам будет решать вот эту задачу, на которую учился ревард. И просто волшебным образом вот эти логарифмы z так ещё и сократились, и мы умеем эту штуку считать. Это вот как это математически выводится.
Теперь методом пристального взгляда. Давайте запишем ККТ для каждого из игреков. Точнее, для каждого из иксов. Запишем ККТ, вот это вот получим. После чего просто выразим вот отсюда R, достанем сюда.
Терем хорошего кунутакера. Вспомним, на какую задачу учился ревард. Заметим и подставим. И скажем, что наша моделька вот эта с звездой, точнее, наша обычная моделька, должна уметь быть сама себе ревардом.
Потому что она должна быть оптимальной. Если у нас моделька оптимальна, то для нее выполнена вот эта штука. Па-бам. И мы в этой задаче вообще полностью избавились от реварда. Нам не нужно учить какую-то дополнительную модель.
У нас есть только размеченные пары YL и YF. А теперь посмотрим методом пристального взгляда. Я логарифмы, кстати, потерял. Что здесь происходит? Здесь написано, что... Вот эта вот часть.
Давайте-ка мы будем увеличивать отношение логарифмов правдоподобия настоящего... Точнее, хорошего ответа относительно нашей предыдущей модели, которая получена с Ft. И уменьшать правдоподобие плохих ответов.
Вот все, что здесь написано. Эта задача вот ровно про это. Давайте дегенерировать хорошее лучше, чем было до этого, а плохое реже, чем до этого. И зачем это все расписывали? Мы это расписывали по какой причине?
Смотри, мы избавились от реварда. Нам не нужно учить какую-то дополнительную модель. Нам нужны только пары хороший и плохой. И постараться это записать. А b-то он больше нуля, да? b-то больше нуля.
Но это вот тот же коэффициент регуляризации, который был до этого. Допустим, мы решили эту задачу оптимизацией. Тогда минимум ты когда делал? Если минус стоит, тогда равно или минус стоит?
Где? Вот там вот. Вот здесь равно. Сори, что переговорил. Да, что? Что мы типа нашли распределение... Смотри, мы... Нет. Мы можем решать вот эту вот задачу, условно говоря, вообще не забивая голову с существованием реварда, не стабильностью обучения вот этой вот процедуры.
Мы просто можем решать вот такую задачу в SuperVice режиме и уже решать задачу в том, что наша модель генерирует хорошие ответы. Всё. Мы просто понимаем, хороший ответ или нет, не имея функции реварда вообще.
Да. Вот эта вот штука называется DPO. Direct Preference Option. Optimization. Зачем DPO? Сейчас. Вот это вопрос хороший. Теперь зачем мы тут долго расписывали на Reinforce вот это вот всё?
Когда хорош DPO? DPO хорош, когда у вас мало данных, вы не можете обучить ревард-модель, и у вас нету миллиона индусов, которые вам будут размечать данные для ревард-модели. То есть если вы какая-то маленькая компания, вы хотите, чтобы у вас там модель генерировала получше, вы можете взять это.
Вы можете взять открытые датасеты, которые уже сделаны для alignment, и они выложены. И залайнить вашу модель вот таким образом, вообще не запариваясь. Она будет неплохо. Но если вы возьмёте и нормально заведёте PPO, и вы можете постоянно дообучать вашу ревард-модель, то есть вы сделали несколько там итераций, какое-то количество итераций, alignment вашей модели, после чего взяли её новой генерации, переобучили ревард заново, вы получите более хорошие результаты.
То есть PPO – это для богатых, когда ты можешь постоянно генерировать ответы, дообучать реварды. Вот это всё. У тебя в какой-то момент ревард начинает плохо оценивать твои генерации. Мы про это разговаривали.
Да. А тебе нужно, чтобы он начал хорошо оценивать заново. Поэтому ты выкидываешь старый ревард и учишь новый. На генерациях уже твои новые модели. Так, есть ли вопросы? Это в домашке будет?
Нет. Сейчас, конечно, придётся. Да. Это жёстко просто, очень тяжело, как ты говоришь. Я понимаю. Не то, что это сложно, просто очень много всего. Но много. Это только в большинстве, скажем так, используется.
Ну, не только. Это в картиночных моделях, в принципе, используется. Во всём генеративном моделировании это можно использовать. Так. Хорошо. У меня осталось, наверное, пару минут. Три минуты.
Три минуты как раз на тему, ради которой я вообще с этой лекции записался рассказывать. Хорошо. У нас остался третий этап. Давайте ещё раз. Первый этап. Мы заложили модель знания, базового языка, каких-то фактов, вот это всё.
Втором этапе, на SFT, мы научили модель следовать инструкциям и отвечать просто на вопросы. На третьем этапе, который называется, кстати, RLHF, это Reinforcement Learning from Human Feedback.
Reinforcement Learning. Это отдельная тема наук. Вот там PPO. From Human Feedback. Откуда она появилась? Ну, предлоги же обычно в аббревиатурах не участвуют. Это всё. Хорошо. И был у нас, где модель научилась там быть этичной, вот это вот всё.
Вообще, с помощью RL можно учить на что угодно. Там дипсик на математику учил RL. Так. И у нас осталась третья часть. Называется Domain Adaptation. Так. Domain Adaptation. Это вот когда вот эти вот стадии прошли, и у вас есть какая-то там своя конкретная задача, которую вы хотите решать.
Не знаю, ну чтобы моделька, не знаю, решала тестики. Или что-нибудь такое. По определённой теме. И у вас обычно очень мало данных в этой задаче. И зависит от того, сколько у вас данных есть, у вас, вы можете позволять себе разные штуки.
Первый подход, это называется Zero-shot Learning. Это сказать то, что ваша модель достаточно умная, что она уже умеет решать ваши задачи. Вы просто ей кормите задачу, в ней уже есть знания, она и решает.
Вторая задача, это... Второй вариант. Второй вариант. Это Few-shot Learning. Иногда это ещё называется In-context Learning. Это про что? Это когда вы модели подаёте несколько примеров подобных задач и решений.
И она, опираясь на эти примеры, решает вашу новую задачу. Ну, наверняка вы этим всем пользовались. Следующий шаг. Нитка примеров это буквально типа шесть-пять слов. Типа два-три уже может хватать.
Когда у вас уже достаточное количество данных, вы можете пробовать дообучать модель на вашу задачу. Какими способами это можно делать? Вариант первый. Учить только смещения. Вот буквально у вас в линейных слоях есть смещения, можете попытаться доучить их, работать, как это будет.
Вариант второй. Это называется Prefix Tuning. Идея этого метода в следующем. Давайте мы заведём какой-то обучаемый токен. И будем добавлять его в начало нашей последовательности. И как бы в этом токене, когда мы будем обучать нашу задачу, будет сохраниться информация о нашей задаче какая-то.
И в принципе это тоже работает. Альтернативный вариант. Это Prompt Tuning. Это то же самое. Это когда вы на каждом слое Attention. Добавляете свои обучаемые имбейдинги. Четвёртый вариант.
Это когда у вас ещё больше данных. Это адаптеры. Например, у вас есть какой-то линейный слой в вашей модели. Вы ему в параллель обычно докидывают, когда вот об обычных адаптерах идёт речь, докидывают какой-то двухслойный MLP.
Я дообучаю только её. То есть вот эта вот заморожена. А вот эта вот учится. Вы учите меньше параметров, потому что вы просто маленькие MLP-шки в небольшом количестве расставляете по модели.
Это просто общая схема адаптеров. Среди них по факту прижился только один, который называется LoRa-адаптер. Здесь вместо MLP-шки вы каждой замороженной матрице доучиваете малоранговую добавку какую-то.
И этого часто хватает. В чём преимущество именно LoRa-адаптеров? Потому что когда вы учите вот эти вот MLP-шные адаптеры, они на Inference занимают какое-то время, потому что вам нужно прождать и через них.
Когда вы учите LoRa-адаптеры, вы можете их вклеить в оригинальные веса, и у вас не будет никакой задержки на Inference. И вот LoRa-адаптеры — это основной способ фэйнтюна вашей модели в современном мире.
И вот LoRa-адаптеры — это основной способ фэйнтюна вашей модели в современном мире. Это очень ещё удобно реализовано в том же Inference, вы с этим познакомитесь в домашке 3.5. Так, что нам ещё нужно проговорить?
Да. У LoRa есть миллион модификаций. Есть модификации, которые сделаны в лаборатории у нас, есть разные другие модификации. Наверное, один из немногих конкурентов LoRa, который прижился — это Dora.
Он про что? Он про что? Китайцы заметили, что когда вы делаете фулл фэйнтюн, когда вы фэйнтюните просто целиком модель, то оказывается так, что направление и магнитуда весов учатся независимо.
А у LoRa есть такой подводный камень, что магнитуда и направление до обучения — они связаны. И китайцы просто предложили разделить отдельно направление обучения до обучения и магнитуду до обучения.
И китайцы просто предложили разделить отдельно направление обучения и магнитуду до обучения. То есть норму столбцов. То есть фаза у нас по столбцам считается? Да. Как выглядит Dora адаптера?
То есть у вас есть вот эта вот матрица V. Вы к ней также добавляете малоранговую добавку, после чего нормируете... Так, нет, простите. Вы нормируете. Здесь норма по столбцам. Выделение. Там получается тоже по столбцам.
И здесь поэлементное. И поэлементное умножаете на некоторый вектор магнитуд, тоже обучаемый. Вот и всё. И вот это, наверное, какой-то единственный хороший конкурент LoRa. Так, остался финальный вопрос, где расставлять адаптеры.
LoRa адаптеры, Dora адаптеры — неважно. Их обычно ставят в матрицы QK и V. Обычно чувствительные в матрице Q и V, потому что матрица Q и K похожи, поэтому можно ставить что-то одно. В FFN слои ставят их реже.
И есть какое-то вот, опять же, вот это вот правило какое-то эмпирическое, что поскольку FFN отвечают за запоминание информации о Q, K и V, за её преобразование, то задача, где вам важно, чтобы ваша модель что-то новое запомнила, вот какой-то именно факт или что-то такое, или какие-то новые слова хорошо проучила, там полезно ставить адаптеры в FFN слои.
В остальном случае достаточно в QK и V. А эти адаптеры, они к какому-то конкретному домену привязаны? Ну, по твою конкретную задачу. Вот, например, я в LN могу скинуть что-нибудь из математики, там одни адаптеры активируются, они будут действовать.
Вот такое пытаются делать. Ну, в смысле, у тебя вот есть... Ты хочешь твою задачу? Ты хочешь твою модель доучить только на математику. Ты берёшь и дообучаешь на твоих примерах данных с помощью адаптеров.
Ну, а ещё что такое адаптер? Ну, вот, например, LoRa-адаптер. Училась матрица, да? Да. Ну, она у нас просто к каждому слою добавляется какая-то матрица. Вот это адаптер, вот эта вот матрица, к которой мы добавляем, это адаптер.
Да, да. И потом важное преимущество LoRa-адаптеров, мы их можем вклеить в старые веса, и мы получаем ноль какой-то накладной... короче, накладных расходов на инференсе. Ну, то есть, в современном, например, чат-боты, то есть, там несколько моделей на самом деле?
Нет. В современных чат-ботах одна большая модель. Вот, если ты, там, не знаю, хочешь, чтобы твоя задача решить только, не знаю, чтобы модель, не знаю, общалась на определённую тему только, у тебя там какой-то специфичный сайт, поддержка, например.
Для этого домена? Да. А вот как мультидоменная система? Так зачем? Мультидоменная система у тебя уже есть. Это твоя модель оригинальная. А, не, я думал, хуйнь в том, что мультидоменная на самом деле в каждом домене работает похуже, чем вот конкретная.
Нет? У нас не в этом суть. Ну, нет, хорошо, ты берёшь, у тебя там, ты хочешь, хорошо, у тебя есть, типа, пять топиков, ты берёшь и фэйнтюнишься на них. Типа у тебя пять тем, на которые модель должна разговаривать.
Ты можешь выполнить фэйнтюн на все пять одновременно. И у нас будет пять таких уголков, вернее... Нет, ты можешь один также оставлять. Он для... Для всех задач, да. Я уверен, что это будет работать лучше.
Так, что, наверное, надо ещё сказать? Да, смотрите, в основном лороадаптеры, это от бедности. Это когда вы не можете зафэйнтюнить модель целиком. Просто потому что она там у вас... Это дорого.
Фэйнтюнить большие модели целиком. Лоро это сильно дешевле по памяти и по компьютеру. Но иногда такое бывает, когда у вас очень мало данных или что-то такое, что фулл фэйнтюн приводит к сильному переобучению.
И тогда фэйнтюн с помощью лороадаптеров хорош. Вот в плане качества тоже. Угу. На этом, наверное, я предлагаю закончить.
