критерий каши, значит условия каши сначала
пусть функция определена в некоторой проколотой
да даже давайте ну да пускай пусть f задана в некоторой проколотой дельта 0
окрестности точки x 0 принимает числовые значения ok ну дельта 0 какой-то я уж не
буду писать что у меня всегда будет давайте я чтобы это каждый раз не
прописывать по умолчанию по умолчанию x 0 это из-за крышкой элемент а дельта 0
это всегда какой-то положительный параметр то есть по умолчанию я это
конкретизировать не буду предполагаю что вы это понимаете в чем состоит
условия каши
оно записывается так для любого epsilon больше нуля существует дельта от epsilon
принадлежащий от нуля до дельта 0 такой что для всех x 1 x 2
принадлежащих проколотой дельта окрестности точки x 0 ну точнее дельта от
epsilon выполнено модуль f от x 1 минус f от x 2 меньше
epsilon то есть получается значение функции в точках близки между собой если точки
достаточно близки друг другу вот и все прост простой простой смысл
геометрический то есть если аргументы достаточно близки что значит достаточно
достаточно для той точности которую вы хотите вы мне даете точность epsilon
я вам выбираю вот этот достаточная дельта да которая да и гарантирует вам
близость значений с точностью до epsilon так вот в чем состоит собственно теорема
теорема критерий каши
пусть f определена в некоторый прокол этой дельта 0 окрестности точки x 0
принимает числовые значения следующие условия эквивалентны следующие условия
эквивалентны первая f удовлетворяет условия у каши точки x 0 да вот это
условие называется условия каши в точке x 0 условия каши ну или условия каши для
f в точке x 0 можно еще так сказать да так вот
функция удовлетворяет условию каши условия каши в точке x 0 это первое
условие а второе как вы думаете что существует конечный предел существует
предел f от x при и к стремящимся к x 0 равный какой-то а и это а есть число то
есть каши дает именно критерий конечного предела не бесконечного а
именно конечного предела давайте доказывать сначала мы сделаем в одну
сторону в которую попроще пусть у меня известно 2 сначала сделаем из 2 1 2
пусть есть конечный предел пусть существует предел f от x при и к
стремящимся к x 0 равный а и это какое-то конечное число
ну тогда что это у меня получается для любого эпсилон больше нуля не хочет
писать для любого эпсилон больше нуля найдется дельта завися от эпсилон от
нуля до дельта 0 такое что для любых x принадлежащих проколотой дельта
окрестности точке x 0 выполнено что модуль f от x минус а поскольку а число я
вместо того чтобы писать что ф от x залазит в эпсилон окрестности я через
модуля напишу что это меньше хорошо но я надеюсь вы все понимаете что если для
эпсилона я умею писать то помните как мы для последовательности формулировали
то можно и 2 эпсилон и 3 pace, это все равносильно.
Правда и можно меньше либо равно эпсилон писать это тоже равно figuring.
Поэтому я здесь поставлю меньше обixом по полам.
Чудесно.
Тогда что я говорю для любого эпсилона я возьму тот же самый дельта от эпсильон и
что мне будет происходить отсюда следует, что для любого эпсилона больше нуля, я
возьму тот же самый дельт от эпсилон, который вот здесь я умею выбирать от нуля
дельта 0 и я вижу что если я возьму x 1 и x 2 теперь произвольные точки из вот этой дельта от
эпсилон окрестности дельта от эпсилон прокол этой окрестности точки x 0 то что у меня будет
выполнено у меня будет выполнена система то f от x первая минус а по модулю меньше эпсилон пополам
и f от x 2 минуса по модулю будет меньше чем эпсилон пополам правда но тогда эта система то
тогда подразумевает отсюда следует по неравенству треугольника то модуль f от x 1 минус f от x 2 чем
оценивается ну соответственно суммой модулей то есть что я делаю я прибавляю и вычитаю под
знаком модуля число а и воспользуюсь неравенством треугольника будет f от x 1 минус а плюс а минус f от
x 2 этот первая слагаемая меньше эпсилон пополам второе слагаем меньше эпсилон пополам значит
вся вся су вся вот эта штука меньше эпсилон все значит что я получил тогда итогу итогу я не буду
переписывать а вы пожалуйста перепишите я проговорю итогу для любого эпсилон больше нуля найдется
дельта от нуля до дельта 0 такое что как только x 1 и 2 принадлежат прокол этой дельта от эпсилон
окрестить x 0 то тогда разность по модулю f от x 1 минус f от x 2 становится меньше эпсилон то
есть выполнено условия каши следовательно выполнено условия каши в одну сторону доказать
наоборот из 1 2 из 1 2 поскольку у меня определение по каши по гейн эквивалентной я
могу использовать любой из них правда поскольку определение предела по каши и
по гейны эквивалентны нам достаточно доказать достаточно доказать то из условия каши
следует существование конечного предела по гейны конечного предела по гейм как это
делается ну типичный прием смотрите гейны говорит что для любой последовательности гейны в точке x 0
что должен должен существовать предел один и тот же поэтому как вы рассуждать ну для любой ну
зафиксирую какую-то произвольную то есть всегда когда вы что-то утверждаете для любого вы сначала
это фиксируете произвольным образом а потом в конце говорите ну я же произвольно зафиксировал
значит для любого проверил в чем здесь читерство заключается но в том что человек формально он
не может проверить бесконечное число условий то есть вы не можете физически взять и перебрать
но мы же абстрактно рассуждаем и поэтому абстракция состоит в том что мы взяли
поскольку произвольный и раз для произвольного вверно то есть если
есть машина которая умеет сразу проверять для всех и она видит что для произвольного
взятого это верно значит для всех это верно то есть машина умеет делать вывод что если
она для каждого отдельного проверила, значит она все может взять и сказать, что для них вит.
Вот. В этом состоит небольшой такой читерский момент, но он будет у нас постоянно возникать
в курсе. То есть я беру произвольную, зафиксируем произвольную последовательность гейм.
Зафиксируем произвольную последовательность гейм. Точки x0. Назовем ее xnt. То есть вот мы ее
зафиксировали, заморозили. Это наша последовательность гейм. То есть у нее предел xnt равен x0,
и при этом xn не равно x0. То есть у меня xn стремится к x0, при n стремящемся к бесконечности,
и xn не равно x0. Окей? Что я вижу? Ага. Но если так, то смотрите, если она стремится к x0,
то тогда для любого дельта больше нуля у меня найдется номер, зависящий от дельта, натуральный,
такой, что весь хвост отсеченный этим номером, то есть для любого n, больше либо равного n от дельта,
чего у меня выполнено. У меня весь хвост отсеченный, куда залезет-то? Господа, проколотую окрестность,
потому что у меня xn не равно x0. xn принадлежит проколотой дельта окрестности точки x0. Понятно,
да? Еще раз, по условию каши, в чем условия каши? Для любого epsilon у меня найдется дельта. А дальше
я для любого дельта нахожу n от дельта. Но тогда что у меня получается? Следовательно,
для любого epsilon больше нуля у меня найдется номер, зависящий от чего? От дельта, который зависит от
epsilon. Правда же? Не-не-нет. Для любого epsilon я нахожу номер именно. Я нахожу номер. То есть смотрите,
у меня условия каши есть. Я его не переписываю. Посмотрите на него. Условия каши есть. Условия
каши вам по epsilon выдают дельта. Дальше я для любого дельта умею находить номер, для которого xn принадлежит
сюда. Окей? Но тогда для любого epsilon я возьму номер, зависящий от дельта, а дельта то,
который зависит от epsilon. Что у меня там будет верно? Тогда если я возьму n маленькое и m маленькое,
больше либо равного n от дельта от epsilon, чего у меня будет выполнено? У меня xn и xm где будут лежать?
В дельта от epsilon окрестности. А там что выполнено? А там значения как себя ведут? Они близки с
точностью до epsilon. Теперь я уже функцию тестирую. То есть я сюда уже загрузил условия каши. Еще раз,
я его не переписал, потому что у вас оно написано. Я тут его удалял с доски. У вас оно написано,
условия каши. Если условия каши совместить с вот этим вот, вот это вот, то что в рамочке,
то получится вот это. Отсюда следует, видите, следует. f от xn-f от xn меньше epsilon. Что получилось?
Нет, не критерий каши, а получилось условия каши для кого? Для f от xn. Следовательно,
получилось условие каши для f от xn. Вот для такой последовательности. Не для последовательности
xn, а для f от xn. Но мы-то для последовательности уже все знаем. Но тогда, следовательно,
у меня существует какой-то предел f от xn при n стремящемся к бесконечности,
равный какому-то, ну я не знаю, давайте a большое. Какое-то a большое, это большое число,
потому что здесь уже числовая последовательность. Для нее критерий каши говорит, что она сходится,
если выполнено условия каши. И что ж мы получили? Смотрите, мы фиксировали произвольную
последовательность гейна, и для нее есть конечный предел. То есть, что получилось в итоге? В итоге
для произвольно выбранной последовательности гейны, для произвольной xn последовательность гейны
в точке x0. У меня оказалось, что существует предел f от xn при n стремящемся к бесконечности,
равный какому-то a. То есть, формально этот a зависит от xn. А теперь я вспоминаю лекцию прошлую,
что было в конце. Ровно это и было, что ежели для любой последовательности есть предел,
то этот предел не зависит от выбора. Но в силу леммы предыдущий, предыдущий леммы,
а число вот это, вот это а не зависит, а не зависит от выбора xn. Давайте я это в кванторах
напишу, потому что у меня ощущение, что вы не до конца все понимаете. То есть, что я доказал? Мы
пока что доказали следующее, что для любой xn последовательности гейны,
в точке x0, существует a равный a от xn такой, что предел f от xn равен a. И это число. Поняли? Мы
вот это доказали. Но из леммы, из леммы, в чем пафос леммы-то? Что она дает возможность поменять
эти кванторы местами. Существование для любого. Мы же с вами знаем, что вообще кванторы нельзя
менять. А в данном случае можно. То есть, на самом деле, лемма прошлая, в чем ее смысл глубины был,
она позволяет менять эти кванторы местами. То есть, на самом деле, существует какой-то
единый а такой, что для любой последовательности xn гейны, в точке x0, у меня выполнено, что существует
предел f от xn, при n, стремящемся к бесконечности, равен a. Вот что нам дает предыдущая лента. Ну,
тогда, извините, все. Тогда существует предел по гейны, при x, стремящемся к x0, равный a.
Я хочу сказать, что это не единственный способ доказательств этой теоремы. Можно проще, на самом
деле, чуть-чуть, но с другой стороны, чуть похитрее. Можно не использовать вот эту лему,
которую я только что делал. А как надо сделать? Давайте вспомним, как мы для последовательности
доказывали критерий каши. Мы находили под последовательность, потом за нее цеплялись,
и условия каши в совокупи с частичным пределом нам вытаскивала полный предел.
Здесь можно сделать то же самое. Можно взять одну последовательность гейны,
скрестить это с условием каши и вытащить отсюда полный предел по каши без использования гейн.
Подумайте дома над этим, это не сложно. Такое доказательство тоже работает. Хорошо, давайте
дальше поедем. Чего я вам не сказал в прошлый раз, сегодня Ксиминар, когда вел, осознал,
что я вам не сказал такую вещь. Она очень простая, но я, тем не менее, обязан ее сказать. Это принцип
локализации. Да, и критерий каши, давайте сделаем замечание, можно их для пределов по множеству
переформулировать. Замечание. Доказательство будет ровно такое же, поэтому еще раз, на экзамене
вы можете сразу доказывать для предела по множеству критерий каши. Имейте право. Я просто
для простоты это сделал, то есть на самом деле здесь чуть-чуть поменять обозначение. Смысл вот
вообще точно такой же. Замечание. А критерий каши работает и для пределов по множеству. Работает,
и я этим буду пользоваться потом. Работает и для пределов по множеству. По множеству. Доказательство
точно такое же. Доказательство точно такое же. То есть я чисто из методических соображений сейчас
сделал в окрестности, чтобы вам было чуть-чуть проще успевать понимать. Ну а теперь давайте
заметим, что действительно это то же самое. То есть получается условия каши для предела по множеству.
Как будет выполнено? То есть у меня если есть функция на каком-то множестве абстрактном x,
принимает числовые значения x0, предельная точка для x. Тогда следующие условия эквивалентны. Условия
каши для предела по множеству. Как будет? Для любого epsilon найдется delta от epsilon больше нуля.
Нет нуля, да delta больше нуля. Такое, что для любых x1, x2, принадлежащих пересечению проколотой delta
окрестности x0 с множеством x большое выполнено, то f от x1 минус f от x2 по модулю меньше epsilon.
Это условия каши для предела по множеству. И оно равносильно тому, что существует конечный
предел по множеству. Принцип локализации важная штука, но очень простая. Принцип локализации.
Сейчас пока, пока писал, осознал. То есть по-английски localization это что такое,
но это что-то как бы сужение какое-то. Даже не знаю русский аналог этого слова есть или нет.
А вот по-испански loco это сумасшествие, то есть принцип сумасшествия можно,
если по-испански переводить. Ну это ладно, шутка. Пусть заданы две функции,
которые совпадают в некоторой окрестности. Пусть существует delta с чертой от нуля до плюс
бесконечности такое, что f от x равно g от x для всех x из проколотой delta с чертой окрестности
точки x0. Тогда их пределы существуют или не существуют одновременно. Тогда существование
предела f от x при экстремящемся к x0 равносильно существованию предела g от x при экстремящемся
к x0. И если они существуют, то они оба равны одному и тому же числу. И если они существуют, то равны.
Нет, извините, не обязательно числу, там плюс или минус бесконечности тоже допускается. То есть
предел не зависит. То есть в чем мораль? Мораль в том, что предел не зависит от выбора окрестности,
в которой функция определена. То есть если вам функция задана в какой-то очень-очень маленькой
окрестности, это никак на предел не влияет. Главное, чтобы хоть какая-то окрестность была. Если хоть
какая-то окрестность есть, все, тогда есть предел. Ну и понятно, что тоже самое работает и для
предела по множеству. То есть на самом деле можно было даже пересечь это с множеством x и тогда
здесь написать x из x, x из x. Кому как больше нравится, можете дописать. Хорошо, доказательство очевидно,
правда же. Ну смотрите, если вы знаете, что предел у одной функции есть, давайте докажем,
что второй есть. То есть вы умеете для любого x находить дельта. Так возьмите потом минимум из
дельта с чертой и вот этого дельта и у вас будет это и для g выполнено и обратно. Понятно, да? Ну то
есть очевидная вещь, как бы я не буду на это тратить время. То есть если вдуматься в
определение, то сразу все становится понятно. Хорошо, давайте поедем дальше. Односторонние пределы
теоремы Вирш трассы. А что такое односторонние пределы? Определение. Пусть сначала дам правосторонний,
потом левосторонний аналогично. Пусть функция f определена в проколотой правой полуокрестности
с плюсиком дельта x0. Что это такое? Сейчас скажу. Значит правая проколотая полуокрестность. Это по
определению есть. Если x0 это число, то это от x0 до x0 плюс дельта. Для бесконечности мы не
будем односторонние окрестности писать. Договорились? То есть это x0 это у меня число в данном случае,
x0 это число. То есть давайте вот в этом параграфе считаем, что x0 это у меня число. А для бесконечностей
там по определению односторонние пределы. Для плюс бесконечности он по определению только
левосторонний для минус бесконечности по определению только правосторонний.
Будем говорить, что элемент А из R с крышкой является
является правосторонним пределом f точки x0, если предел по вот этому множеству
при x, стремящемся к x0 по множеству, которое есть как раз правосторонняя окрестность.
Дельта 0 плюс от x0 проколы Т есть А. То есть это предел по правосторонней окрестности.
Аналогично левосторонний предел? Да, правосторонний предел в точке x0,
господа. Записывается вот так. Записывается это. Записывается, обозначается вот так.
Предел f от x при x, стремящемся к x0, плюс 0. То есть это просто обозначение, это дань традиции.
Вот так вот наши предки обозначали, это зафиксировано во всех книжках, никто это менять не хочет.
Вот так пишется. А смысл этого вот он. Вот это смысл этого. То есть здесь равно А, я не написал.
Аналогично определяется левосторонний предел. Я уж не буду определять правосторонний предел
по множеству, левосторонний предел по множеству, хотя можно это тоже сделать. Понятно, надо еще
будет пересечь с x. Но в принципе в классике, если вас на экзамене спрашивают обносторонний предел,
имеется в виду вот этот. То есть предел по правой проколотой полуокрестности. Нет, просто
бесконечности нет односторонним. Ну, по крайней мере, я не буду рассматривать. Может и можно это
ввести, но на практике вряд ли вам где-то это встретится. Почему здесь не работает,
я ничего не понимаю. О, все, я победил. Что-что? Почему x0? От x0 до x0 плюс дельта. Дельта 0. Вот это?
Дельта 0. Простите, да. А потому что проколотая односторонняя окрестность.
Проколотая односторонняя окрестность. Вспомните, что такое проколотая окрестность? Это объединение
двух интервалов. А здесь я беру правосторонний окрест. Хорошо, дальше поедем. Значит, определение.
Пункция называется не строго возрастающий, в кобочках не строго убывающий,
на не пусто множестве x, если для любых x1, x2 из x, из x1 меньше x2, следует f от x1 меньше либо
равно f от x2. Это не строго возрастает, а не строго убывает, соответственно, в скобочках напишу,
наоборот, f от x1 больше либо равен f от x2. Функция называется монотонной на x, если она либо не
строго возрастает, либо не строго убывает. Либо-либо здесь не противительная, но оно на самом деле
будет противительным, конечно, в данном случае. Значит, функция f на x называется монотонной на x.
Да-да-да, ну, 0 теоретика множественной, это и есть пустой множественный. Выкручусь,
либо не строго возрастает, либо не строго убывает. Это, знаете, я когда учился на третьем курсе,
у нас был такой курс, теория функции комплексной перемены, ТФКП, у вас тоже он будет,
если вы доучитесь до третьего курса. Ну, а что вы думаете, вы все доучитесь, что ли? Нет, конечно.
Вот, и Лектор как-то забыл там мнимую единичку и, то есть там у нас был интеграл каши, кстати,
тоже каши, да, вот, и там есть мнимая единичка в этом интеграле, ну, точнее множитель перед интегралом
1 на 2 pe. Вот, и он ее забыл написать, и мы ему говорим, вот, вы забыли, и он говорит,
но она же мнимая, ее не видно. Сейчас секунду, функция называется монотонная, это я сказал,
аналогично можно ввести понятие строгого возрастания, аналогично можно ввести понятие,
понятия строгого возрастания, строгого возрастания на множестве х, возрастание на х,
строгого убывания на х и строгой монотонности на х. Понятно, да? Ну, и все неравенства,
здесь тогда из х1 меньше х2 будет следующее ф от х1 строга меньше, чем х2 и наоборот там и так
далее. Да, в чем вопрос? Где? Из х1 меньше х2, нет, давайте так договоримся, определять мы будем так,
окей? А потом чуть-чуть позже, когда я вам порассказываю про теоремки о монотонных функциях,
мы вернемся к этому, хорошо? Пока что определение такое вот в эту сторону. Теперь
supremum и infimum функции намножат и minimum и maximum. Давайте сначала начнем с supremum и infimum,
определение sup будет записываться так, ребят sup f от x, это скорее даже не определение,
а обозначение. То есть вот так вот обозначается следующий объект, вы рассматриваете множество
всех значений функции, которые она принимает, когда x пробегает, x большое и берете supremum
числового множества, а записывайте вот так, окей? Аналогично, то есть здесь равно по
определению inf f от x по x маленькой из x большой, это по определению есть inf множество значений
f от x, когда x пробегает x большое. Аналогично, maximum f от x по x маленькому из x большому,
это есть максимум, если он существует, конечно, он может и не существовать,
x имеется в виду, если я это пишу, это если существует максимум, да, то есть если существует
максимум множества значений, то я по определению говорю, что вот такой символ, это и есть вот
максимум множества значений, но и аналогично минимум f от x по определению. Они могут,
конечно, не существовать, suprem и inf, как вы понимаете, существуют всегда. Ну или в кванторах
можно записать, давайте в кванторах suprem запишем, в кванторах suprem f от x на множестве x
большое, то есть я говорю, что он равен m, да, suprem на множестве равен m, это какой-то элемент
тогда и только тогда, когда выполнена система. Ну, во-первых, f от x меньше либо равен m,
для всех x маленьких из x большое, а второе условие, ну, для любого m штрих меньшего m найдется,
кто? Найдется значение, а что значит найдется значение? Значит найдется аргумент, на котором
это значение принимается, да, найдется давайте вот так вот x штрих из x большого такой, что f от
x штрих больше чем m штрих, все, аналогично для infimum, аналогично для inf. А что такое максимум? А
максимум это тот suprem, который в какой-то точке достигается, то есть в какой-то точке он равен,
я надеюсь все понимают, что suprem и infimum они из r с чертой, а максимум и минимум они какие только
из r, все понимают, что максимум и минимум не могут быть из r с чертой, по определению,
если угодно, все, отлично, с этим разобрались, теперь, а подобно тому, как я писал, помните,
для suprem числового множества, я могу записать следующее, что m равно suprem f от x x маленькая из
x большого, равносильно в терминах epsilon, давайте я в терминах epsilon напишу, равносильно системе,
первое f от x меньше либо равен m для всех x маленьких из x большой, и второе для любого
epsilon больше нуля найдется x epsilon из x такой, что f от x epsilon принадлежит epsilon окрестности m,
m это очевидно или нет, то есть вместо m штрих, если m число, то вместо m штрих вы берете m
минус epsilon, а если m оказался плюс бесконечность, то вместо m штрих вы берете просто 1 на epsilon,
понятно, хорошо, зафиксировали вот этот факт, я его назову факт,
простой факт, ну теперь поехали, теорема Веерштрасса,
того же самого Веерштрасса и почти та же самая теорема, да, так точно,
давайте я ее сформулирую для одного случая, для интервальчика, и вы сразу поймете,
что она сразу переписывается под односторонние пределы, я надеюсь все это понимают и не будут
потом говорить, что ой, на лекции не рассказывали про односторонние пределы, как это не рассказывали,
вот оно сейчас будет, просто я это запишу чуть в другой форме, пусть у меня есть интервал,
минус бесконечность, а меньше либо равен a, меньше b, b меньше либо равен плюс бесконечность,
пусть f монотонно возрастает на интервале ab, ну монотонно можно не писать, просто давайте
не строго возрастает, блин, да что ж такое, все, я никак не могу запомнить, что пластик надо,
не строго возрастает на интервале ab, тогда, ну давайте лучше все-таки, чтобы это числа были,
давайте чтобы не возникали всякие случаи тривиальные, я сделаю вот так, ну просто я
с вами договорился односторонние окрестности не вводить для плюсов и минусов, только поэтому,
так-то в принципе это все годится и для того, что вы написали, просто там надо всякие тонкости,
значит тогда существует левосторонний предел f от x при x, стремящемся к b минус 0 равный,
почему, ну премому f от x на интервале и существует правосторонний предел при a плюс 0,
да, стремящимся, равный инфимуму, ну как вы понимаете, если не строго убывает,
там наоборот будет, понятно, да, там будет левосторонний инфимум, а правосторонний с
b минус 0 в первом, а в правом a плюс 0, давайте мы с вами договоримся, что нестрогое возрастание
на отрезке ab я буду записывать вот так, соответственно нестрогое убывание вот так,
ну и вообще на множестве на интервале, в данном случае на интервале, да,
вот, ну и здесь можно приписать на, ну поехали доказывать, господа,
давайте мы докажем первое равенство, второе аналогично, значит это у меня будет равенство
1, это равенство 2, они доказываются аналогично, поэтому я расскажу только про первое,
я надеюсь все понимают, что это про односторонние пределы, то есть вместо ab можно взять окрестность
x0, x0 плюс дельта, все это понимают, так же самое как вместо ab можно взять x0 минус дельта x0 и будет
левосторонний предел, чтобы вы не говорили, что я вам про односторонние пределы не рассказывал,
вот она просто вместо ab подставляйте либо x0 либо x0 плюс минус дельта,
значит доказательства, пусть у меня, да, докажем один, поскольку два аналогичны,
что я делаю, я смотрю на множество всех значений, пусть вот у меня есть e, это множество всех значений
пункт c, f, когда x пробегает интервал ab, поскольку у любого числового множества есть suprimum,
значит существует suprimum e, который я назову m, m большое, по теореме о существовании единственности
suprimum, который мы доказали, есть suprimum, который есть f, чудесно, но поскольку m это suprimum множество
значений, да, то пользуясь вот этим фактом, вот этим вот, что отсюда следует, отсюда следует,
что для любого epsilon больше нуля найдется кто, точечка x epsilon, да, найдется точка x epsilon,
принадлежащая интервалу ab, такая, что f от x epsilon будет принадлежать, давайте так скажем,
принадлежать epsilon окрестности m, ok, ага, но ведь она монотонна, но f не строго возрастает,
не строго возрастает на ab, значит все, которые пошли за x epsilon, они еще больше,
следовательно, f от x будет принадлежать epsilon окрестности m для всех x, принадлежащих от
x epsilon до b, и здесь даже можно включить слева x epsilon, потому что она уже попала в epsilon окрестности,
еще раз, все понимают, да, то есть почему так, почему, пояснение, действительно, действительно,
силу нестрогого возрастания у меня получается, что f от x epsilon, ну, если m число, давайте так,
действительно, если m число, то что у меня получается, f от x epsilon у меня будет больше,
то есть я поясняю, почему это так, это будет больше, чем m-epsilon, а в силу нестрогого возрастания
будет вот так, но у меня же сохраняется правое неравенство, почему, потому что x бегает по
ab, а m это supremo, значит f от x не может превзойти m, понимаете, он зажат, значит, если m число,
вот вам доказательство того, что f от x тогда залезает в epsilon окрестности m для всех x,
начиная с x epsilon, ежели у меня, если m равен плюс бесконечности, не может быть минус бесконечности
все понимают, у числового множества, у числового supremo не может быть минус бесконечности, плюс может,
если же m плюс бесконечности, то что у меня тогда получается, у меня 1 на epsilon меньше f от x epsilon,
ну а в силу нестрогого возрастания f от x больше либо равен f от x epsilon, ну и все, значит опять же
то же самое f от x принадлежит epsilon окрестности плюс бесконечности, то есть в обоих случаях я
подтверждаю то, что я написал на левой доске в уголке внизу, то есть это истина, два случая рассмотрели,
но тогда что уже у меня получается, поскольку a и b числа мы для простоты выбрали, но тогда
получается следующее, но тогда для любого epsilon больше нуля я возьму delta от epsilon какое, господа,
ну что вы приуныли, b минус x epsilon, правда же, b минус x epsilon такое, что для всех x,
которые попали в левую delta от epsilon проколотую, левая со знака минус обозначается,
левую проколоту epsilon окрестность b выполнено, что f от x принадлежит epsilon окрестности m, вот и все.
Следовательно, предел f от x при x, стремящемся к b минус 0, равен m, чтд,
чего такое, b минус x epsilon, b минус x epsilon, вроде ничего сложного, правда же. Теперь давайте мы
быстренько с вами пройдемся по арифметическим операциям с пределами,
арифметические операции с пределами функций и предельные переходы теоремы о двух милиционерах
и т.д. Теорема первая, самая простая. Пусть у меня опять присказка та же самая, x не пустое множество,
x0 предельная точка. Да, кстати, я надеюсь, все понимают, что классический предел,
с которого мы начали, это предел по какому множеству? По проколотой окрестности. Вот это
очень важно. Еще раз, классический предел, с которого начинается во всех книжках,
это предел по множеству, который есть проколотая окрестность, именно проколотая. Это очень важно.
А если предел по не проколотой окрестности, а тогда вот это будет хитрее. Это мы с вами поговорим
про непрерывность. Значит, x0 предельная точка для множества. И тогда, что я скажу,
что пусть у меня существует предел f первая от x при x, стремящемся к x0 по множеству,
равный какой-то, ну пусть a1. И это число. И существует предел.
Это тоже число.
То есть предел суммы равен сумме пределов, предел разности равен разности пределов,
предел произведения равен произведению пределов. Значит, тогда, если вот это выполнено,
если они существуют, конечно же, да, значит, а я вот потребовал, что они существуют,
значит у меня предел f1 от x плюс-минус f2 от x при x, стремящемся к x0 по множеству x,
равен a1 плюс-минус a2. Да, это плохо, f2. Спасибо. И второе, предел f1 от x на f2 от x при x,
стремящемся к x0, x принадлежит x большому, равен a1 умножить на a2. Доказательство состоит в том,
что я применяю определение гейна, а для последовательности у меня все есть. Правда же?
Для доказательства достаточно использовать условия гейны, использовать условия гейны,
то есть что я возьму? Я возьму произвольную последовательность гейна, то есть я возьму xn,
последовательность гейны точки x0, тогда у меня получается, поскольку вот этот a1,
a2 они не зависят от выбора последовательности гейна, то есть это произвольная, произвольная,
произвольная последовательность гейн в точке x0, тогда у меня существует предел f1 от xn плюс-минус f2 от xn,
при n, стремящемся к бесконечности, равный a1 плюс-минус a2, и у меня существует предел произведения.
Час равный a1 умножить на a2, но поскольку последовательность гейна была произвольная,
так как последовательность гейна выбиралась произвольно,
то в силу определения гейна, в силу эквивалентности определения каши и гейна,
которая работает и для предела по множеству, я вам это говорил, там доказательство точно такое же,
то в силу эквивалентности определений по каши и гейна, по каши и гейна,
получаем утверждение, получаем утверждение теоремы, и первое и второе, все, end of the prove.
Условия гейна, произвольная последовательность гейна, для доказательства достаточно,
условия гейна это имеется в виду, что для любой последовательности гейна предел f1 от xn плюс-минус f2 от xn будет равный a1 плюс-минус a2,
то есть определение гейна, достаточно проверить,
давайте хорошо, я не условия гейна, достаточно проверить,
достаточно проверить
определение предела по гейме, ну или условия определения, хорошо, предела по гейме, как-то так.
Все, ехаем дальше, теперь лемма о сохранении знака, очень полезная и по-моему она даже у вас,
как задача в домашнем задании включена, лемма о сохранении знака,
пусть у меня существует, ну давайте предположим, что функция опять задана на множестве x,
опять как всегда x0 предельная точка,
и пусть существует предел f от x при x, стремящемся к x0 по множеству x равный а, не равный нулю,
тогда найдется дельта с чертой больше нуля такое, что для любого x принадлежащего пересечению
проколотой дельта с чертой окрестности x0 с x выполнено, что f от x не равно нулю, во-первых,
и более того, знак числа f от x, давайте я знак числа напишу так, сигнум f от x равен сигнум а,
понятно, да, ну все поехали, доказываем,
определение предела пишем, для любого epsilon больше нуля найдется дельта от epsilon больше нуля такое,
что для всех x принадлежащих пересечению проколотой дельта от epsilon окрестности x0 с x выполнено,
что f от x, давайте a все-таки число считать, а f от x минус a по модулю меньше epsilon,
если a число, то можно вот так записать, хорошо, ну тогда давайте я возьму epsilon равный a пополам,
то есть в частности, поскольку для любого epsilon, и тогда я скажу, что, а давайте я возьму дельта
с чертой по определению, это есть дельта от epsilon, который есть a пополам, поскольку a не равно нулю,
получается вот такое число, f от x не равно нулю, сигнум f от x равен сигнум a, знак f от x тот же,
что и знак a, возьму такой дельта с чертой больше нуля, и что тогда у меня будет выполнено, значит отсюда,
вот из условия предела, что будет, если я возьму вот такой дельта с чертой, тогда для любого x
принадлежащего пересечению проколотой дельты с чертой окрестности x0 с x, что у меня будет
выполнено, что f от x минус a по модулю, а sorry, здесь, извините, здесь маленькая печатка, модуль a пополам,
будет у меня f от x минус a по модулю меньше, чем модуль a пополам, но тогда это что будет,
чему это равносильно, каким неравенством, давайте раскроем, это будет f от x меньше,
чем модуль a пополам плюс a, правда же, и больше, чем a минус модуль a пополам,
ну теперь всем очевидно, что знак сохраняется, отлично, ну отсюда следует чтд,
very good, а, ну как, почему, смотрите, если у вас все значения лежат от a минус модуля
пополам до a плюс модуля пополам, рассмотрите два случая, a не равно нулю, если a отрицательный,
то у вас вот такой интервалчик получился, если a положительный, у вас вот такой интервалчик
получился, хорошо, давайте дальше поедем, с леммой сохранения знака разобрались,
что из нее следует, следствие из лемма сохранения знака, следствие, пусть у меня
две функции теперь уже определены на x, принимаю числовые значения, ну как всегда x не пусто,
если я где-то это не написал, то это подразумевается, x0 предельная точка,
пусть существует предел g от x при x, стремящемся к x0 по множеству x,
равный, ну пусть b большое, не равное нулю, тогда найдется дельта с чертой больше нуля такое,
что g от x не равно нулю для всех x из проколотой дельты с чертой окрестности x0 пересечь с x и
предел частного равен частному пределу, так и сори предел g от x равен b и существует
конечно предел f от x равный a, это я забыл, виноват, и тогда существует предел дроби
равный a на b, значит в чем доказательство состоит, смотрите, я вспоминаю про то,
что у меня, опять же, применяю последовательность гейны, но тогда у меня последовательность гейны,
начиная с некоторого номера, будет попадать в дельта окрестности, отмотайте назад,
что мы для последовательности когда аритмически опериwhile по последовательности, когда существует
предел частного последовательности? Когда знаменатель никогда не ноль, и предел знаменателя тоже не bug.
Ну у меня знаменатель будет не ноль, начиная с некоторого номера, поэтому начиная с некоторого
номера у меня эта штука будет определена и всё. Это следствие из леммы о сохранении знака,
кратко напишу следует из леммы о сохранении знака по сохранении знака и теореме о пределе
частного последовательности пределе частного для последовательности ну и формальность и
эквивалентности пределов по коши и по гейна то есть те эквивалентности то есть так же само
рассуждаем как для суммы или произведения берем произволен последствия гейна начиная с
некоторого номера она попадает в дельта с чертой окрестность которая есть по лемме о сохранении
знака там все не ноль там берем предел и все потом говорим что последствия была выбрана произволен
и эквивалентности пределов по коши и по гейна то есть на самом деле здесь в чем тонкость что
формально вот эта штука она f от x на g от x она определена в какой-то дельта с чертой окрестности
поэтому на самом деле вы даже строго говоря имеете право брать пределы в смысле последовательности
гейны только те которые целиком на самом деле лежат дельта с чертой окрестности чтобы дробь
была определена так все он с этим теперь передельные переходы в неравенство значит
теорема о двух милиционерах или от трех функциях теорема вот трех функциях или о двух милиционерах
опять же пусть у меня есть три функции fgh
определены на не пусто множество принимаю числовые значения x 0 предельная точка
с 0 предельная точка для x вот пусть у меня существует предел f от x при x
стремящемся к x 0 по множеству x равный предел уже от x при x стремящемся к x 0 по множеству x и
это есть какой-то элемент из r с чертой и пусть я знаю что у меня f от x зажимает h слева а g от x
зажимает ее справа для любого x из x чтобы предел брать я же про это говорил в прошлый раз
если я не требую предельную точку то я предел писать не имею права по множеству потому что
мне не будет ни одной последовательности гейны тогда если это будет изолированная точка я
там предел не не найду никак вот тогда существует предел h от x при x стремящемся к x 0 по множеству x
равный тому же самому равный ну давайте я вот здесь напишу что он равен какому-то а да вот
здесь вот равный а из r чертой тогда h от x равен а опять же к чему сводится доказательства доказательства
редуцируется к последовательностям с помощью эквивалентности условий по каши по гейм достаточно
воспользоваться теоремой от трех последовательностях и
условиям эквивалентности пределов по каши и по гейм я думаю это более-менее очевидно
каши и гейм берете любую производительную последовательность гейна для нее работает вся
теория для последовательности теоремы двух милиционеров потом говорить что последствия
была выбрана произволь вот ну и последняя теорема на сей счет опять же из такой же серии теорема
предельный переход в неравенстве предельный переход в неравенстве пусть у меня есть две
функции опять та же самая присказка пусть f g из x в r и x 0 предельная точка
предельная точка для x
пусть у меня существует пусть
существует предел f от x при x тремящимся как с 0 повно что x равный a из r с чертой
и существует предел второй функции равный b
тогда если между ними есть неравенство между функциями тогда если f от x меньше
либо равен g от x для всех x маленьких из x большого то отсюда следует что а меньше либо равен b
но опять же доказательства такое же самое эквивалентность по каши и по гейн пределах
и предельный переход для последовательности окей то есть я даже это писать не буду то есть мы с
помощью того что у нас есть два эквивалента к определению по каши и по гейна мы сразу сходим
с редуцируемся к последовательностям для последовательств нас это все уже было
доказано я надеюсь вы понимаете что строгое неравенство не сохраняется да если f от x меньше
чем g от x то отсюда не значит что пределы а пример сможете мне привести
ну да допустим 1 на x и минус 1 на x значит замечание строгое неравенство может не
сохраниться строгое неравенство неравенство может не сохраниться может не сохраниться при
предельном переходе при предельном переходе но действительно взять одну функцию от x равную 1
на x а другую функцию g от x равную минус 1 на x тогда при x стремящимся к плюс бесконечности это к нулю и
при x стремящимся к бесконечности и вот это к нулю обе они мы все пределы равные оказались хотя было
строгое неравенство между ними все едем дальше сколько у нас времени а я разве писал а сори да
это это зря это я зря это я поторопился я где-то еще писал что x 0 принадлежит x все сори здесь не
надо точка прикосновения конечно она может не принадлежать точку господи предельная да
ну и теперь смертельный номер я все-таки вам расскажу про верхние нижние пределы для функций
поэтому кто полюбил искренне верхние нижние пределы для последовательности сейчас вы возрадуетесь
кто не полюбил придется полюбить что еще делать цель ави вот дело заключается в том что меня
сегодня семинаре спросили зачем так нужно ведь это сложно да это кажется что сложно пока вы к
этому не привыкли на самом деле через буквально там пару недель вы будете спокойно с этим оперировать
то есть через пару недель вы уже будете спокойно воспринимать пределы верхний нижний для последовательности
а еще через пару недель для функций это просто нужно привыкнуть к этому ничего сложного нет
потому что в математике равенство бывает очень редко понимаете то есть предел это очень жесткое
условие очень ограничительное на практике оно почти никогда не бывает вот если вы будете
работать с продвинутым анализом когда-нибудь в жизни да то есть не обязательно в фундаментальной
математикой даже в прикладной математике там не бывает так называть вот мы сейчас дойдем когда
до непрерывности есть понятие непрерывных функционалов да но они к сожалению бывают очень редко
почти никогда не бывает обычно функционалы бывают выпуклые а выпуклая функция она не всегда не
прерывно но смысл она не прерывно но для плохих пространств там может быть хуже дело обстоят но
есть понятие полу непрерывности полу непрерывности вот а для нее нужны верхние нижние пределы на
числовой прямой выпуклая функция на хорошая да она непрерывно но в принципе в принципе нужно
уметь работать с таким чуть более плохим анализ вот поэтому мы с вами поговорим о нижнем
и верхнем пределе давайте дадим такое определение значит пусть у меня функция f определена на
множестве не пустом x 0 предельная точка то есть это очень это очень важно если кому-то
сейчас кажется что я что-то там занудствую излишне вы потом будете благодарны за эту информацию поверьте
мне это вам пригодится если вы будете конечно серьезно наукой заниматься значит x 0 предельная
точка я веду такую штуку рассмотрю нижний предел при их стремящемся к x 0 по множеству x f от x по
определению это будет вот такая штука я сначала беру инф f от x по всем чего по x принадлежащим
проколотый дельта окрестности x 0 пересечь с x а потом беру супремом по всем дельта больше нуля
узнаете да похоже вот соответственно верхний предел
здесь нужно сначала наоборот взять супремум
то есть как запомнить эти штуки вообще нижний раз он нижний значит это что-то с минимальным
связано поэтому внутренний будет инфимом а потом поскольку будет монотонность по дельта вы берете
супрем а здесь наоборот верхний предел это что-то большое да значит нужно внутренне брать суп
x принадлежит проколотой дельта окрестности от x 0 пересечь x а дальше суп по дельта а
здесь соответственно суп от того же самого инф по дельта
нижний верхний предел эти друзья они зерс чертой как вы понимаете
окей
чтобы с такими штуками работать давайте мы сначала заметим такой простой факт лемма
давайте я введу обозначение чтобы каждый раз вот этот огород не городить давайте я зафиксирую
предположу что мне зафиксирована функция ф зафиксировано множество и зафиксировано
точка окей я вот эту штучку вот этот инфимом я его буду обзывать вот так же с чертой внизу x 0 от
дельта окей а вот эту штучку я буду называть же с чертой вверху дельт x 0 от дельты окей ну понятно
да суп это что-то верхняя поэтому же с чертой вверху инф это что-то нижнее поэтому же с чертой внизу
ну или если угодно можете ее немножко вот так подчеркнуть сейчас вот так как-нибудь да же
с чертой внизу же чертой вверху ну да ну что ну я бы мог сюда конечно еще усложнить обозначение
взять g от f в квадратных скобках да но я не хочу вас уж совсем травмировать я же сказал мы f
зафиксировали что это такое вот эти же с чертой внизу же с чертой вверху это такие как бы огибающие
получаются до envelope по-английски обертка такая так вот лемма заключается в следующем что при
разных дельта а эти штуки будут монотонны то есть же с чертой x 0 от дельта 1 и же с чертой
x 0 от дельта 2 как связаны если я дельта 1 возьму меньше чем дельта 2 то есть если дельта 1 меньше
чем дельта 2 то supremo по меньшему множеству как бы меньше либо равен правда же если дельта
1 меньше либо равен дельта 2 то вот так поэтому инфа берется понятно да меньше либо равен
меньше либо равен я не знаю может она константы стоит функция если функция константа то просто
равенство будет а соответственно же чертой внизу x 0 от дельта 1 как будет связано то есть взять
инфимум по меньшему множеству я не стану меньше правда будет наоборот это надо доказывать или
понятно это очевидно из определений supremo значит доказательства очевидно из определений
supremo supremo и инфимум но я в скобочках напишу так как supremo по меньшему множеству по меньшему
множеству не может стать больше не может увеличиться не может стать больше
хорошо это простая лемма теперь чуть чуть посложнее лемма
а давайте я замечу следующее что supremo по всем дельта больше нуля сжечь чертой а сори инф здесь
поскольку же чертой вверху то у меня ин мы договорились инфа по всем дельта больше нуля
же с чертой x 0 от дельта равен инф от нуля до дельта какого-то чертой то есть взять инф по
всем дельта это тоже взял то же самое что взять по всем дельта из какого-то интервала
по дельта больше нуля для же с чертой внизу x 0 от дельта это будет да для любого давайте
так для любого дельта с чертой больше нуля следует а суп вот этой штуки равен суп по всем дельта от нуля
до дельта с чертой же с чертой внизу x 0 от дельта почему это так очень просто смотрите доказательства
давайте я вот на эту доску перейду чтобы у вас здесь сохранились вот эти определения чтобы наглядно
было давайте мы их сравним смотрите возьмем дельта 1 и дельта 2 какие-то вот давайте для
докажем первое равенство второе аналогично докажем первое равенство что
докажем первое равенство так как второе аналогично
то есть для тех кому кажется что это сложно чуть-чуть потерпите вы потом
увидите сколько фишек мы сразу сможем доказать то есть вы почувствуете силу этих методов это то
есть как бы вы вы сможете гораздо более сложные задачи решать чем просто вот с обычными пределами
вот докажем первое равенство так как второе аналогично для этого заметим следующую штуку
смотрите если я возьму инф дельта от нуля до дельта 1 же с чертой внизу x 0 от дельта и инф
сейчас я сначала напишу потом мы с вами вдумаемся что это такое от нуля до дельта 2 то есть пусть
у меня есть два числа дельта 1 и дельта 2 здесь дельта-1 инв здесь дельта-2 ин а
сссссссссссссс обязательно
но смотрите еще раз смотрим внимательно что я делаю я беру инф по всем вот этим
и сейчас а же с чертоверку да сори беру суп а что здесь по сути берется что значит взять инф по
всем дельта от нуля до дельта 2 и взять инф по всем от нуля до дельта 1 вот смотрите если я
супрем беру по одной какой-то дельта 1 окрестности и супрем по другой дельта окрестности мы же сами
сказали что между ними неравенство выполнено вот лемма 1 смотрите видите вот это вот это
неравенство значит если я буду брать инф от вот этого по меньшему интервалу то что произойдет
это же будет то же самое что брать инф от вот этого правда же почему ну смотрите картинка такая
происходит вот здесь у меня 0 здесь
вот любая точка отсюда значение в ней же с чертой больше либо равно чем значение же с чертой в любой
вот этой точке значит инф по вот этом будет равен инф по большому согласны поняли что сказал то есть
вот здесь вот ну если угодно поставьте дельта штрих дельта 2 штарика до то есть вот дельта штрих
бегает от нуля до дельта 1 но давайте здесь дельта 2 штриха поставим здесь дельта штрих и между ними
есть неравенстве то есть же с чертой и к нул от дельта 2 стрика езжает если он выскочил за
Он всегда больше, либо равен.
cjust x0 y.
То есть еще раз, прибавление больших чисел инфимум
не поменяет.
То есть с одной стороны, вот этот инфимум по большему
интервалу не может быть больше, чем инфимум по меньшему
интервалу, не может.
А с другой стороны, что он добавляет?
Вот этот больше интервал, он добавляет большее значение,
поэтому он инфимум не может поменять.
Понятно, что я сказал?
Ну и всё, аналогично для второй равенства. Вот всё доказательство. То есть из вот этой первой леммы, то есть это лемма 1,
из неё как раз получается вот эта лемма 2.
Хорошо, но на сегодня мы
завершаем с этим. К сожалению, я не успел, хотел вам теоремку доказать. Как вы думаете, какая будет следующая теоремка? Что
предел по множеству есть тогда и только тогда, когда есть нижний предел, и он равен верхнему пределу, и они равны вот
между собой.
