# Название: Введение в глубокое обучение 21. Задачи генеративного моделирования, GAN, WGAN
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241730
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T06:25:23Z

Всем привет! Меня зовут Мишан Алиев. Я работаю в Вышке, в Центре глубинного обучения байсовских методов. Это лаборатория. Сегодня я вам прочитаю лекцию про неявные представления в 3D.
Насколько я понимаю, у вас по этой темке будет домашка. Домашка будет на ганы плюс вот эти самые нерфы, о которых мы сегодня поговорим. Наверное, хочется сказать, что эта лекция, я ее безбожно украл у своего научного руководителя.
Мы вместе с ним читаем уже второй год. Ну, он уже третий, наверное, я вместе с ним уже второй. Читаем курс Вышки по компьютерному зрению в 3D. И это как бы основная область моего ресерча.
Сейчас чуть меньше, но глобально мой диссер, он именно на тему применения гимногенеративов в 3D. Поэтому про 3D, ну, вот это мой хлеб буквально. Я оставил здесь ссылку на наш курс. Можно открыть там вот github.com струминских эссея 3DCV.
И у нас вот в этом году прям очень классно обновились материалы. Они очень наглядные, очень хорошие. И можно будет, если вас что-то заинтересует, даже посмотреть и, если что, задать вопрос.
Потому что я в конце оставлю свои контакты. И еще я оставлю в конце QR-код на наш спецсеминар. Вот, у нас в лабе проводится раз в две недели спецсеминар байсовский. И там мы зовем каких-то хороших.
Я стараюсь, я его курирую, я стараюсь звать хороших следователей, которых выводят статьи на старых. И это вот неплохой способ познакомиться, если вам интересно в каком-то виде наука, познакомиться с чуваками, которые делают, вот буквально делают науку в России, которые приходят, рассказывают.
Там чуваки из Аири, из Яндекс.Ресерча, из нашей лабы, из соседних там лаб-бышки. Недавно выступали ребята из Саудовской Аравии. Вот, в этом плане всем советую, приходите, просвещайтесь.
И это всегда интересно, что на самом деле лежит на фронтире науки. И что сейчас люди стараются делать, даже с учетом каких-то ограничений в ресурсах. Вот. Так, ну, я все рассказал, пойдем дальше.
Немножко поговорим про то, что нам понадобится сегодня на лекции, и какое-то вот небольшое введение. Расскажите, пожалуйста, вы вообще знакомы с 3D? Кто что знает про 3D? Ну, кроме того, что это картинки и плюс еще одна размерность.
Или не одна? Кто что знает про 3D? Кто-нибудь работал с 3D вообще? Блендер. Кто-то знает про блендер? На кухне? Нет, не на кухне. Блендер – open-source soft. Вот был недавно мультик, взял «Оскар», который назывался «Флоу».
Его чуваки, по-моему, из Прибалтики сделали. Вот. И он был полностью сделан как раз в этом open-source продукте. И он, ну, невероятно классный. Я с ним работал. Очень круто, что вот в интернете вот можно взять, скачать какой-то продукт, с помощью которого ты буквально можешь делать мультик, который возьмет «Оскар».
Это действительно очень классный продукт. Никто с ним не работал? Я, я работал с «Оскаром». Так, а что ты делал с ним? Ну, я в блендере работал, я работал в 3D-компасе. Который более инженерный.
Я работал в «Мае», который наоборот. Более такая профессиональная штука. Ну, всякие различные приколы. Да, ты вот эту вот обезьянку. Там вот у 3D-шников есть вообще какая-то бизика на какие-то 3D-модельки, которые пихают абсолютно везде.
Это может быть какой-то кролик. Вот есть кролик, он оксфордский кролик. Есть моделька, которая называется «Спот». Это вот 3D-коровка. И вот еще есть вот эта обезьяна. Я забыл, как ее называют.
Сюзан, по-моему. Вот это вот тоже моделька. Она вот уже готова. Есть в блендере, ее можно сразу открыть. И вот у вас уже есть готовая 3D-моделька. Ты работал со Сюзан? Я со Сюзан не работал.
Ну, ладно. Ну, ладно. Ну, в общем, какое-то, видимо, у хотя бы одного человека есть представление про 3D. Давайте пойдем дальше. Вот посмотрим на вот этот слайд. И здесь вот хочется сказать, что мы немножко проговорим про физическое формирование изображения.
Вот давайте посмотрим на... Вам видно, кстати, мою мышку? Да, видно. Вот. Давайте посмотрим на вот эту вот камеру, солнышко и дерево. Вот давайте поговорим о какой-то физической симуляции.
И вот представим, что вот эти вот фотоны, они исходят из источника света, летают по сцене. Как они попадают на камеру? Что вообще происходит? Вот солнышко излучило фотоны. Вы, скорее всего, изучали физику.
С физикой у меня похуже. Но вот я знаю, что вот Солнце испускает фотоны. Что с ними дальше происходит? Ну, у меня тоже с физикой не очень. Но они вроде отражаются. Так. С некоторым коэффициентом.
Ага, ага. Ну, то есть, Солнышко испускает какое-то огромное количество фотонов. Они вот здесь вот хаотично летают туда-сюда, туда-сюда. Потом они, например, попадают на какой-то объект.
Они от этого объекта отражаются. И вот какое-то количество фотонов, оно попадает на объектив камеры. Это понятно? Ну, то есть, глобально это устроено вот так вот. Как устроены камеры, наверное, я рассказывать не буду.
Но просто вот эти лучки света отражаются от каких-то объектов. И попадают на камеру. Но они могут отражаться, поглощаться, привыкаться. Да, да, абсолютно верно. И вот как раз исходящий свет из какой-то частицы можно описать вот таким вот уравнением.
Оно состоит из двух каких-то слагаемых. Значит, тут есть как бы... Эти слагаемые – это функции светимости. Вот эти L – это функции светимости. Значит, LO – это outgoing светимость. Это исходящая из частички светимость.
LE – это emitted светимость. Это то, которое частичка испускает сама. То есть, на самом деле, у любого объекта есть какой-то вот свет, который он испускает. Да, это может быть, не знаю, вот светлячок, например.
То есть, на него никак не светит солнышко, но все равно он испускает какой-то свет, потому что там у него какие-то в брюшке физические процессы, химические. Давайте, химические процессы происходят.
Вот. Еще есть LE. LE – это incoming. Это входящая какая-то. Вот какой-то свет. И вот входящий свет, он потом этой частичкой в каком-то виде отображается. Значит, LE. И emitted – это вот просто то, что исходит.
А вот этим интегральным уравнением можно описать. Вот здесь вот есть сигма. Это вот верхняя полуплоскость. Да, мы вот рисуем какую-то вот сферу. Значит, со всех сторон на какую-то частичку приходит какой-то свет.
И вот он с каким-то коэффициентом отражается. Это понятно? Да. Да. Отлично. И вот это вот интегральное уравнение, оно глобально говорит о том, что вот сколько света вышло из точки состоит вот как раз из этих двух слагаемых.
В течение там пары. Вот это само уравнение возникать скорее не будет. Мы уже как бы скорее будем говорить про какой-то deep learning. Но глобально работает это вот так вот. Еще на слайде вы можете видеть трех, ну, условно, типов.
Это три статуи. И вот здесь вот написано, значит, original mesh, four million triangles. Посмотрите, как на самом деле на практике сканируют 3D-объекты. То есть берется какая-то вот, не знаю, давайте нашли, в какой-нибудь древней, давайте не в Древней Греции, не знаю, в Туве нашли какой-то памятник.
И потом этот памятник помещает в специальный сканер, который, ну, там, разными способами это можно делать. Можно представлять, как это работает, ну, в плане лидаров, да. Мы испускаем какой-то лазер, и потом этот лазер возвращается, мы там меряем расстояние, вот по тому моменту, как, ну, то есть мы отправляем луч лазера, так, а потом он возвращается обратно, и мы вот замеряем время, сколько он туда летел, за сколько он вернулся обратно, и мы можем примерно понять, вот, в какой момент.
В какой момент он встретил препятствие. И вот таким образом можно, в принципе, сканировать какие-то объекты. И вот многие беспилотники, например, в том же, я не знаю, видели ли вы беспилотники Яндекса, вот, я живу недалеко от их офиса, и вот очень часто какие-то машины ездят, и вот прям вот эти огромные, обычно, знаете, вот на крыше машина ставит как будто вот место для багажа, и там еще вот такая пимпочка стоит, и вот эта пимпочка обычно это лидар.
Или вот по бокам вот эти, как два ушка торчит, это вот, это те самые лидары. Вот. И вот, собственно, отсканировали объект, и если вот его отсканировать в какой-то большой точности, то на самом деле он будет покрыт вот то, что называется здесь четырьмя миллионами треугольников.
Вот если вот эти вот треугольники представить и переложить сюда, их будет какое-то огромное количество. Почему это минус? Кто мне скажет? Ну, их там помнить, хранить, да, дорого, тяжело.
Да, да. Выглядят замечательно, к ним вообще вопросов никаких нет, но это очень дорого хранить, потому что на самом деле вот эти объекты, ну, например, если взять формат .opsh, вот это достаточно частый формат в 3D, такой самый базовый, то у вас буквально, если вы откроете этот файлик в блокноте, вот в Microsoft, на Винде это можно легко сделать, то у вас просто будет куча вот этих просто по линиям будет написано точки в пространстве, и если мы говорим о вот именно вот мешах, полигональных мешах, то они еще будут соединены между собой.
То есть у вас какое-то огромное количество точек, то есть если тут четыре миллиона треугольников, то там как минимум, ну, там, не знаю. Огромное, ну, ладно, я не буду сейчас примерно считать, но много точек, а помимо того, что вы храните точки, вам еще надо хранить, какие точки с чем соединены.
И это просто какие-то строчки в блокноте. И если вот четыре миллиона треугольников, это очень тяжелый файл получается. Один файл может быть окей, его открыть несложно, но если вы, например, делаете какую-то игру, и у вас один объект четыре миллиона треугольников, второй объект четыре миллиона треугольников, третий объект, ну, это просто невозможно будет, у вас компьютер взорвется.
Ну, зачем оно вам? Не надо. Вот. Но мы же, по сути, храним граф. Почему? Для того, чтобы понимать, как треугольники соединены. Мы из наличия соединения между треугольниками, их координат, если у нас, ну, типа, мы ввели какую-нибудь базис в пространстве, назовем это так, вот, можем остановить, типа, вот эту картинку.
Наверное, можно, но я сейчас говорил, скорее, про какой-то самый классический, самый простой вариант, это допт-общ файла. Простите, пожалуйста, допт-общ файла, и вот там вот хранится вот буквально, как я рассказал, да, вот буквально все строчки и это тяжело.
Глобально, наверное, в качестве графа тоже можно хранить, но я сейчас расскажу про модификацию, которая, ну, очень просто все это правит, и все сильно хорошо становится. Вот, давайте посмотрим теперь на центральную фигуру, да.
Если взять и упростить мэш, есть просто какие-то детерминистические алгоритмы, которые эти самые мэши упрощают, то получается что-то вот такое вот. И здесь вот, вот, совершенно непонятно, что это какая-то вот статуя из тувы, которую мы когда-то рассказали, раскопали, это скорее какой-то набросок, похоже на какой-то набросок.
Ну, не очень, правда? Или вам нравится? У вас какие-то странные вкусы, нет? Так себе, да. Другой, наверное, будет тяжело отличить. Вот третий, да. Второй нет. Давайте, кстати, мы договоримся, что я люблю разговаривать на паре, потому что мне кажется, что надо выстраивать именно диалог.
Если у вас, ну, давайте попробуем разговаривать, вот, мне кажется, это очень классно, и в целом хорошо разговаривать, вот, если нет, я просто потом монотонно прочитаю лекцию, и какого-то плюса от этого, к сожалению, не будет, вот, а так я хотя бы попробую вам что-то рассказать, поболтать, и будет весело.
Вот, а если взять вот эти же самые 500 треугольников, и немножко выделить память, и построить доп. структуру, которая называется карта нормалей, то есть мы берем каждому треугольнику, строим определенным образом нормаль, которая при взаимодействии со светом будет вести себя определенным образом, ну, я сейчас не буду уточнять, но вот есть какие-то уравнения математические, которые это могут описывать, то получается вполне себе сложно выглядящий объект, вот, посмотрите, вот тут те же самые 500 треугольников, но это выглядит сильно более сложно и сильно более качественно, чем вот упрощенный меш, который вот просто с 500 треугольниками.
Здесь мы немножко выделили память и добавили вот эту самую карту нормалей, то есть записали по факту две координаты, потому что нормаль у нас... Нормирован, да, у них норма единичка, поэтому достаточно двух координат, немножко выделили память, и выглядит теперь это хорошо.
Не так детально, как выглядит моделька с 4 миллионами треугольников, но все же до сих пор хорошо. Вот. Какая-то логика немножко понятна? Логика понятна, но немного непонятна, как будто слишком хорошее качество.
Оно не очень хорошее. Оно просто... Здесь подобран пример, который показывает, ну, я не знаю, вот здесь вот если на лицо посмотреть, смотри, вот здесь вот как бы... Ну, я не знаю, ну, прям видно, что оно чуть хуже.
Ну, я к тому, что видны как будто вот, я не знаю, что это, как отверстия, вот, и явно там в один прямоугольник помещается несколько таких отверстий. Ну, то есть, типа, деталь, она не размера треугольника, а чуть меньше.
Ага. И вот это немножко странно. А где, например, эта деталь? Можем посмотреть? Например, да, вот прямо сейчас, где курсор стоит, то есть видно, что там как какая-то, я не знаю, волнистая структура или что это.
Не, ну это текстура. Или шея, или шея, например. Нет, смотри, вот здесь надо различать немножко сам объект и вот скорее какую-то саму текстуру. Я бы здесь больше обращал на внимание на какие-то вот здесь вот...
Ну, хороший вопрос. У меня нет точного объяснения, потому что вот эта вот фигура, она была на слайде. Я бы скорее, наверное, обращал внимание на какие-то большие детали, потому что они вот покрываются несколькими треугольниками, типа КДК.
Вот здесь видно, что его совершенно не видно, а здесь он вот уже... В каком-то хорошем виде. И еще один простой пример, который можно вот привести. Если вы попробуете нарисовать сферу в блендере, то вот буквально теми же самыми треугольниками, там нажимаете правой кнопкой мыши, потом нажимаете smoothing, и он буквально ее делает вот прям как обычная сфера, хотя вот она состоит из треугольников, это тоже делается благодаря карте нормальной.
Вот. Окей? Отлично. Идем дальше. Вот. И теперь поговорим про какие-то 3D представления. Глобальная неделя. Неделя делится как бы на два типа. На явные представления и на неявные представления.
Ну, наверное, очень понятно, что явные позволяют буквально получить точку на поверхности каким-то простым и явным способом. Ну, давайте вот про первое поговорим. Облака точек. Кто знает, что такое облака точек?
Так. Так. Я, кстати, вижу вот Александру. Спасибо, что включила камеру. Павел, ну, вот так вот немножко отрицает облака точек. Ну, в общем, глобально облака точек это вот... Когда вы отправляете модельку сканера...
И вот, например, когда, например, лидары работают, то вот они, отправляя вот этот луч, они получают не поверхность, а они получают уже просто точку. То есть они... Лазер долетел, отразился обратно, и он получил не поверхность, а именно точку.
И вот облака точек, они выглядят вот так вот. Это вот по ним, если как условно издалей чуть-чуть отодвинуть назад и посмотреть, то это выглядит как-то что-то адекватное. Но если приблизить, то у этого есть проблема, потому что, ну, это просто точки, да?
То есть какое-то огромное количество дыр, и непонятно вообще, какие точки... С чем соединены. Это не самый лучший вариант. И мы не понимаем, как бы, где дыры и где какие-то проблемы в данных.
И так как, ну, буквально самой поверхности нет. Вот. Следующее представление. Это полигональные сетки. Ну, то есть мы уже про них немножко поговорили, и обычно это какой-то... Ну, это вот те же самые облака точек, но мы к ним добавляем еще то, как соединены точки между собой.
То есть это наборы точек и способы их соединения. И... Что... В чем проблема такого представления? Есть понимание? Вот вы там, не знаю, получили алгоритмом каким-то облака точек. Потом, не знаю, как-то соединили.
В чем проблема? Мы соединяем, чтобы что сделать? Чтобы... Ну, просто чтобы получить поверхность. Вот был у вас дельфинчик, и у вас были только точки вот здесь вот, да? Ну, у нас есть много способов соединить точки, и получится разная картинка.
Да. Совершенно непонятно, по какому правилу вообще надо соединять точки. Ну, вот глобально, если вы там человек какой-то... 3D-дизайнер, который там пилит мультики для Марвел, которому надо вот все это нарисовать, он это буквально делает руками.
И вот эти все спецэффекты, они очень часто, я не знаю, вот давайте... Ну, спецэффекты это что-то отдельное, вот 3D-мультики какие-то, да? Буквально люди прорисовывают каждый объект. И вот в другой прессе был слайд, где там в какой-то игре там 2014 года был просто скриншот из игры.
И просто было на этой игре подписано, сколько каждый объект на этой игре стоит. Если там бочка там стоит, условно стоит. Там 900 долларов, то главный герой стоит, чтобы его нарисовать адекватно, потому что его надо хорошо и детально прорисовать, стоило там, ну, 10 лет назад 50 тысяч долларов.
Это очень много. И представьте, что у вас, ну ладно, главного героя вы один раз отрисуете, но какие-то еще мелкие детали, там вещи, ну, в игре их локации часто меняются, то их надо отрисовывать.
И это очень все дорого стоит. Вот. Последнее представление, о котором мы поговорим, это параметрическая сетка. Ну, наверное, у всех у вас были какие-то, ну, все вызывали, скорее всего, в игре у вас было задание на параметр, правда?
Было? Или вы все, я не знаю, выиграли все? Было, было. Было, все, было, отлично. Ну, то есть, что здесь происходит? У нас есть какая-то функция, мы берем, значит, значение какого-то этого ее, какая-то функция, которая зависит от какого-то параметра.
И когда мы строим объект, мы вычисляем значение этого параметра, ну, мы вычисляем значение функции в точке этого параметра. И так вот буквально точка за точкой получаем вот этот самый 3D-объект.
И вот описывается какие-то, условно, поверхности, линии уровней, и, к сожалению, в таком случае должны быть какие-то, ну, видимо, бесконечно гладкие функции и фигуры, и это не очень хорошо.
То есть, почему это не очень хорошо? Почему, нет, давайте так, не почему они должны быть гладкие, вот в чем проблема параметрического представления 3D-объектов? Ну, что можно задать параметром?
Чего нельзя можно задать параметром? Давайте вот так. Что-то непрерывное можно задать параметром, что-то разрывное. Да, например, да. Ну, или просто, на самом деле, любой сложный объект, ну, нереально задать параметр.
Ну, почему нельзя? Как кусочно заданную функцию какую-нибудь. Хорошо, давай так. Это будет сильно сложнее. Вот, не знаю, у тебя есть, не знаю, объект-человек. И вот у тебя человек, не знаю, давайте предположим, что он немножко полненький, и у него там, и он вот так вот голый перед вами стоит.
Это вот, на самом деле, классическая задача для моделирования 3D-людей, и это тоже отдельная, как бы, небольшая подобность 3D. И вот как вот с помощью параметра, не знаю, или волосы, волосы на теле.
Вот берете какого-то кавказца и вот пытаетесь, его отрисовать. Это же вообще жесть. И вот эту какую-то функцию задать, которая будет отрисовывать каждый волос на его теле, на лице, каждую шероховатость на его коже, это довольно-таки сложно.
Вот. Можно, но это сложно. Наверное, можно, но это довольно сложно. И вот здесь вот, как бы, на помощь нам приходят какие-то неявные представления. И в чем, как бы, их суть? В чем отличие от явных и неявных?
Да, мы не можем просто так взять и посмотреть на точки поверхности объекта. Но! А через какую-то функцию, которая будет задавать какие-то линии уровня, мы можем этот сам объект задать. И поверхность получается, что это какое-то множество точек, где у функции есть конкретное значение.
И вот именно вот такое представление, благодаря такому представлению, именно заработала вот какая-то современная трехмерная реконструкция. Давайте я вам покажу примерчик. Вот здесь вот нарисована уточка.
Это понятно, что это уточка? Вопрос по предыдущему. Давайте. Вот не совсем понятно, как мы вообще эту функцию, то есть мы ее исходно придумывали. Нет, я просто запущу и дальше вернусь на ОМС.
То есть какая последовательность действует? Мы придумали функцию, и потом по этой функции как-то проводим линии уровня. Ну вот эксперимент, который у меня был... Сейчас, Влад, совершенно не хочется.
Влад, Влад. Я могу как-то выключить. Так, не могу, к сожалению, у меня тут нет прав. Так, сейчас давайте назад. Слушай, ну у меня в голове вот именно вот такое. Смотри. Если, например, взять две сферы, вот две сферы, и это тоже пример у нас был на курсе, и задать их как-то параметрически, это несложно делается, а потом одну сферу чуть-чуть углубить в другую, и аккуратно промоделировать переходы между этими сферами, то получится матрешка.
Но это простая фигура, которая делается из двух каких-то простых функций, которые можно задать параметрически. А что-то более сложное намного сложнее. Вот. И я лично не очень. Наверное, есть какие-то способы, но я их не знаю.
Вот. Я ответил на вопрос? Ну, то есть, короче, в связи с тем, что это очень сложно, мы так не делаем. Но в теории можно было бы так делать на простых фигурах, например. Вполне работает.
На простых фигурах это все работает, и вы можете это явно задать, просто, не знаю, как комбинацию каких-то функций. А на более сложных это, ну, я не знаю, мне кажется, это нереально как-то.
А вот с неявным выражением это как-то проще становится? Да, я сейчас вот, например, расскажу, как вот эта штука получится. Окей. Вот эта уточка. Значит, в чем ее прикол? Она задана с помощью штуки, которая называется SDF.
Кто-то знает, как это расшифровывается? Расшифровывается как Signed Distant Field. В чем прикол? То есть, есть какая-то, значит, картиночка. Ну, условно, давайте представим, что это картиночка.
И вы, например, вот в эту функцию подаете конкретную координату на этой картиночке. И представим, что у вас функция уже как-то выучена. Ну, как-то выучена. И эта функция, значит, что она делает?
Она возвращает ближайшее расстояние до объекта. Значит, смотрите, вот в этой точке будет одно. Расстояние в этой точке будет другое расстояние. Ну, например, вот здесь вот точки, это вот как бы плюсики, наверное, значены.
Значит, вне объекта у нас будет положительное расстояние до объекта. На самой, на границе объекта у нас будет нолики. Значение нолика. Ну, буквально нолик, потому что расстояние до объекта ноль, потому что ты на самой поверхности находишься.
А внутри объекта у тебя будет отрицательное значение. И вот таким образом можно задать, рисовать какие-то вещи. И таким способом можно в том числе задавать какие-то 3D-объекты, и они работают.
У нас вот находится... есть семинар к этому занятию если будет желание я потом вот саша скинула перенесет его там вот буквально можно выучить sdf и вот из сферы получить вот эту самую 3d коробка который я говорил вот порядка есть такой непонятно откуда мы получаем в каждой точке значение функции вот это другой вопрос это мы сейчас обсудим а вот глобально понятно ли что вот так можно сделать когда понятно отлично как получится граница ну то есть типа если скажем что у нас в каждой из этих точек на картинке задано расстояние до объекта может быть там ну как бы несколько поверхностей которые подходят под ну типа там же система уравнений задается по сути несколько решений быть часто мне кажется если зафиксировать какой-то базис в 3d пространстве да и уже относительно него все это пытаться рисовать то будет окей мне кажется будет единственное представление ну ладно хорошо окей пойдем дальше давайте пойдем дальше и мы теперь сейчас поговорим о неявных представлениях и в сейчас как бы в целом они явных представления говорят в контексте полей термин поля давайте поговорим о ним о них вот скажи пожалуйста вот поля у вас где встречались кроме я не знаю леса давайте что-нибудь более математическое вот еще влад включил камеру мне очень приятно спасибо теория поля теория поля но это кажется алгебра а вот это не алгебра тут поля имеется ввиду смысла ну и сечение касательного расстояния это вообще жесть какая-то таких слов не знаю но давайте скажем что поля это встречается в алгебре вот самый классический ответ который я слышу но еще поля встречается физики поля это функции которые для каждой точки пространства а вот эти все расслоения сечения вот это я к сожалению очень плохо физики поэтому тут сказать не могу вот это окей отлично идем дальше ну и поля опять же этот термин физиков для на самом деле описание какие-то взаимодействие сил и я уже сказал что это какая-то функция которая каждой точке пространства возвращает какой-то вектор либо на самом деле число либо многомерный вектор трехмерным должен быть и физики это может быть например поле земного притяжения вот типа но не знаю как на этой картинке там какая-то сила действует тут у меня просто флешбек из того как я егэ сдавал и там были какие-то задачи где надо было рисовать разные силы и вот эти вот линии в принципе наверное что-то вот похоже должно отзываться что у вас каждой точке есть какое-то каждой точке сопоставляет направление силы то как на эту точку действует конкретная сила это понятно ну вы конечно как физики можете мне сейчас какой-то контур аргумент привести но я это представляю себе вот так вот все отлично вижу смайлик супер и это на самом деле довольно удобный инструмент у влада еще кто-то появился на заднем фоне и сейчас вот это довольно удобный инструмент которым описывать на самом деле можно много разных эффектов ну на самом деле том числе фигуры и вот здесь вот буквально вот есть сдф вот этот кролик буквально поле потому что мы каждой точке сопоставляем расстояние до конкретно границы этого самого кролика вот кто не может описать что вот на этой картине написано с бокалом вина чем мы здесь сделали как вы думаете на что похоже но это не классическая картинка с бокалом вина честнее произошло может инверсия инверсия еще вариант там кто-то сказал про яркость объектов будто бы пропорционально расстоянию от камеры до объекта вот осудографировали не в виде спектра да это просто рентген пустили рентген через вот просто взяли какую-то сцену пустили через нее рентген и вот эти самые физические частицы насколько прямо рентгене проходят физические частицы через тебя и дальше вот они где-то отражаются и вот смотрите вот здесь вот можно говорить про то что значит вот какое-то стекло на пресс стекло в бутылке которая более темная видимо более плотно чем стекло в бокале она поглощает больше света и его вот как объекты за ним мы видим сильно хуже чем условно объекты за когда мы в бокал при добавляем вино надеюсь это вино то тоже видно чуть хуже чем если бы вина не было вот мы добавляем вот получается какую-то вот как бы каждой точке мы сопоставляем то сколько свет она поглощает это угу и мне нравится что кто-то мне мама машет с камера влада вожат очень круто вот расскажите пожалуйста вот эта картинка вам как зовут эту девчонку это какая-то очень пусть ее зовут саша саша хорошие саша хорошие посылки слева снизу она ли она да да я зовут лена это правда это какая-то очень известная картинка которая вот многие чуваки из deep learning вообще любит делать и на самом деле это тоже поле смотрите мы берем с вами картинку и каждой точке картинки сопоставляем буквально три числа потому что rgb правильно но это тоже своего рода поле и вот об этом тоже можно говорить как а поле это понятно так понятно супер ну и собственно еще один вариант который здесь вот представлен это вот то что называется поля занятости occupancy grid но тут все довольно таки просто бит ну я себе представляю это так смотреть берем кубик мы у дискретизуем и просто если в кубике находится какой-то объект мы ставим туда единичку если объект не находится то ставим туда нолик и так мы можем как-то от квадратиками представить какой-то объект немножко вайп майнкрафта вот не знаю как у вас но у меня вать немножко майнкрафта вот собственно здесь вот поговорили где все понятно супер идем дальше вот возникает вопрос а почему нельзя все описать полигональными сетками ну окей вот мы ввели какие-то поля вот есть какие-то поля ну как будто бы вот какие то взять полигональные сетки было бы сильно проще берешь точку добавляя что какая-то . соединена ну да ну будут умирать бедные дизайнеры но это их проблемы мы заплатили денег почему это плохо почему представить полигональными сетками это плохо эффект рунге ну то есть у нас интерполяция если нас много сеток нам надо будет много точек пленом будет высокой степени и он там будет очень сильно колебаться ну это если ты хочешь не знаю между вот если у тебя есть какие-то точки ты хочешь интерполировать значение между точками можно как бы это окей это нормальный ответ но я и здесь немножко проблема проще здесь на самом деле проще обращали вы когда-нибудь внимание но если посмотрите какой-нибудь игре либо в нарисованном мультике что волосы у персонажа на самом деле если присмотреться то они ведут себя часто одинаково то есть смотрите рисовать какие-то фрактальные структуры либо детализированные мелкие детали с помощью полигональных сеток это просто смерть какая-то это очень сложно вот я могу привести примеры своей практике вот у меня статью приняли в ноябре на конференцию именно было сделать какой-то видосик я занимался тем что я как раз занимался текстурирование 3d объектов с помощью генеративок вот я подумал будет блин будет смешно если я возьму короче кучу 3d коров разукрашивать разные там модельки за текстуру типа не знаю 3d корова человек паук 3d корова супермен 3д корова чудо-женщина 3d корова в костюме я короче просто взял какое-то огромное количество промтов запустил это все посчиталось и теперь хотелось бы сделать какой-то знаете такой видосик смешной который бы представлял немножко метод я такой подумал а где обитает корова корова обитает в домах коровы полях. Поэтому надо рисовать кучу травы.
И пока я сел и пытался это нормально сделать в блендере, ну, это было очень тяжело. И вот этот пример, значит, я посмотрел, как люди на самом деле, там, 3D-дизайнеры занимаются тем, что моделируют волосы, либо траву.
Значит, что они делают? Они берут один пучок, ну, небольшой пучок травы. Они его моделируют. И после того, как они его замоделировали, они просто копируют его и вставляют его везде. И поэтому, если вы посмотрите, трава в играх, она ведет себя более-менее одинаково. Вот вы можете найти один паттерн, и дальше этот паттерн будет везде повторяться. И, собственно, такая же примерно штучка с волосами. Потому что волосы это тоже что-то очень сложное. Потому что очень много мелкой структуры, которую надо уметь отрисовывать. Плюс надо сделать еще очень эффективно. Будет глупо, если волосы чувака, твоего главного персонажа, будут лагать в игре. Это странно.
Вот. Собственно, вот здесь вот есть пример из игры Microsoft Flight Simulator. И здесь все буквально представлено полигонами. И в этой игре можно летать над любыми зданиями, которые вы хотите врезаться в любые здания, какие хотите. Ну, просто прикольный какой-то симулятор.
Ну и вот проблема вот здесь вот на примере видна, что вот именно на каких-то деревьях они выглядят ну супер... Если здания еще более-менее адекватно выглядят, то деревья там совсем все плохо.
И это супер не реалистично. Ну и, как бы, можно пытаться создавать эти же самые 3D-объекты какими-то облаками точек, но там тоже непонятно как это делать, потому что нет гранит адекватных. И сложно. Сложно.
Поэтому люди пытались придумать какие-то другие представления, и, собственно, о них мы сейчас с вами поговорим. Вот. Давайте поговорим о том, как можно эти поля условно в торче, в пайторче представлять. Как вы думаете, как это можно сделать? Ну, тут все написано, я всегда задаю вопросы, потому что написано на слайде, поэтому можно прочитать, попробовать ответить.
Ну, мы можем область определения поля дискретизовать. Вот. И, ну, если его там прометризовать не некоторым тензором весов, а потом заложить на весь, на всю область определения, ну, там при помощи уже какой-нибудь интерполяции с плайнами, например.
Да. Да, абсолютно верно. Мы берем, просто заводим обычный тензор, и в зависимости от там частоты дискретизации тензор будет все больше и больше по размерам. И вот заводится вот буквально вот какой-то вот такой вот кубик.
Вот. Ну, и ты, в принципе, на все ответил. Чтобы, например, получить точку где-нибудь вот здесь вот, да, вот где-то посередине между точками, можно просто интерполировать вот, например, вот здесь точка, просто расстояние до объекта, до соседних точек, и просто интерполируем пропорциональное расстояние до этих объектов. Все вот довольно-таки просто. Здесь все понятно?
Да, еще вопрос? Нет? Ну, ладно. Еще одна вещь, которая тоже хочется, чтобы вы запомнили и поняли из этого слайда. На самом деле, на самом деле, не обязательно хранить вот здесь вот, как бы, в точках дискретизации какие-то именно вот цвета, например.
Не обязательно хранить трехмерные векторы. Можно хранить многомерные вектора, и это будет просто эмбеддингами, с которыми мы дальше будем с вами работать. То есть, можно, не знаю, хранить одномерный вектор, да, можно, чтобы это было какой-то чиселка, и это, например, будет как раз то самое поле занятости.
Можно хранить вот трехмерный, можно хранить какой-то цвет, да, а можно хранить что-то более многомерное, и это будет эмбеддинг, с которым мы дальше будем работать. Понятно? Да. Супер. Идем дальше.
Вот. И вот здесь вот люди люди пришли к нейронным полям, значит, в чем суть? Давайте мы будем с вами поле сдавать МОПшкой. Вот смотрите, будем в нее подавать, не знаю, текущую позицию. То есть, смотрите, вот в этом кубике можно как бы задать буквально систему координат. Да, вот это будет там условно, ну вот это вот, не знаю, где нолик.
Вот. Вот это вот будет видимо 0,0, вот это там 0,1 и так далее. И вот можно как бы задать какую систему координат. А давайте мы вот это поле будем сдавать нейронкой, в которую будем подавать просто точку, и нейронка будет возвращать значение поля в этой точке.
Понятно? То есть мы просто нейронкой как бы кодируем какую-то функцию, которая вот выучивает представление полей в зависимости от точки, где это, как бы, от точки нахождения в этом поле. Понятно?
Ну. Да, да, понятно. Отлично. Сейчас, получается, в простом случае как у нас задача выглядит? Мы ей изображение, вот в этом формате нейронки, в трехразмерностях. И она нам, получается, тоже выдает, ну, скажем так, ну, отчасти работает как свертка, нет? Просто увеличивает количество этих признаков.
Смотри, я бы сказал так. Вот посмотри вот на эту картинку. Вот эта картинка из статьи, которая называется Siren. Это статья, которая вот вышла чуть позже нерфов, и они здесь использовали MLP-шку.
Ну, в классическом случае используется MLP-шка просто с релушками, а Siren это была MLP-шка, в которой еще синусоидальные были функции активации. То есть они просто синусы брали. Вот. Значит, вот смотри, берется вот эта картинка, которую она известна, называется Cameraman.
Просто, вот смотри, рисуется сетка, она вот двумерная, двумерная сетка строится, а дальше ты в нейронку подаешь вот эту вот точку и говоришь, а какой тут цвет? Следующую точку. А какой тут цвет?
И так далее, просто для каждой точки. И она просто возвращает, и вот с какого-то момента, да, вот сходится довольно быстро, даже вот, не знаю, на ресурсах коллапа, там вот все можно запустить, то есть сходится быстро и получается вполне себе неплохая картинка.
Понятно? Мы учим ее на нескольких картинках? Или на одной? Если ты хочешь работать с 3D, то учишь, конечно, на нескольких картинках, но вот в простом случае, если у тебя какая-то, ну, просто, ну, эта картинка Cameraman, то просто вот на одной этой самой картинке, то есть по факту что ты делаешь? Ты переобучаешь MLP-шку на конкретный объект. И это немножко вещь, которая идет чуть-чуть, как бы, в сторону от классического диплернинга, потому что в классическом диплернинге мы с вами что делаем?
Мы с вами подаем кучу примеров и хотим, чтобы вот эта моделька, с которой вы работаете, умела работать на многих примерах. То вот в этом случае у вас немножко все наоборот. Вы именно один объект, одна MLP-шка.
Окей? То есть она на вход координаты условно пикселя и должна сказать какой цвет. Да, да, абсолютно верно. Абсолютно верно. Просто, типа, чем? Зачем? Ну, у меня есть классический ответ на эту тему. Если, например, у вас ну вот, представим, что у вас какая-то очень большого разрешения картинка, типа 4К на 4К. Там ну, я не знаю, 16 миллионов пикселей, да? И 16 миллионов пикселей тебе надо передать, не знаю, на глубокий север, где куда связь просто практически не доходит.
Она какая-то, может быть, эта картинка очень сильно тяжелая. А вот эта MLP-шка весит 5 мегабайт. Своего рода вот эта MLP-шка может быть способом сжатия этой самой картинки. У этого способа сжатия есть минусы, потому что ты никогда не понимаешь, ну, типа, в отличие от условного JPEG, ты никогда не понимаешь, сколько информации ты теряешь, но вот эту вот штуку ты можешь передать MLP-шку, а потом эту MLP-шку ты можешь раскодировать уже там на этом глубоком севере, и у тебя будет получена та самая картинка, о которой ты хотел.
Ну, например, пример такой. Ну и дальше мы с вами увидим, что для 3D это реально заработало. Вот. Здесь, вот если посмотрим, например, вот здесь учили вот тоже Siren и Relu, здесь брали просто MLP-шку с Relu, а здесь MLP-шку, с этими синусоидальными активациями, получалось вполне себе неплохо.
Помимо того, что здесь, как бы, используется MLP-шка, мы еще дополнительно помогаем модельке с помощью сейчас я забыл, какие штуки, позиционных embeddings, да, то есть мы еще с вами дополнительно, где еще позиционные embeddings встречаются, кто мне скажет?
Ну, прям классически. Да, да, да, да. Вы трансформеры, на самом деле, чуть облегчаете жизнь тем, что вы говорите, вот просто у этого токера вот такой номер, у этого такой номер, он умеет различать эти самые токены.
То же самое здесь, вы каждой координате можете закидывать синусы и косинусы, которые позволят модели легче сходиться и легче обучаться. И самое приятное, что эта штука работает вообще для любого типа данных, ну, типа там, фото, да, для видео, для аудио, для 3D данных.
И вот в том семинаре, о котором я говорил, можно будет выучить вообще любой звук, и вот мы это учили, потом можно выучить SDF-ку, и вот там вот эта самая корова получается. Короче, куча каких-то прикольных применений, которые умеют с этим работать.
Так, давайте пойдемте. Дальше. Ну и, собственно, у нас как бы есть глобально два представления. У нас с вами есть воксельные гриды, которые вот создают какую-то сетку, в которой все это как бы обучается.
Если вы там возьмете хорошую дискретизацию, то в этой сетке тоже все будет хорошо. Простите. Есть MLP-шка. Есть MLP-шка, которая, в принципе, тоже неплохо работает, и вот давайте посмотрим, сравним их плюсы и минусы, да. Вот у MLP-шки 5 мегабайт размер, она достаточно маленькая, но она очень медленная. То есть, смотрите, если вы возьмете изображение там, не знаю, там, 1К на 1К, да, то есть там уже миллион пикселей, вам миллион раз надо вызвать нейронную сеть, чтобы просто получить вот эту самую картинку.
Это какая-то жесть, потому что даже если у вас хорошие ресурсы, даже если это можно распараллелить, это все равно довольно долго. Вот. Напротив же есть воксельные гриды, которые на самом деле тяжелее весят, чтобы получить хорошую модельку, то есть достаточно детализированную, вам нужна большая сетка дискретизации.
Но они очень быстрые, потому что там все работает на буквально линейной интерполяции, это все супербыстро, и это все хорошо работает. Ну и, собственно, как вы думаете, что сделали люди дальше?
У вас есть два метода. Один быстрый. Объединили. Объединили, ну конечно. Они взяли и объединили и то, и то, и получили хорошее ускорение и небольшую память. Ну и глобально вот здесь вот написано, как они это сделали.
Смотрите. Вот если вот в том представлении, где мы говорили просто про MLP, мы с вами что делали? Мы всю с вами, ну давайте говорить о 3D, да, всю сцену кодировали в одной MLP-шке, то здесь мы вводим вот это гибридное представление. Значит, что в этом гибридном представлении происходит? Мы с вами берем сетку, мы берем с вами грид с небольшой сеткой дискретизации, то есть она у нас теперь меньше, но теперь вместо информации о сцене мы в этой сетке храним эмбеддинги.
В точках этой сетки мы храним эмбеддинги. И вот теперь, вот теперь, когда мы хотим получить значение в какой-то промежуточной точке, мы интерполируем эти эмбеддинги, а потом эти самые эмбеддинги отправляем в MLP-шку, которая нам раскодирует эти эмбеддинги, например, возвращает какой-то цвет. Вот прочувствуйте эту разницу. Если раньше MLP-шка хранила информацию о всей сцене, то вот здесь вот мы MLP-шке жизнь очень сильно облегчили. Теперь она просто должна уметь раскодировать эмбеддинги, которые у нас есть. Чувствуете разницу?
То есть у нас просто архитектура типа декодер-энкодер-декодер, мы серединку сохраняем, вот эту, и потом мы декодером, если что, это восстанавливаем. Я не уверен, что архитектура как декодер-энкодер, архитектура выглядит следующим образом.
Нет, это я сейчас расскажу. Мы с вами просто вводим вот такую вот воксельную сетку, теперь просто в ней будет меньше точек, и в воксельной сетке вершинка храним эмбеддинги. А потом с помощью MLP-шки просто говорим, ты подаешь на вход эмбеддинга, ты говоришь, какой цвет в этой точке должен быть, не знаю, цвет, и он тебе возвращает RGB цвет, просто три значения.
Вот. А, ну, нам очень важно, умеете восстанавливать именно в одной точке значение, сколько он так цвета, а не картинки в целом. Да, да, то есть глобально вот эти все модели, непонятно, как сразу установить всю картинку, да, то есть, ну нет, можно, есть, наверное, есть точно способы, как это делать, но в данном случае у нас такая постановка.
Мы подаем какую-то точку, и моделька возвращает какое-то значение в этой точке. И здесь вот, если раньше мы с вами, ну, либо точка, вся информация хранилась вот в такой вот сетке, либо вся информация хранилась отдельно в MLP-шке, мы говорим, давайте облегчим им обоим жизнь.
Мы будем хранить в гриде эмбеддинги, а вот MLP-шка будет просто как раскодировщик. И на самом деле, очень часто эта MLP-шка очень маленькая, это может быть до трех слоев. Это все работает очень хорошо и быстро.
Окей. А, ну, вот эти вот промежуточные эмбеддинги, за счет которых мы потом будем восстанавливать цвета, мы их, скажем так, создаем для каждой картинки свои, или у нас есть общий алгоритм, который их подбирает в целом для всех картинок?
Но мы их обучаем. То есть мы их обучаем, обучаем для каждой картинки тоже? Да, да, конечно. Когда мы здесь в грид, то тоже надо обучать, потому что она иначе не подстроится. Мы и эмбеддинги обучаем, и MLP-шку обучаем.
Только теперь информация о сцене хранится в эмбеддингах, а MLP-шка раскрыта. То есть я вот уже 14 тысяч раз это повторил, но это вот там вещь, которую я хочу, чтобы вы поняли. Вы берете, облегчаете модели жизнь, и она работает хорошо.
Вот, давайте посмотрим про одно из представлений, которое называется Instant NGP. Чуваки сделали это, чуваки из NVIDIA. Конечно, гении своих видеокарт, они его супер сильно ускорили. Если раньше MLP-шка училась, типа могла очень долго учиться, типа двое суток на хорошей карточке, чтобы просто выучить какую-то одну сцену, то вот с этой штукой это вообще жесть.
Она там за 6 секунд может выучить сцену. И вот у них в GitHub есть пример, и когда я его увидел, я такой, ну, такого не бывает, они это придумали. Потому что я раньше работал с текстом 3D, и там вот надо было какое-то иметь представление вот этих 3D-моделек, и мы как раз брали эти самые MLP-шки, и вот когда мы брали эти самые MLP-шки, у них была проблема, что они очень долго учились.
То есть там чуть больше времени, конечно, прошло, это был уже там 23-й год, там они учились за полчаса, но вот эта вот штука, она училась реально, вот есть пример, где она там за 6 секунд сходится и очень хорошо работает.
Ну, понятно, что они на суперсложной сцене, но все равно это очень быстро и хорошо. Давайте посмотрим, как это работает. Давайте представим, что у нас есть 2D-картинка, которую мы хотим выучить.
Давайте введем несколько сеток дискретизации для этой картинки. Ну, то есть мы ее там возьмем в небольшие квадратики, да, и квадратики побольше. А что мы будем делать? Мы будем получать с вами точку в какой-то из сеток дискретизации.
Вот, например, получили вот эту точку О в этой красной сетке дискретизации. Что мы сделали? Мы с вами взяли, посмотрели ближайшие вершинки. Смотрели ближайшие вершинки. С помощью детерминированной хэш-функции вы смотрите какую-то таблицу, вы изначально заводите какую-то таблицу определенного размера и говорите, вот у нас есть хэш-функция, которая будет вершинки переводить в эту самую таблицу.
Таблица ограничена в размере, Поэтому некоторые вершинки будут попадать в одно и то же значение. И просто вы очень быстро хэшом получаете значение, интерполируете значение в точке промежуточной и сохраняете вот это значение эмбеддинга.
Вот раз. Потом сделали так в других сетках дискретизации. Видите, побольше, там можно еще меньше взять, можно еще больше взять. Получили какое-то количество эмбеддингов. Сконконтинировали их.
Вот эта зеленая, это доп. информация какая-то, там она может быть разная в зависимости от данных. Их сконконтинировали, отправили в MLP. И MLP вернуло нам значение, которое нам нужно. Понятно?
Есть вопросы? Давайте осознаем. А там где красное и синее, хранятся хэши, точек, сетки, дискретизации? Да, смотри, вот здесь хранятся эмбеддинги. То есть мы заводим несколько таблиц, по-моему, если я не ошибаюсь, в статье 16, то есть там 16 разных уровней, и у нас 16 разных детерминированных таблиц, внутри которых участвуют.
Значит, что мы делаем? Вот хэш-функция, она детерминирована, да? Она вот берет, вот точку получили, получили ближайшие вершины, посчитали от этих вершин хэш-функцию, получили номер просто в этой табличке.
По номеру этой таблички получили эмбеддинги, которые нам нужны. Вот эмбеддинг тут, тут, тут, тут. Линейно интерполировали эти самые эмбеддинги, получили эмбеддинг в этой точке. Сохранили.
По точке получаем эмбеддинг. А, ну, они у нас хранятся в таблице. Мы их просто обучаем. Что мы делаем? По хэш-функции получается вот эмбеддинг. Мы его как-то инициализировали вначале. Потом получилось, что у нас условно 4 точки, да?
Получили эти 4 точки, линейно интерполировали. Получили вот этот вот эмбеддинг, сконгатенировали. Отправили в MLP-шку, получили значение. Потом посчитали, как это замкнули граф вычислений.
И большим бэкпропом обучили вот эту функцию. Сюда дошли тоже эти градиенты. И градиенты доходят до вот этих самых эмбеддингов. Понятно? Давай, задай вопрос. Давай обсуждать. Как градиенты до эмбеддингов доходят, не очень понятно.
А почему они не должны доходить? На самом деле, ты просто вот здесь заводишь какие-то обучаемые векторы, пишешь requires.grat.true, и до них спокойно доходит градиент. Так же, как и...
Не понимаю, почему они не должны доходить. Да, там чуть-чуть... Это не совсем классическая постановка. В классическом диплернинге мы с вами учим модель, которая работает с эмбеддингами.
Но... Но, поверьте, можно сделать так, чтобы и до эмбеддингов тоже градиенты доходили. И такой вопрос. А какие мы обычно берем квадраты? Типа, сколько их? То есть, один, наверное, должен быть побольше, другой должен быть поменьше.
Да, но... Сколько мы таких сеток делаем? Если я не ошибаюсь, в статье их 16 штук. 16 разных масштабов этих квадратиков. И этого хватает. И что самое приятное, ну и понятно, что это чуваки делали из Винди.
Они очень хорошо понимают, как это все работает. Тут хэши супер быстрые. Не очень большая. И поэтому это работает практически мгновенно. А ускорение где получилось из-за того, что они сетку меньше сделали?
Ускорение получилось из-за того, что они вот здесь вот эмбеддинги, они хранят ограниченное количество эмбеддингов. То есть, у нас здесь они вот сетку, размер вот этой таблицы мы сдаем заранее.
Хэш-функции очень быстро получают эти значения. То есть, это не пойти в память, взять в тензоре. Ну и вот, наверное, классический... Вот эта часть очень сильно ускорила все. Вот именно вот это.
То есть, то, что через... Вот хэш они делают. Да, да. Да. Угу. Ну и какие плюсы? Сетка теперь не гигабайт весит, а 100 мегабайт. Меньше. 10 раз. Это плюс. Скорость тоже хорошая. Ну и мы можем с вами улучшать это представление, типа увеличивая размер хэш-грида.
Хотим поточнее, больше берем. Ну и MLP по компоненту, в принципе, тоже можно увеличивать. С этим тоже нет проблем. Ну, обычно, на самом деле, двух-трех словов достаточно. Тоже у нас на курсе есть домашка.
Который мы делаем примерно вот такое же. Да, и там людям надо написать. Ну, там, правда, для 3D уже. Но все же. Написать похожую штуку. И мы там пытались давать классический нерв. Но он учился там на карточке Tesla T4, которая в коллабе есть.
Там минут 12. Там она небольшая сцена и простая сцена была. То есть, а когда мы добавили туда вот эту вот самую хэш-грид, то и MLP-шка уменьшилась. И это все учится там за три минуты. И уже...
Довольно-таки неплохого качества возвращается. Вот. Окей. Наша глобальная задача — это научиться как-то сжимать обучаемо фото, видео. Да, да. Глобально мы хотим просто уметь их... Давай так, не сжимать.
Ну, сжимать в том числе. Просто уметь хранить их как какие-то поля. Зачем? Мы это вот дальше тоже увидим. Это вот как раз следующая часть лекции. Окей? Да, да, да. Понятно. Супер. Так, давайте посмотрим.
Вот тут вот в чате есть ли еще какие-то вопросы. Вроде как нету. Хорошо. Ребята, не стесняйтесь, пожалуйста, задавайте вопросы. Вот. Ну и, собственно, зачем это все нужно? Мы поговорим как раз сейчас про Neural Radiance Fields, нерфы, о которых вот заявлено.
И вот зачем они нужны и какую задачу они решают. Они решают задачу Novel View Synthesis. Посмотрите. Представим, что у вас есть такой вот кораблик. Ну, у вас, не знаю, вот на работе какая-то вот такая статуэтка.
Ну, не статуэтка, ну, не знаю. Вот что это? Какая-то такая моделька, которая лежит. Вы ее сфоткали вот отсюда, отсюда, отсюда, отсюда и отсюда. Не знаю, сфоткали и уехали, эмигрировали. Вот.
Но затем вспомнили старые добрые времена и такие, хочу выложить в Инстаграм фотку этого самого кораблика. Посмотрели фотки, которые есть у вас и такие, ничего мне не нравится. Вот если бы, не знаю, вот какой-то вот этот вот ракурс был немножко сбоку или либо чуть-чуть другого вида, был бы намного лучше и кадр бы мне больше нравился и все такое.
Вот это как раз сама и есть задача. У вас есть какое-то количество тренировочных кадров, которые, которые у вас просто не есть. У вас есть позиции камеры, откуда они сняты. И вы хотите просто с новой позиции камеры зарендерить тот же самый объект.
Понятная задача? Так, непонятно, да? А, вот Павел пишет, что понятно. А еще понятно кому-нибудь? Вот Владкин, ну да. А как тебя зовут? Вот у тебя минус написано. Я не знаю, как к тебе обращаться.
Илья. Илья, все, Илья, мы договорились. Все понятно, отлично. Ну, собственно, а как вы думаете, как вот померить качество? Вот, не знаю, давайте попробуем взять какой-то алгоритм, который умеет эти, с новых кадров генерировать эти самые сцены.
Как мерить качество? Что можно сделать? Можно человека поставить, чтобы он смотрел. Хорошо, а еще? Можно на кадрах, которые у нас есть, качество мерить. А на тренировочных? Ну, типа разделить на тесты.
Да? Да, да, да, ну, буквально, да. Вы берете просто какое-то количество кадров, откладываете и потом смотрите, как она восстановилась, сравниваете вот с теми кадрами, которые вы отважили.
В принципе, тут очень понятная какая-то штука есть. Но еще хорошая мысль, да, показывать людям тоже окей, да, реально хорошо. По ключевым точкам, допустим, искать и сравнивать, типа, что она восстановила, что не восстановила.
Это очень хорошая мысль, которая буквально, вот чуть-чуть про следующий слайд. Ключевые точки, действительно, тоже хороший способ смотреть. Но если у вас, в принципе, есть уже кадры, которые уже прям точные, да, ключевые точки здесь не нужны.
Но ключевые точки нужны в другом месте. Смотрите, вот вам приходит на вход какое-то количество фотографий, так? Но если вы снимали это где-нибудь в профессиональной студии, чувак, какой-то профессионал, может вам сказать, откуда кадры сняты, да?
То есть он может сам зафиксировать камеру, померить расстояние и так далее. Но если вы обычный человек, не знаю, работаете в офисе, там, не знаю, в Яндексе, в Сберии, вы решили такие, хочу заниматься Novel View Synthesis.
Откуда брать позиции? Откуда брать позиции камер? Вы же этого не знаете. И вот для этого есть какое-то количество инструментов, которые сейчас, к сожалению, уже не актуальны. Потому что вот в прошлом году примерно в это время вышла статья, которая такая, давайте мы, ну, сейчас расскажу, вот, про, сейчас расскажу про call map и расскажу, что произошло.
То есть такая штука, которая называется call map. Когда я пришел в лабу в 22-м году, вот, мой научный руководитель, вот, там, весной 23-го, я пришел в ноябре 22-го, весной 23-го, такой, надо открывать рейдинг-группу по 3D.
И я такой, вообще, классный идеал. Давай, погнали. Говорит, вот, я сейчас пару статей разобрал, теперь твоя очередь. И вот я вот весь потный, стеснительный, с мокрыми подмышками выхожу, и вот мне дают статью разобрать, которая называется call map.
Вот, я, конечно, там два дня готовился, вообще ужасно готовился, читал, пытался читать эту статью и чуть не умер, потому что она очень сложная. Она была там 2018-го года. Сам call map, он где-то с 90-х, вот, его как-то модернизировали.
Статья была суперинженерной, я там вполне всего не понял. Он ужасно совершенно рассказал. Мой коллега, который чуть лучше понимал вот эту штуку, потому что он с ней когда-то работал, тоже вышел и помогал мне рассказывать про call map.
Какая-то ужасно сложная инженерная штука. О чем суть? Она умеет вот по какому-то количеству кадров, которые есть, именно вот сопоставляя вот эти самые ключевые точки, вот огромное количество какой-то инженерии, вот именно вот благодаря сопоставлению вот этих самых ключевых точек и вот оптимизации, совместной оптимизации всех кадров, а тех кадров он умеет выставлять эти самые камеры.
То есть, он строит какую-то систему координат и ставит эти камеры внутри этой системы координат. И вот здесь вот есть какой-то замок, который очень любят фоткать в интернете, и вот чуваки просто взяли какое-то количество кадров и такие...
Ну, найди мне пожалуйста, откуда сняты эти кадры. И вот по огромному количеству кадров он вот выставил эти самые камеры. И как бы побочным эффектом, ну еще является вот эти самые точки, которые вот по эти самые ключевые точки, по которым эти кадры получены.
и вот какое-то разреженное 3D-представление тоже получается. Вот. Глобально примерно понятно, как это работает? То есть задача была восстановить, откуда был... Сделан кадр, да. Потому что, чтобы обучать модельку, чтобы она умела работать с 3D, нам нужен сам кадр и позиция, откуда он снят.
Потому что затем мы будем подавать какую-то другую позицию, и надо модели понимать, что такое позиция этих самых кадров. Вот. И вот это называется call map, это задача structure from motion, и для многих 3D-представлений долго, время, довольно-таки долгое время.
Там есть, вот про нерф сегодня поговорим, есть еще крутое представление, которое называется гауссовские сплаты, вот сейчас, вот сейчас скорее оно заменяет нерфы, тут еще есть какое-то, я в нем даже не слышал, и вот за всеми ними стоит call map, потому что он оценивает эти самые камеры, и вот это вот разреженное 3D-представление может быть как инициализация заданная для моделек.
Вот. Ну, для гауссовских сплатов так точно, для нерфов в принципе тоже, но это чуть более сложно. Еще одна штука, которая тоже в принципе достойна упоминания, которая называется ArcKit, значит, это библиотека от Apple, которая позволяет на основе данных внутри телефона, то есть вы берете на iPhone свой, фоткаете, и внутри iPhone есть там гироскоп и акселерометр, и вот он на основе данных с этого гироскопа и акселерометра умеет пытаться предсказывать, где ваша точка находится.
Но у этого есть проблема, потому что вот эти гироскопы и акселерометры, они очень шумные, и датчики шумные, траектории получаются не очень точными, и требуют какой-то доработки, которая, ну, даже вот после доработки не всегда достаточно точной позиции камер получается, это не очень хорошо.
Ну и глобально как бы два варианта было, call map и вот эти датчики поверх какого-то видео, но год назад люди взяли и такие, а давайте мы возьмем и облучим огромный трансформер поверх каких-то сцен, который будет как раз эти самые 3D представления, вот эти явные инициализации вот это вот, и камеры выдавать.
Ну и, собственно, так и произошло. Вот этот трансформер взял и побил соту. Он реально очень хорош, и этот трансформер называется VGGT. Вот он вышел в марте прошлого года и реально очень сильно укоренился в области, там уже огромное количество цитат у статьи, реально статья очень классная.
Простая идея, давайте возьмем большой трансформер и вот эту всю процедуру заменим на большой трансформер, там миллиард чем-то параметров, и это работает, это реально хорошо работает. Понятно?
Еще раз, что заменили трансформером? Call map? Да, call map. То есть, ты на вход подаешь какой-то... Ну, call map, на самом деле, он очень медленный. То есть, если вы подаете какое-то огромное количество кадров, он может сутки работать, это очень долго.
Давайте просто возьмем и все кадры подадим внутрь трансформера. Ну, тут понятно, что не все-все-все, ну, типа, там, пачкой по 8, например, да? Ну, на самом деле, трансформеру плевать, сколько кадров будет, они учили по 8 кадров подавая.
Просто все кадры загрузим внутрь трансформера, и он сам внутри себя attention'ом и feedforward'ом разберется, а на выходе будет выдавать позиции камер, и на выходе будет еще выдавать вот эти вот представления.
На самом деле, не совсем точки выдает, он выдает такое представление, как point map'ы. Он еще выдает какие-то фичи для точек, чтобы можно было потом, не знаю, какие-то классификации на основе этих фичей делать.
Короче, просто решает несколько разных задач и получает какие-то градиенты от этих задач. И он обучается. Вот. Понятно? Ну, то есть, там ничего особенного, просто взяли трансформер, загружают, и там все, окей.
Да, ну, на самом деле, там есть один момент, который мне очень нравится. Там взяли attention, смотрите, там взяли то, что называется, по-моему, альтернированный attention. То есть, сначала attention идет внутри самого кадра, а потом среди всех кадров.
И вот так вот по очереди просто. Все. Вся особенность. И это работает. Это очень хорошо работает. Вот. Понятно? Идем дальше? Давайте пойдем дальше. Кстати, а до скольки у вас? До двадцати пяти.
До двадцати пяти? Ладно, тогда я чуть-чуть буду ускоряться. Вот. Ну, собственно, давайте теперь придумаем, как нам 3D-представления задавать. Ну, все очень просто. Давайте те же самые поля.
Значит, теперь у нас будет следующее представление. У нас будет какой-то density. Это плотность. То есть, у нас в каждой точке сцены будет какая-то плотность. Она будет задаваться одним числом положительным.
И у нас будет функция светимости. Radiance. Значит, что такое функция светимости? Вот мне очень нравится приводить один и тот же пример, но я надеюсь, ни один лысый человек на меня не обидится за это.
Вот представьте, что вы в парке. И перед вами стоит лысый дядька, который только что побрил голову. И на него падает свет. Вот если вы перед ним стоите, то его лысина будет немножко светящаяся.
Вот. Но стоит вам отойти немножко в сторону, посмотреть на эту же его голову с другого ракурса, оттуда, откуда свет не бьет вам в лицо, то его голова будет другого цвета. Его лысина будет другого цвета.
И вот это как раз остается как раз плотность, как раз задается вот этим полем светимости. У вас задается позиция, откуда вы смотрите, и угол обзора, откуда вы смотрите. Как вы смотрите, да?
И вам возвращается цвет. И вот если вы на один и тот же объект будете смотреть с разных сторон, то у вас цвет может быть разный. Это понятно? То есть мы хотим выучить два поля. Поле плотности и поле светимости.
И это все учится обычной MLP-шкой с позиционными имбеддингами. Буквально там первые нерфы были по 8 слоев. 8 слоев MLP. Вот. И вот здесь вот как бы взяли, в обученную сцену поместили шарик, вот такой вот стеклянный.
Это классическая штука в 3D. И посмотрели, как вот меняется это самое поле светимости. Видно, что свет в зависимости от положения, он может быть немножко разный. Видим, да? Что-то меняется.
Вот. Идем дальше. Еще одна классическая вещь, которая помогла этому алгоритму заработать, называется альфа-композитинг. Алгоритм альфа... Сейчас. Значит, нужно найти какое-то действие, дифференцируемое представление, которое будет позволять эти сцены учить.
Значит, вот есть древнейший алгоритм, который называется альфа-композитинг. В чем его смысл? Значит, берется луч. Берется, значит, луч, и вот в сцену отправляется виртуальный луч. Давайте посмотрим вот сюда.
Смотрите, берется два кадра, да? Вот как эти сцены учатся. Берется кадр, вот ракурс камеры, и отправляется, и вот берется пиксель кадра. Простите, берется камера, и берется пиксель кадра.
И отправляется через камеру, и через этот пиксель кадра какой-то луч в нашу виртуальную сцену. Видим луч. Вот. То же самое берется с другого кадра. Ну, будет учиться по очереди. Дальше на этом луче мы с вами сэмплируем какое-то количество точек.
Засэмплировали. Это понятно, как это сделать? Ну, просто вот у нас есть какая-то прямая, и на этой прямой берем какие-то точки. А дальше нейронка нам возвращает плотность и цвет в этих самых точках.
Вот. А дальше нам нужен как раз алгоритм альфа-композитинга, который эти вот точки будет комбинировать. То есть комбинировать цвета в этих точках, чтобы получить итоговый цвет на вот этом вот одном пикселе.
Сейчас, а можно вопрос? Давай. За что плотность отвечает? Ну, типа, есть объект или нет? Вот сейчас вот по этой формуле мы все увидим. Смотрите, вот эта формула, эта сумма цвета умножить на его плотность.
Но, смотрите, еще у нас тут есть произведение. Следующее произведение. Мы берем точки, которые предыдущие. То есть, если мы берем с вами цвет вот в этой точке, мы еще должны учитывать плотность вот этих вот точек.
Потому что, если у нас есть какой-то туман, то мы видим чуть хуже объект. Если тумана нет, то мы видим объект сильно лучше. И вот смотрите, здесь очень классное представление. Если плотность в какой-то момент становится единичкой, то есть мы, не знаю, наткнулись на ковш вот этого трактора, то все, что находится за ковшом этого трактора, мы с вами не видим.
И поэтому этот цвет, который за ковшом этого трактора, мы не должны учитывать. Собственно, вот это буквально формула. Она очень простая, она дифференцируемая, и это штука, благодаря которой в том числе и нефть заработала.
Альфа имеется в виду сигма, да? Ну да, вот она как-то преобразуется через... тут есть формула того, как она преобразуется через сигму, да, и получается вот эта самая альфа. Понятно? И из-за того, что мы с вами учим на нескольких кадрах, они друг друга регулиризируют, и не получается так, что вот ковш трактора, он вообще вот здесь вот, потому что вот, если вот по одному кадру могло получиться, что ковш чуть впереди, то по другому кадру он его поправит, и ковш будет немножко в другой стороне.
То есть, что мы сделали? Мы взяли кучу кадров, через каждый пиксель этих кадров пропустили луч, на этих лучах посэмплировали точки, вызвали нейронку от этих точек, она вернула нам плотность и цвет, а дальше мы вот этим альфа композитингом этот цвет и плотность скомбинировали.
И из-за того, что у нас много разных кадров, у нас выучивается какое-то 3D представление. Это на самом деле тоже своего рода поле, потому что мы как бы умеем брать, ну, своего рода поле, потому что у нас здесь как бы все кодируется МЛПшкой. Понятно?
Давайте, задайте вопросы. Я лучше какие-то вещи не расскажу, какие-то более детали, но вот глобально идею вам хочется дать. Какие вопросы тут есть? Ну, по ощущениям, это должно очень плохо работать, в плане неточного.
Да, в принципе, да, но как бы с 2020 года мир пошел вперед, и для того, чтобы это хорошо работало, нужно много кадров, нужно много времени, чтобы это училось. Ну и самое прикольное, что это учится просто на MSE. То есть вы таким своим алгоритмом получаете вот этот вот как бы ракурс трактора, у вас есть реальный ракурс трактора, вы просто берете MSE между ними и делаете backprop, и все это учится.
Вот. И оптимизировать как раз вот эту вот МЛПшку, чтобы она выдавала вот этот цвет и эту плотность. Вот, смотрите. Если вы возьмете какие-то синтетические данные, то есть вы возьмете в блендере, поставите 3D-объект, там все позиции камер известны, вы поставите камеры, там все легко посчитать, нагенерируете какое-то огромное количество камер, то вот за какое-то разумное количество итераций получается что-то адекватное. Вот.
Но если вы посмотрите на более реальные сцены, посмотрите, на самом деле тут, видите, тут не 360 обзор, тут вот как будто немножко небольшие сдвиги в сторону. И действительно, на первые нерфы они работали на реальных сценах очень долго и не совсем качественно, и поэтому люди брали ограниченные 3D-сцены.
Но это работало. Вот. Какие плюсы и минусы? Это очень легко задается, и варьируя МЛПшку вы можете более сложные сцены брать. Это очень фотореалистично, современные нерфы очень классные в этом плане, они прям точные. И классно, что это очень хорошее сжатие, потому что на одну сцену может быть всего лишь 5 мегабайт. В чем проблема?
На самом деле задача немного плохая. Давайте я сейчас другие примеры расскажу. Долго учиться, первые нерфы по 48 часов на одну сцену учились, хотя там восьмислойный МЛП. Это очень медленно рендерится. То есть, смотрите, у вас надо МЛПшку, то есть представьте, что у вас картинка, не знаю, 1К на 1К, да, это уже миллион раз, миллион пикселей, и для каждого пикселя вы должны выпустить луч, на котором условно 100 раз 100 точек засэмплируете.
Это уже 10 восьмой раз надо вызвать нейрон. Это жесть, как медленно. Вот, такая задача. Ну и еще одна задача это вот, она немножко то, что называется, сейчас как-то отравленная задача. Вот скажите, тут два котика или один? Ну он же вроде в зеркало смотрится. Да, да, ну вот мы с вами это понимаем, потому что мы в жизни видели и котиков, и зеркало, и мы все это хорошо понимаем. А как это объяснить МЛПшке?
Вообще никак. Можно же как бы картинку, где два котика там близнецы. Да, он может подумать, что вот здесь вот два котика. И вот были представления, вот мы тоже мы тусили как-то у моего научника, и он такой, а давайте, короче, мою комнату снимем.
Мы реально сняли его комнату, закинули в модельку, но там было немножко другое представление, там были гауссовские сплаты, и такие, давайте зарендерим комнату Кириллу, да, Кирилл Струмецкий, мой научник.
И вот было классно, что у него вот в прихожей стоит зеркало, и мы заходим в это зеркало, как бы там, здесь же 3D представление, буквально можно заходить куда хочешь, вот, мы ходили, вот заходим в это зеркало, там буквально такая же комната обучилась.
И вот тоже было очень интересно, что как будто бы две копии его вот этой квартиры обучилась, и вот как бы в зеркало был переход из одной в другую. Вот. Вот, давайте еще посмотрим, например, вот это вот известное место, это Фонтан Триви в Риме, его вот снимали в разное время суток, в интернете какое-то огромное количество фотографий, его тоже обучили Nerv, но здесь вот дополнительно обучали эмбэддинг времени суток, то есть они как бы поделили картинки обучающие на время суток, докинули эмбэддинг, и это хорошо работает, можно ту же самую сцену рендерить в разные времена суток. И вот это вот еще одна классная вещь, где эти нерфы используются, это в стартапах по, вот это стартап Waymo, это стартап, который сейчас делает беспилотный транспорт в городах Америки, он уже работает и очень хорошо работает, вот в то время они вот учили, они с помощью нерфов делали среды для обучения беспилотников. Они буквально взяли кадры с Google Street View, и на них обучили какие-то нерфы, тут скорее всего не один нерф, а несколько, но они их соединили, и это неплохой вот среда для обучения беспилотного транспорта.
Вот. Еще прикольная работа из места, которое сейчас экстремисты, какие-то злодеи и вообще очень плохие люди из Беркли, который называется PixelNerf. Они сказали следующее, а почему учим на кадры? Мы же можем учить на эмбэддинге, значит берем кадры, и почему вообще мы учим именно вот одна млпшка, одна сцена? Давайте возьмем картинки, прогоним их через предобученную какой-нибудь ResNet, прогоняя через ResNet, получают эмбэддинги и уже работают с трехмерным обновлением этих эмбэддингов.
То есть вместо того, чтобы работать с цветами, они работают с эмбэддингами. И это реально очень хорошо работает. И вот на один нерф можно кодировать несколько сцен, и здесь они взяли задачу посложнее. Значит, что они взяли? Они взяли всего лишь три кадра.
Если я вам говорил, что для нерфа нужно какое-то огромное количество кадров, чтобы он нормально обучился, то здесь они такие, давайте возьмем три. И вот видно, как нерф обучился на трех кадрах, видим, что на самом деле вот дома, они как бы как будто кусочки домов выходят из домов, то есть они не выглядят как дома. Это вот проблема того, что очень мало кадров, и кадры друг друга не зарегулировали.
То вот обучение на эмбэддингах выглядит для них сильно лучше. То есть это все равно до сих пор всрато, но это вот представьте по трем кадрам всего лишь обучился, это довольно хорошо. Еще прикольно, что вот благодаря тому, что мы вводим сюда эмбэддинги, и вот эмбэддинги из резнета, мы можем один нерф учить на нескольких сценах.
Это угу? Это понятно? Отлично. Еще прикольная вещь, что можно на самом деле учить не на MSN, не на кадры конкретные, а можно учить на эмбэддинге клипа. Вы знаете, что такое клип? Нет. Значит, чуваки из OpenAI в свое время сделали модельку, которая мэтчила эмбэддинги текстов и картинок. Ну то есть давайте теперь для текстов и картинок у нас будут эмбэддинги из одного латентного пространства. Они буквально кодировали эмбэддинги картинок, кодировали эмбэддинги текста, и потом мэтчили эти эмбэддинги.
Ну то, что у нас были картинки и описание к этим самым картинкам. Буквально косинусное расстояние, и потом делали бэкпроп. И вот получались хорошие эмбэддинги, которые дальше можно использовать для того, чтобы, не знаю, вот теперь вот здесь вот был обучен нерв на эмбэддингах клипа, и потом можно делать 3D-сегментацию, типа вот задать, не знаю, томатное что-то, я забыл, как это переводится, powder, и он вот у вас на сцене сможет эти самые томатные что-то находить. Ну не знаю, томатная паста, да?
Ну вот у вас есть там, не знаю, какая-то томатная сцена, и он будет смотреть, где эмбэддинги соответствуют, и вот он будет рисовать. Вот буквально то, как могут роботы в будущем видеть мир.
Вот. Давайте посмотрим, как это можно ускорить по времени. Ну, глобально можно сделать следующее. Давайте я вот здесь вот проскипываю, вот до сюда дойду. Глобально можно сделать следующее.
Давайте мы будем сэмплировать неравномерно на этом луче, потому что раньше мы сэмплировали равномерно эти точки, а давайте мы заведем какую-то булевую сетку, которая будет со временем тоже учиться и смотреть, где есть объекты, а где нет объекта.
И вот какие-то такие приколы сделали, и вот это вышла библиотека Нерфак, которая вот ускорила известные нерфы. Там обычный нерф она ускорила до 20 раз, это прилично. А вот Instant NGP, который и так был быстрый, она там смогла еще дополнительно немножко ускорить. Вот здесь вот даже вот видно, вот Efficient Sampling, видим, что луч можем равномерно сэмплировать, а можно, например, сэмплировать более умно, там запоминать, где объекты находятся.
Понятно? Я просто ускорился, потому что у нас осталось мало времени. Если я вас задержу на 5 минуточек, это нормально? Или можем закончить? Мне как бы, как вашей душе угодно. Нам нормально, если с другим постанователем как бы договоритесь, то вообще кайф.
Хорошо, давайте я тогда постараюсь ускориться. Ну и следующая штука, которая позволяет улучшить качество. Давайте я на 2 минуты вас задержу. Вот так. Это тоже сэмплирование какое-то определенное.
Можно завести отдельную сеточку, которая тоже будет говорить, где объект находится. И вот, либо, вот смотрите, можно сэмплировать сначала чуть меньше точек, видеть, где эти точки находятся, и дальше сэмплировать пропорционально тому, где вот эти, вот видим, что вот здесь вот объект есть, здесь побольше точек надо сэмплировать. Здесь объекты как бы поменьше, и вот то есть сначала засэмплировали точки, запустили нейросеть на малом числе объектов, то есть на малой сетке дискретизации по этой прямой, по этому лучу, а затем из-за того, что мы поняли, где примерно объект находится, там, где объект находится, сэмплируем побольше точек. Так качество растет.
Еще есть проблема Альясенко. Значит, это проблема такая, которая, на самом деле, один пиксель, в зависимости от того, как близко объект находится, сейчас, простите, мне надо откашляться, вот, в зависимости от того, как объект находится, если он близко находится, один пиксель может кодировать, вот, как бы близкий объект.
А если мы, например, снимаем небо, и там пролетает самолет, то один пиксель может кодировать целый самолет. И вот это вот проблема Альясенко, что один пиксель в себе, в зависимости от его расположения, кодирует много разной информации.
В... Это решается, там, разными штуками, MIP, это вот как бы, вот с латинского как-то вот такая проблема, вот описано здесь, я как-то не помню, как это переводится, но вот можно, например, вот это в классической графике решается тем, что можно делать разные сетки, то есть, если объект находится дальше, то можно вот пиксель усреднять, усреднять, усреднять, а дальше брать какую-то линейную комбинацию вот этих MIPов, чтобы это хорошо работало, и вот такой проблемы рябения не было.
И вот это вот доска, которая исправлена. Вот, чуваки из статьи, которая называется MIPNURF, придумали следующее. Давайте мы будем брать не просто точки, а давайте мы будем брать усеченный конус, который будет вдалеке просто расти, а дальше брать математическое ожидание от того, как цвета вот этого вот самого конуса. Это все математически описывается, это хорошо работает, если вы посмотрите вот здесь вот, вот этот трактор прям, который он прям рябит, на него неприятно смотреть.
А вот это вот трактор, который вполне себе хороший и сильно лучше выглядит. Вот. Следующая проблема, которая тоже решалась, это смотрите, на самом деле непонятно, где сцена начинается, а где она заканчивается. И вот чуваки из модели NERF++ такие, давайте мы будем учить две нейронки. Одна будет моделировать ближайшие объекты, а другая будет более дальние объекты.
А вот статья MIPNURF 360, о которой мы говорили, они предложили сделать следующее. Вот объекты, которые будут вблизи, то есть у нас все сцены нормированы, да, вот объекты, которые входят в сферу радиусом 1, они будут в своем исконном виде рисоваться, а все сцены, которые, все, что находится за этой сферой, это будет проецироваться на сферу радиусом 2 и дальше учиться вот так. Тоже лучше работает.
Ну и классическая вещь, которая вот взяла этот MIPNURF 360 и к ней прикрутила Instant NGP, докинула эти гриды, эта моделька называется ZIPNURF, и она выглядит просто потрясающе. Если вот посмотрите на эту сцену, облет этой самой сцены, вообще очень сложно представить, что это вот нейронка.
Она училась на датасете риэлторов. Риэлторы, когда сдают квартиры, они вот именно вот так вот облетают, ну то есть не прям вот так вот тряся камерой, но они облетают, и у вас есть прям 3D сцена целого дома.
А здесь вот обучили на этой 3D сцене NURF, и вот он умеет вот так вот летать. Вот если присмотреться на зеркала, видно, что это NURF. Но в целом для человека, который не так хорошо шарит за 3D, прям не очевидно, что это вот нейронка.
Последняя вещь, о которой я говорю, я скажу. Значит, смотрите, Alpha Compositing позволяет вам докидывать градиенты не только до MLP-шки или там эмбэддингов, которые работают, которые представляют саму сцену, она еще позволяет вам на самом деле докидывать градиенты до самой камеры, до параметров камеры, которые вы получили там, например, тем же самым callmap. И если, например, еще параллельно оптимизировать параметры камеры, то посмотрите, вот слева эта сцена, которая без оптимизации параметров камеры, вот справа это с оптимизацией параметров камеры.
Это выглядит тоже хорошо. Вот, на этом у меня все. Вот здесь есть ссылка на байсовский спецсеминар, я очень советую вам зайти в чат, у нас там уже больше 800 человек, у нас каждую неделю выходит лекция, у нас есть YouTube-канал, куда мы все это выкладываем, сканируйте, заходите, мы всем очень рады. И вот есть мой Telegram, куда вы можете тоже, если у вас будут какие-то вопросы, мысли, писать, можем обсуждать, можем обсуждать какие-то идеи.
Я супер открыт, я стараюсь, чтобы наука была открыта. Мне кажется, открытость — это очень важный момент, который позволяет всем нам расти вместе.
