# Название: Введение в глубокое обучение 6. Цикл обучения в PyTorch
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241331
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T02:04:55Z

Давайте для начала знакомиться. Меня зовут Саша. Я, соответственно, один из участников команды курса. Исследователь в BASE-группе, занимаюсь всяким интересным. Сегодня у нас будет пара с вами про цикл обучения.
Пара достаточно, может быть, вам сначала покажется скучной. И вполне возможно, что это будет действительно так. Но, к сожалению, она, наверное, одна из самых важных в курсе, потому что сегодня мы будем обсуждать то, что вам больше всего пригодится на практике и то, что стоит понимать.
У нас будет достаточно большой объемный ноутбук. Есть здесь источники. Есть какие-то базовые гайды от Пейтер Ча. Есть не очень базовые гайды. Что такое State of the Art, вы знаете? Типа база.
Еще раз повторите, пожалуйста. Давайте в формате. Диалог у нас сегодня будет небольшой. А где лежит этот ноутбук? Он пока не выложен, потому что он будет немного в лайв-формате вестись.
И иногда будет лайв-кодинг. Хотелось бы, чтобы все были примерно на одном уровне контекста. Он после пары будет сразу почти выложен. Я надеюсь. Такой вопрос. Давайте. Что такое State of the Art, вы знаете?
Тогда давайте расскажу, если вы не знаете. Формат такой, что если вам что-то очевидно или вам скучно, или... Если что-то непонятно, вы говорите вслух. Чат я постараюсь следить. Как сейчас вроде написали два человека.
Вот. Да. Человек ответил, что это лучшая модель в данной задаче. Это правда. State of the Art это лучшая модель, которая, соответственно, сейчас в данный момент решает эту задачу. Например, если классификация, то это лучшая классификация.
Был вопрос про хорошие графики, про всякие такие штуки. Про в целом, наверное, какие-то сервисы. История с экспериментами. Вот есть классный блокпост от Пейтер Ча за авторством, соответственно, и 2021 года, где они подробно описали.
Вот есть куча разных сверточных архитектур, и их можно по-разному учить. К сожалению, некоторые работы там появились в 2015 году, в 2012 году. И с тех пор область сильно двинулась. Там новые оптимизаторы появились, новые техники появились.
Чуть больше люди стали понимать их в целом про задачу. И поэтому хороший блокпост о том, как люди взяли старые архитектуры и обучили их современными методами. Правильно все сделали и аккуратно описали, и получили лучшие метрики, которые сейчас есть.
И они подробно описали тот рецепт обучения, который они использовали. Прямо с классными конфигами, с классными там замечаниями разными. Словно много из трюков, советую вам с ними почитать.
Словно базовая модель, которая изначально была, она была около нуля. Они оптимизировали, подобрали learning rate, уже чуть-чуть улучшили качество, потом добавили там аугментации. Что такое аугментация, вы знаете, соответственно.
Давайте. Скажите, пожалуйста. Если не знаете, я расскажу, что такое аугментация. Синтезирование данных. Хорошо. Смотрите. Давайте тогда обсудим. Что такое аугментация. Представьте себе следующую задачу.
Вам нужно классифицировать цифры. У вас выборка, например, там... Тысяча объектов. И ваши модели начинают, скорее всего, переобучаться, потому что у вас слишком мало данных. Какая есть идея?
Как можно сделать так, чтобы модель не переобучалась? Можно сделать две вещи. Первая вещь. Вы можете добавить регуляризации. С этим вы знакомы. У вас был базовый ML, я думаю. Можете расширить обучающую выборку.
Как расширить обучающую выборку, если у вас данных, к сожалению, вот картинок только тысяча. Можно попробовать как-то эти данные попреобразовывать. Например, согласны ли вы с утверждением, что если рукописную цифру сдвинуть изображение на один пиксель вправо, цифра не поменяется, класс тоже не поменяется?
Давайте да, нет, нет, да. Хорошо. Но если вы возьмете, например, зеркальное транзитие, то цифра поменяется. Вот преобразование данными, которые не меняют ответ задачи, либо не противоречат самой задаче, вот это расширение выборки называется аугментацией.
Соответственно, аугментации есть разные. Мы сегодня их посмотрим. И они позволяют не переобучаться. Некоторые модели без аугментации, например, вообще не обучатся, потому что просто иногда, например, мы сейчас посмотрим, мы посмотрим, так будет сильно проще.
Аугментации бывают категорически разные. Это прям очень важная история. И это иногда может разделить хороший метод от плохого. Дальше они добавили потом долгое обучение. Просто долго обучать не получится.
Там есть свой лайфхак. Это прям дало вот такой прирост. Здесь коммунитивная улучшение. То есть, словно третий столбик хранит себе идею, которая содержится в третьем столбике, и во втором, и в первом.
И в конце концов, они улучшили качество на 4, на accuracy на 4. Это очень много. Как бы повысить просто точность на 4 базовых пункта, это сильно. Тут прям подробнее все расписано, что как влияет, как они абсолютно отличаются.
В чате написали, кросс-валидация это не про... Так. Я буду, наверное, голосом зачитывать. Я буду сразу следить за чатом, но это будет сложно, потому что как минимум на записи люди не будут видеть вопрос, либо мне надо его зачитывать.
Вопрос о том, что кросс-валидация относится ли к термину аугментации. Нет, не относится. Кросс-валидация это способ проверки модели. А аугментация это именно история про выборку, про ваши данные.
Наверно так. Возвращаясь назад. Вот есть разные способы, кто лучше. Но как они настраивали learning rate? Как они аугментацию брали? Откуда эта идея возникла? С какой статьи? Что такое долгое обучение?
Сколько это эпох? Как это все устроено? Очень советую заглянуть, потому что некоторые приемы неочевидные. Некоторые приемы, например, как экспоненциальное сглаживание имеют на самом деле хороший теоретический бэкграунд и на самом деле дают кучу всего и почти везде работают.
И это очень такая классная идея. Это не тема этой пары, потому что наша тема пары сегодня цикл обучения, а не то, как обучить 100 модели. И в целом это, наверное, трудно вам рассказать в том плане, что тут лучше самим покопаться, в своем темпе почитать и разобраться, как все это устроено.
Хороший очень блокпост о том, какие вообще есть способы, что поделать. Наша сегодня цель проще, сильно проще. Мы будем писать цикл обучения на PyTorch. PyTorch вы уже изучили. На датасете ImageNet.
Есть гигантский датасет ImageNet, в нем тысяча классов, он очень сложный. Когда-то был классный MatchMark для задач классификации. И в учебных курсах, даже при современном железе, не получится на семинаре его показать, да и не нужно.
Но в нем есть 10 самых простых классифицированных классов, и их вынесли в отдельный датасет, который называется вот так. Соответственно, что такое цикл обучения? Это способ, это какой-то код, в котором содержится алгоритм обучения вашей нейронной сети.
Как вы думаете, что в нем должно присутствовать? Вам нужно обучить нейронной сети, какие составляющие есть? Это какой-то параметр. Что вы используете? Не понял вопроса. BatchSize — это параметр чего?
Что определяет? Размер бача. Это кусок данных, на которых мы обучаем нейронную сеть. Хорошо. То есть, по сути, обучать нейронную сеть нам нужна какая-то абстракция, которая хранит в себе данные, которые позволяют для них обучать нейронную сеть.
Соответственно, что еще нужно? Функция потерь. Функция потерь еще? Самая очевидная, скорее всего, для вас. Оптимизатор. Да, оптимизатор, который оптимизирует функцию потерь. Как это будет выглядеть на практике?
У меня, кстати, вроде все нормально. Я сделаю, наверное, вот так, чтобы связь чуть не лагерла. Вы берете бач данных, вычисляете нейронную сеть. На этом баче данных. Вычисляете функцию ошибки.
Читаете градиенты через Backup Propagation. Делаете шаг оптимизации и повторяете. Сегодня будет о том, как эту вещь написать на paytorch, так, чтобы она отражала то, что вы хотите сделать и сделать без боли, по возможности.
Сегодня у нас будет немного про dot-библиотеки. Есть библиотека в NDB. Она очень классная, очень крутая, но с осени прошлого года она не поддерживается, к сожалению, на территории Российской Федерации.
Есть библиотека Comet. На ней сегодня будет весь ноутбук. Также в ноутбуке у вас будет везде пример и на NDB, и на Comet. А в домашке вы познакомитесь с другой библиотекой Tetherboard. Зачем вам нужна библиотека, которая не поддерживается на территории Российской Федерации, из которой вы, скорее всего, сами не будете пользоваться?
К сожалению, потому что много research-кода, код, который там написан, очень простой, но вы должны знать, что это такое, какие у него есть возможности, потому что вы с ним будете работать.
Скорее всего, вы будете открывать репетиторию, открывать чью-то статью, видеть код в NDB и переписывать его на Comet. Хотелось бы, чтобы этот ретранслятор в вашей голове был, и чтобы вы могли сделать это самостоятельно.
Это достаточно полезно и несложно. У нас сегодня будет ноутбук. Для начала давайте разберемся, как скачать данные. Тут код, который качают. Он у меня уже, к счастью, скачан. Можно посмотреть на эти данные.
Нам нужно сюда, сюда, сюда, сюда. Вот он скачался, датасет. У него есть train и валидация, и разметка. Давайте посмотрим на train. Какие-то папочки. И вот какие-то изображения. Это нулевой класс ImagineNet.
Это рыбалка, это собаки. Давайте я еще немного полистаю. Рыбаков чуть полистали. Второй класс это собачки какой-то определенной породы. Вот я вам листаю картинки. Что вы можете про эти данные сказать?
Кроме того, что собачки милые. У них размер отличается, и нам нужно будет как-то конвертировать. Да, они все разного размера. И пока что вы не знаете методы, как работать с изображениями разного размера в общем случае.
Поэтому будем что-то с этим придумывать. Это правильно. Ну и, кстати, они пока кажутся, что они все цветные, но не факт, возможно, они будут черно-белые. Нам никто это не гарантировал. Давайте это сделаем.
Давайте считаем датасет. Тут есть путь до изображения и есть, соответственно, метка класса. Как вы думаете, почему их так много? Так, ваши идеи. Больше вы уже датасета брали. Ну, больше датасета.
И что такое? Класс — это локальное свойство конкретного изображения. Это не какая-то глобальная штука. Может быть, изображение можно принадлежать нескольким классам? Да, очень тяжело в этом мире сделать изображение, в котором изображена только собака без человека, например, или...
Вы понимаете, нет датасета людей, но глобально действительно очень трудно иногда бывает понять на этом изображении класс собаки, класс леопарда или класс черепахи, видимо. И поэтому очень часто во-первых, задача идеальной классификации в целом нерешаема.
Во-вторых, есть много меток и много классов. Мы будем сегодня предсказывать первую метку, самую главную, то есть в данном случае собаку именно. Посмотрим наши данные. Тут, что мы сделали, мы посмотрели, сконвертировали строки в цифры, чтобы это были номера классов.
Посмотрели, сколько объектов каждого класса. Ничего тут сложного нет, я думаю, для вас. Если что, потом посмотрите код, зададите вопросы в чате. Я думаю, с этим вы нормально сами справитесь.
Соответственно, как-то подготовили данные. Дальше у нас работа с данными в это уже что-то новое. Вот в начале была фраза про batch size, что нужно взять какой-то batch size из выборки, sample данных из выборки, и не зависимо от цикла обучения.
Поэтому на самом-то деле очень разумно, что если вы взяли выборку и уменьшили его в два раза, маловероятно, что вам нужно взять SGD теперь вместо ADAM. Или, например, если вы поменяли архитектуру нейронной сети, странно, если вам нужно датасет, например, уменьшить в два раза, или увеличить в два раза, или что-то с ним сделать иное.
Как будто ваши данные у вас есть, и все остальные эксперименты, которые у вас есть, они строятся над вашими данными. Вы не будете с этим поменять датасеты. Это некая инкапсуляция. Она вложена в класс Torch утил датасет, который в себе реализует весь необходимый функционал.
Наследники класса должны, соответственно, переопределять магический метод len и магический метод item. Какой объект из Python вы знаете, который удовлетворяет этим двум свойствам? Ну, или из PyTorch, или из NumPy, или просто.
Вы знакомы, что такое магический метод? Давайте это выясним. У вас был Open, оператор, квадратные скобочки, вы понимаете, зачем он нужен. Это нужно, чтобы обратиться к классу, чтобы вы могли, по сути, очень, грубо говоря, обращаться к массиву.
В Python для этого, Python тоже объектно-ориентированный язык, и в нем для этого есть магический метод. Если вам нужен объект, в которого вы хотите взять len, длину, он должен реализовать магический метод len.
Если вы хотите реализовать астори, можно обращаться по квадратным скобочкам и брать элемент по индексу, он должен реализовывать getItem. Понятно? При списках. Это класс, который реализует и len, и getItem.
Да, понятно. То есть, по сути, если у вас есть len, getItem, вы можете делать for и inRangeLen объект, print объект квадратной скобочки. Хорошо. Интересно, датасет, по сути, под датасетом вы можете, например, использовать TorchTensor, условно.
А можете, например, от нас следовать. Давайте мы сейчас это посмотрим кратенько. Вот у вас есть InRangeDataset. Здесь есть какой-то DataFrame, который используется для маски, чтобы понять, это объект из теста или из валидации.
Есть какие-то трансформации, которые отвечают за аугментацию, которые как-то меняют наши данные. Соответственно, у нас есть пути до изображений, есть таргеты. len возвращает, соответственно, сколько у нас объектов всего здесь. Но столько же, сколько у нас таргетов, то есть len от self.targets.
Давайте с вами обсудим, как getItem реализовать. getItem должен по индексу выдавать вам изображение, это изображение и это таргет. Давайте вместе обсудим, какой это код. Диктуйте. Если вы ошиблись, мы не запутаемся.
Хотя бы на словах. Или вы потерялись. По идее, если у нас и self.imagePath, и таргеты это DataFrame, можно нам поиски массива даже. Ну или так, да, без разницы. У них поделятся просто скобки.
Мы можем к нужному элементу обратиться. ImagePath мы уже, по сути, получили. Мы взяли из него IDX. Взяли и сконконтинировали с той директорией, в которой у нас лежат все изображения. Надо теперь считать изображения.
Давайте сделаем. Но там библиотека PIL есть. С ней обычно устроена работа. Можно сделать PIL.image, .open, ImagePath. Видимо, таргет вы предлагаете сделать self.target от IDX. У меня заимпорчена правда просто имидж, поэтому я сделаю вот так.
Я правильно понял такая идея? Хочется что-то такое, да, наверное. А чего не хватает, как вы думаете? Двух вещей не хватает. Одну вы можете подглядеть, если посмотрите на конструктор класса, на init.
Вторую вещь вы можете... Вторая вещь, наверное, очень посложнее. Давайте с первой пока разберемся. Transform, да. Мы когда считали изображение, мы хотим сделать трансформацию. Она у нас никогда не нам, поэтому можно сделать image, self.
Это обычно какая-то функция, которая принимает в себя изображение и выдает изображение. А вторая ошибка следующая. Выставлять по индексу среди тех, у которых маска такая-то. А мы маску уже почистили, вот тут мы взяли по маске, поэтому все норм.
Это какая-то сложная алгоритмическая ошибка, которую вы сказали, которая... Здесь чуть более фундаментальная вещь. Смотрите, мы с вами обсуждали, что изображение разного размера. Кроп если будем пересчитывать изображение, оно chb, и в нем будет, ну, проблема не в размере, а в числе каналов. То есть chb изображения имеет один канал, chb имеет три канала.
И наши архитектуры и трансформы по умолчанию число каналов, вообще говоря, никак не меняют, не расширяют. То есть вы в трансформациях, например, делаете повороты, клипы, ресайзы, что-то еще, но число каналов вы не меняете. Поэтому лучше, когда вы считываете изображение, сразу его конвертировать в rgb.
Тогда у вас всегда будет изображение с одним числом каналов. Потому что, как эта бага выглядит, вы запустили код, у вас все отработало, и в какой-то момент вы отошли, у вас на какой-то итерации появилось черно-белое изображение, которое могло быть 1 на 100 тысяч, и ваш код упал.
И это печально. Эта строчка ни на что не влияет, ничего сложного тут не происходит. Как вы думаете? Это пока понятно? — Можете еще раз повторить, зачем таргет нужен? — Зачем таргет? Нужно учить сетку классификации, поэтому нужен таргет, чтобы понимать, какая метка к текущему изображению.
Как иначе обучить модель на классификацию без таргета. — Окей, спасибо. — Таргет — это страница класса изображений. Хорошо. — Окей, окей. Так, про RGB мы поговорили. Как вы думаете, getItem — тяжелая операция?
— Мы открываем картинку, мы делаем transform. — Ну transform — это какие-то операции с тензорами, это несложно. А вот то, что мы открываем картинку, мы обращаемся к диску. И это правда, это неприятно.
Давайте мы это запустим. Есть класс DataLoader, который реализует следующую абстракцию. Он принимает объект, который реализует либо датасет, либо же штуку, которая имеет getItem и len. Имеет batch size, которая указывает, сколько батчей вы будете брать, то есть какого размера у вас будет батч.
Имеет аргумент shuffle, который говорит, что надо перемешивать вашу выборку. Сэмплер мы пока трогать не будем. Это пока для вас достаточно сложная штука, давайте о ней пока не концентрироваться.
NumWorkers — это вещь, которая позволяет вам делать следующее. Она вам позволяет делать, по сути, кучу потоков, которые обращаются к вашему датасету. Иногда бывает, если ваша сетка слишком простая.
Современные видеокарты уже много сеток считают достаточно простыми, которые были в 2015 году, вообще говоря, непростыми. И поэтому возможно, иногда собрать батч занимает больше времени, чем прогнать нейронку, потому что нейронка — это матричное умножение, а собрать батч из 4000 картинок, например, это об этом думать не надо.
Если вы скоро с этой штуки познакомитесь, пока она нам не нужна, она что делает? Это функция, которая принимает в себе объекты, которые достались из датасета по индексу, и соединяет их в батч каким-то определенным образом.
По умолчанию чаще всего, ну, по крайней мере, в первой и во второй домашке вам эту функцию трогать не надо. Это нужно, если, например, вы работаете с текстом, там строки, и как континировать, там соединять строки в батч не всегда понятно.
В домашке вы попробуете в следующей, пока об этом давайте не думать, чтобы не получать проблемы. Ноутбук создан так, чтобы вы к нему могли много раз возвращаться и всегда узнавать что-то новое.
К сожалению, в процессе daily изучаем daily он такой, потому что это достаточно главная область и в ней много чего. Поэтому такая история. Важный аргумент для вас сейчас — это drop last, который делает следующее.
Если ваш датасет какой-то конечный, у вас есть какой-то batch size. Представим, у вас датасет 10 изображений, а batch равен 9. Вопрос. Давайте я уберу вам спойлер, если вы правда успели прочитать, уже будет обидно, но давайте так.
Вопрос следующий. Первый батч у вас девятка, все здорово, вы сделали шаг оптимизации, все классно. Потом у вас осталась одна картинка, соответственно вы берете одну картинку. Вопрос. Хотите ли вы по одной картинке делать шаг оптимизации или не хотите?
И почему? Давайте обсудим. Скорее всего, нет. Потому что шаг будет слишком шумный. Скорее всего, будет высокая дисперсия. Вы думаете, чем отличаются все параметры, которые мы сейчас разобрали, на трейне и на валидации?
Что на трейне и на валидации будет отличаться? Датасет, скорее всего, будет про другой датасет. Датасет на валидации, например. Батч сайз будет отличаться между трейном и валидацией? Или у вас есть интуиция на эту тему?
Скорее нет. Хорошо. Шаффл. Нужно ли нам шаффлить на валидации? Как вы думаете? Нет. А на трейне нам в целом шаффлить датасет нужно, не нужно? На трейне нужно. На трейне нужно, да. Дропласт. На трейне мы хотим сделать true, скипать последний объект.
А на валидации? На валидации нужно предсказать, по валидирующему выборку. Но, наверное, дропать не надо. Поэтому дропать не надо, да. Остальные не поменяются, потому что это какие-то технические штуки, которые пока нам не нужны.
Хорошо. Давайте посмотрим, как это выглядит на практике. Вот у нас DataLoader принимает в себя такой датасет. Список от 0 до 9. Батч сайз 9. Шаффл true. Дропласт true. Соответственно, мы можем просто итерироваться по объекту.
Если у нас есть len и есть getItem, значит, есть внутри итерации в целом. Там своя история, но будем считать, что мы можем итерироваться. Почти всегда. Соответственно, на нулевой эпохе у нас первый батч выглядит вот так, и в нем 9 объектов на первой эпохе.
Они чуть по-другому зашаффлены. Тоже 9. Теперь, если вы сделаете false, вы получите следующее. 5, 6, 5, 0, 1. Соответственно, он не выкинулся. Это понятно? Да. Смотрите. Аугментация изображения иногда достаточно сложная штука, и она возникает во многих работах.
Есть какие-то стандартные приемы. Как вы понимаете, всегда есть какой-то код, который люди обычно используют, чтобы эти стандартные приемы не реализовывать повторно и чтобы они всех были унифицированы.
Вот такой. Вот есть PyTorch библиотека для просто работы с нейронами. Есть TorchVision, которая реализует работу с изображением. Обычно вам предлагают их скачать сразу вместе. И в ней есть модуль Transforms, который реализует все нужные трансформации.
Есть еще TorchVision Transforms V2. Он реализует более сложные аугментации для более сложных задач. Например, для задач сегментации. Если пока не знаете, что такое, мы скоро об этом узнаем через неделю.
Вот. Но пока он вам не нужен, вам нужен просто Transforms. И вот есть полный список аугментаций и есть некоторые визуализации. Давайте их посмотрим. Потому что это, я думаю, полезно. Плюс вы заодно поймете...
Да. Я сейчас подумал, что Transform нужен для того, чтобы преобразовать все картинки под один формат, размера. Или мы просто генерируем новые картинки через Transform? Ага. Сейчас посмотрим.
Transform — это библиотека, в которой реализована аугментация и разные преобразования над изображением, трансформации. Давайте просто посмотрим. Мы можем трансформировать что? Мы можем добавлять паддинг по нулям, по краям.
Можем ресайзить изображение 30, 50, 100 пикселей. Можем делать центральный кроп определенного размера. Из этого изображения с центра вырезали какой-то кусочек. Можем делать 5 кроков. Это обычно по всем углам и по центру.
Можно делать преобразование перспективы. Например, вы хотите, чтобы ваша модель работала над изображением из разных перспектив. В датасете, например, не все углы, не все повороты картинки.
И вы хотите как-то расширить выборку и вы считаете, что для задачи это полезно. Вот даже в случае такого взгляда на собаку было понятно, что это собака. Есть случайные повороты. Есть случайные афинные преобразования.
Давайте уточним, чем поворот отличается от афинного преобразования. Как вы думаете? Можно отзеркаливаться. Афинное преобразование это поворот плюс растяжение. Афинное преобразование это поворот плюс сдвиг.
Любое линейное преобразование. Поворот это просто умножение на матрицу с поворотом. Насчет зеркаливания. Думаю, что можно задать матрицы поворота. Кажется, это чуть другие матрицы. Но в целом, да, просто понимаете, что для вас одно и то же, похоже, просто здесь еще сдвиги добавляются.
Есть эластичные трансформации, по сути, они имитируют рябь воды, можно сказать. Есть случайные вырезания какого-то участка изображения фиксированного размера. Я не хочу засчитывать просто вам документацию, в этом нет никакого смысла, мне кажется.
Я хочу просто вам показать картинки, чтобы вы понимали, что вообще существует. Не знаю, случайное в ЧБ перевести, изменить цвета, яркость и всякое такое, добавить размытие. Не знаю, передает ли зум, но вот справа картинки прям размыты, честно.
Случайное инвертирование каналов, всякие другие штуки интересные. В целом какие-то рандомные преобразования. Сжатие JPEG. Мало ли, у вас датасет PNG, а вы хотите, чтобы ваша модель работала с фотографией с iPhone, тогда вам, например, надо добавить, сжатие, которое iPhone использует или хотя бы JPEG-овское сжатие в агументацию, потому что модель должна работать и на PNG-шках, и на JPEG-ах.
JPEG как-то по-своему сжимает, там есть своя история. Есть просто модули автоматической агументации, которые соединяют в себе какие-то определенные стандартные приемы, которые обычно используются для этих датасетов.
Например, на Safari это просто сдвиги, на ImageNet это уже преобразование яркости. Вопрос, как вы думаете, какой смысл, зачем вот такие картинки уметь распознавать? Агументация предполагает, что ваша модель должна на этом объекте тоже неплохо отработать.
То есть вы же на нем минимизируете Loss, значит, вам нужно с ним работать. Ну, может, границы, когда надо выделять. Да, вы таким образом говорите модели, что должна понимать, что человек не потому, что это такой цвет кожи, такая форма, такой фон, а потому что, во-первых, тут есть два глаза, есть нос, есть как бы...
Вы, по сути, закладываете вот такие некоторые штуки в модель, чтобы извлекать больше, более полезные признаки. Что такое «извлекать» и что такое «более полезные» — это хороший вопрос. На него ответа, понимаете, нет.
Это какая-то такая более общая история. Есть какие-то случайные агументации. Есть вот «Trival Augmentation Weighted», которые вот использовались там в 100 подходах. Здесь какая-то есть амплитуда.
Можно указать разную амплитуду, силу. И вот как бы они как-то по-разному влияют. Иногда вот так они влияют. Например, тут можно говорить, что человек, потому что у него костюм NASA, на самом-то деле.
Вот, скорее всего, в костюме NASA был человек, условно, если есть такой класс. Это такая история. Достаточно инженерная вещь, но есть повороты разные, случайные. Я думаю, с практикой вам это придет.
Просто как бы важно в этом случае, как с любой документацией, понимать, что такая вещь есть. Вот, когда она вам потребуется, вспомните и воспользуйтесь. Мы посмотрим на разные агументации.
Четыре типа. От самого простого, где мы просто вырезаем центр изображения с фиксированным размером. До каких-то более сложных, где принимаются какие-то стандартные преобразования из каких-то сетов.
Мы всегда будем задавать размер определенного. Чтобы в конце их было не нужно. Это нам нужно, потому что мы пока не умеем работать с изображениями разного размера, к сожалению. Давайте посмотрим, как это выглядит на практике.
Вот у нас исходное изображение. Мы просто взяли центральный кроп. Тут мы эластичнее. Эластичное преобразование подействовало. Давайте мы это... Можно открыть это в новой ячейке? Вот можем.
Вот, например, какие-то такие преобразования. Где-то здесь вообще радио перевернулось. Здесь, например, часть изображения удалилась. Это тоже бывает полезно, потому что ваша модель должна уметь классифицировать объект, даже если часть этого закрыта.
Вот. И так далее и тому подобное. Как вы думаете, если эту ячейку с визуализациями запущу еще один раз, поменяется ли вывод? Да, скорее всего. Да, скорее всего. Почему? Да, потому что вы передаете трансформ в датасет, и вы применяете трансформацию к объекту, когда вы к нему обращаетесь.
А трансформации бывают случайные. То есть каждый раз, когда вы обращаетесь к объекту, вы будете получать разные трансформации. Например, вот были такие. Представляете? Здесь 175. Здесь, кажется, у нас 175.
Немного, если SDVG добавить, то вы видите, что хоть одни и те же объекты, но они чуть по-разному преобразованы. Где-то сильнее зашумело, где-то не сильно, где-то поменьше. Возникает вопрос.
Где мы в аугментации? Как вы думаете, будет ли отличаться аугментация на трене и на валидации? Или не будет? А что значит аугментация на валидации? Хорошее замечание. Будет ли отличаться трансформация, которую мы используем на трене и на валидации?
Ну, наверное, нет. Мы же, на чем обучили модель, то она и должна быть определять. Какую задачу вы решите? Вы решаете задачу классификации собачек. Правильно. И ваша прямая метрика, которая работает на классификации собачек, зарабатывает на то, что она классно распознает собачек.
А не то, классно ли она распознает вам перед ногами собачек, собачек с рябью, или что-то такое. Согласны? Мы следующие. Аугментации на обучение вы используете для того, чтобы ваша модель извлекла, как мы уже говорили, более сложные признаки.
Разумным кажется проверять модель в тех же условиях, в которых вы ее обучали. Но на самом-то деле, это не та задача, которую вы решаете. Вы решаете задачу, например, классификации собак. И вам все равно, как училась модель.
Ваша целевая метрика правильно классифицировать собаку. Вам не нужно классифицировать черно-белых собак. Скорее всего, вам такие фотографии не придут. Вам не нужно классифицировать собак, на которых смотрят из-под воды.
Вам нужно классифицировать собак, и все. Поэтому делать на валидации трансформации, которую вы делаете на обучении, смысла не имеет, потому что это просто не та задача, которую вы решаете. Вы получаете метрику, но это не та метрика, которая вам отражает реальное качество вашей модели.
Это на самом деле нетривиальная история. Но, и для людей с бэкграундом из оптимизации это может быть немного нетипично. Это классическая история, что ваша задача минимизировать лоссы не на обучающей выборке, а ваша задача минимизировать как бы лосс на генеральной совокупности.
Они могут отличаться. И это нормально. Давайте это осознаем вместе. Если надо, еще раз повторю, еще раз обсудим. Ну, вроде понятно. Все, всем понятно, кто хотел разобраться? Да. все прекрасно. Дальше.
О данных. Потому что у нас сейчас социальное обучение. Задача тоже, к сожалению, сложная. Мы будем делать следующее. Мы будем преобразовывать изображение в тензор, нормализовывать. Соответственно, вычитать среднее и делить на дисперсию, на STD.
Потому что в нейронках комфортнее. Нейронкам лучше сходится при нормализованных данных. Всякие инициализации для этого выводились, как минимум. Случайный кроп размера 160 и случайный кроп с вероятностью 0,5 с вероятностью 0,0.
Для валидации у нас более простые аугментации. Трансформация это в тензор. Такая же нормализация и уже центральный кроп, чтобы от кропа у нас не зависело результат обучения. Что вас здесь смущает?
У вас должен возникнуть вопрос. Нет, не тот вопрос, который в желтом отсечь. Все понятно? На первый взгляд. А откуда эти цифры? Что за магические константы? Нет вопросов? Или вы этим? Видимо, нет. Ну вот кажется, что вы их не должны быть готовы встречать, если я не ошибаюсь.
Суть в чем? Люди в какой-то момент... Как вам кажется разумно нормализировать изображение? Но если вы изображение от 0 до 1, то наверное разумно вычислить 0,5 и поделить на 0,5. И у вас там данные центрированы относительно 0 от минус 1 до 1.
Согласны? Если у вас... Давайте так я запишу сейчас секунду. Если у вас имидж in пиксель изображения лежит в диапазоне от 0 до 1, то наверное вам разумно нормализовывать изображение следующим образом фраг имидж.
Минус 0,5 делить на 0,5. Тогда имидж и тыжитый принадлежит от минус 1 до 1. И вы предполагаете, что мотош по пикселям будет 0, потому что данные центрированы. Ну как бы это наверное так разумно. И это естественно.
Согласны? Ну вроде да. А это что за константы? Почему они такие магические? Но это явно не 0,5 и тут явно не тоже 0,5. Люди прошлись по датасету ImageNet, в котором там порядка вроде 1-2 миллионов было изображений, посчитали статистики по каждому из каналов.
А то, что вы вот так предлагаете нормировать данные, ну точнее я предложил, не звучит разумно, это здорово. И это на самом деле имеет смысл. Но какой-то, ну смотря какую задачу вы решаетесь. Вы решаете задачу классификации изображений из реального мира, вообще говоря, никто не сказал, что мото-жидание изображений из реального мира 0,5.
Возможно, какое-то другое. И вот как бы взяли датасеты мото-жидания и посмотрели какие мото-жидания по каждому из каналов. Например, оказалось, что в среднем получается на красном канале пиксели более яркие, чем, например, на зеленом, ой, на синем.
И такие интуиции и обычно какие-то магические концепции, которые обычно более эпичная задача. Например, там фотографии весов в магазине Шлагбаума. Там нужно либо считать свои статистики, либо использовать какие-то априорные ваши знания о мире.
Априорные знания о мире, но вы по умолчанию, наверное, предполагаете, что это 0,5. Это как будто что-то естественное. Здесь та же самая история. Это понятно? То есть это заранее посчитанные статистики или наши предположения?
Это заранее, это заранее кем-то посчитаны статистики по гигантскому десерту 1-2 миллионов картинок. Да. Их предпочитали, они как бы достаточно и все. А мы работаем с теми же объектами из того же датасета?
Это хороший вопрос. Тут историй их несколько. Во-первых, обычно, если вы работаете с изображениями с улицы, например, то как бы, сейчас я так сформулирую, по-хорошему нужно использовать статистики, которые вы посчитали по своему датасету, по большому-большому датасету, который у вас есть.
Если датасет небольшой, например, то вы либо возьмите эти статистики, либо возьмите 0,5. Как бы, если вы не можете сами посчитать их, то лучше взять либо стандартные, которые посчитаны на гигантской генеральной совокупности, по сути, либо которые вы считаете априорно правильными.
Тут ничего такого интеллектуального нет. Как-то так это устроено. Понятно. Спасибо. А задача к задаче зависит. Это инженерная история. Соответственно, когда пойдем дальше, если что, перебивайте либо пишите в чат.
Возьмем создадим датасеты train и валидацию. У нас все в целом здорово. Посмотрели, что бач действительно 16 изображений rgb 160 на 160. И у них такие классы. Давайте посмотрим это рейдное изображение, которое вы аугментировали, потому что вы могли их аугментировать как-то неправильно.
И тогда у вас модель будет просто не лучше. Это стандартная история, когда люди переборщили с аугментацией. И в итоге у них там черно-белые контрастные вырывы глаз изображения. Здесь вроде все ок, все нормально.
Вопрос с данными. Мы этот блок заканчиваем. Есть ли у вас вопросы по данным? Как вы поняли, что эти пикчи нормальны? Потому что люди в центре? Ну, во-первых, мы брали достаточно простые аугментации, и по ним можно понять, какой объект на них изображен.
То есть, если, условно, вот на этой пикче мы бы взяли... Давайте посмотрим. Как было бы не норм? Ну, например, не норм было бы, если... Давайте посмотрим. Здесь, в целом, везде все норм. Мы сейчас увидим, когда не норм.
Давайте так, ниже будет, когда не норм. Идейно в чем? Если на изображении есть какая-то полезная информация, которую можно извлечь, как вам кажется, и изображение можно понять, хотя бы на нем, что изображено, все, скорее всего, нормально.
Дальше уже эксперименты от того, сколько много аугментаций надо, какие они, и т.д. и т.п. Но есть какие-то очевидно плохие случаи, которые мы сейчас ниже чуть увидим скоро. Идем дальше. Или еще вопросы, господа, давайте обсудим, пока есть время.
Вопросы раз. Вопросы два. Вопросы три. Хорошо. Будем считать, что их нет. Если их нет, вы тоже как-то отзывайтесь, потому что хотелось бы. Что нам осталось? Нам осталось определить нейронную сеть, это то, что мы будем обучать.
Оптимизатор, то, как мы это будем обучать, функцию потерь. С данными мы разобрались. Но, к счастью, дальше все сильно проще. Мы будем использовать Linnet. Это моделька 98 года. Почему такая моделька?
Потому что у нас нет цели выбить классные метрики. Наша цель просто понять, учить нейронки. Поэтому нам архитектура модели вообще говоря не важна. Нам нужна просто какая-то функция, которая оптимизируется, в которой есть вход и которая выдает нам какой-то понятный выход.
Тут написана ее архитектура. Сейчас я предлагаю на ней не концентрироваться и не обращать внимания. У вас будет целая пара про сверточную архитектуру. Здесь предложен вопрос, чтобы вы примерно понимали, как она устроена.
Есть какие-то сверточные блоки, если вы пока не знаете ничего страшного. И полносвязные блоки. Полносвязные блоки вы знаете. Просто какая-то классификация. На торче это пишется очень просто. Мы будем делать все на gpu.
И советую с полуторной домашки найти где-то gpu либо работать на google коллабе. Если у вас доступ к gpu, можно вот этой функцией. Сеточку у вас на прошлой паре должны были рассказать. Доделайте. Если нет, давайте еще раз обсудим.
Все очень просто. Нужно где-то остановиться и это обсудить. А МПС пойдет? Что? А МПС пойдет вместо Куды? Расшифровку скажите, пожалуйста, как это? Ну, это аналог Куды, только на Маке вроде как. Ага, вот маковская штука.
Смотрите, новый поддерживает Мак неплохо. Насколько я знаю, на Маках считают. А МД очень плохо поддерживает. И ТПУ он поддерживает, если у вас есть ТПУ. Маки нормальные, но Nvidia лучше всего. К сожалению, это так, потому что они в месяц трудничают.
Тут есть и зайдете на сайт Paytorch, тут есть прям такая развилка, как скачать Linux, Mac, Windows и на Маке там своя какая-то история, как это качать. Поэтому, думаю, вы разберетесь, что пишите в чат. У нас есть пользователи Мака, я думаю, они вам подскажут.
Спасибо. Если что, на коллабе все нормально считается. Домашки на коллабе спокойно выполняются. Мы создадим сетку на 10 классов, потому что у нас 10 классов, и хорошая проверка взять, прогнать батч и посмотреть, действительно ли у вас ход не упадет, потому что может упасть и может где-то набагать.
И лучше это узнать до того, как вы это увидите. Мы также будем смотреть, сколько в модели параметров, зачем это нужно. Это очень грубая оценка сложности модели. Понятно, что она не коррелирует с временной сложностью, но она коррелирует с тем, насколько ваша модель условно большая.
Здесь всего 500 тысяч параметров, это не особо много. Будем использовать add с каким-то learning rate, пока даже неважно с каким, и будем решать задачу классификации по этому cross энтропия. Есть какие-то вопросы у вас?
Все очевидно? Вроде да. Создадим дата лоадеры. Один будет с бачом 256, другой 4096. На валидации обсудим, почему они разные. Нужно сделать цикл обучения. Давайте вместе его напишем. Смотрите, тут есть какая-то общая схема.
Давайте вместе сделаем. Получение бача данных с датасета. Вот тут мы интеррируемся по датасету. Надо вот сюда код вставить и сюда код вставить. Давайте вместе его сделаем. Хотя бы на идейном уровне скажите, что писать.
Вы сейчас спрашиваете про получение бача данных? Нет, бач данных мы получаем вот тут. Я прошу вас написать весь остальной код для цикла обучения вместе со мной либо сказать, как его писать. Ну, идейный хотя бы высокого уровня.
Вот что нужно сделать. Была пара потерь. Если у вас есть такое желание. Давайте out равняется на нейросети x бач. Хорошо. Дальше есть функция лосса. Надо ее использовать. Что в ней будем передавать? y true out y true что нужно дальше сделать?
И потом есть оптимайзер. Так это было на паре или вы не знаете? Или вы забыли? Если забыли, то я скажу, если не знаете, мы это обсудим. Но этого не было на прошлой паре. Хорошо. Тогда просто optimizer.step это шаг оптимизации.
Хорошо. Lost backward у вас вроде должен был быть. И вот все остальное. Чего не хватает? Смотрите, мы хотим делать на gpu. И у нас нейронка лежит на gpu. А данные у нас по умолчанию лежат на gpu. Соответственно, нужно что сделать?
ToDevice. Точнее так. Да, ToDevice. Я немного вас обманул. Мы не знаем, где у нас лежит нейронка. Но мы знаем, что она должна лежать на девайсе. Давайте сделаем ToDevice. Нейронку мы тоже хотим хранить на девайсе, поэтому нейронка ToDevice.
Что еще? Есть две строчки, которые нужно еще написать. Одна вот тут, другая примерно вот тут. Давайте я тут скажу, надо нейронку перевести в режим обучения .train, потому что некоторые слои, например, dropout, он на валидации и на обучении отличается.
Вы это могли увидеть в домашке, когда делали на NumPy что-то, что там чуть по-разному стоит в зависимости от режима обучения. Поэтому на .train рекурсивно все слои и сетки, все параметры переводят в train режим.
Второе, что нужно сделать, но вы скорее всего не знаете, что этого на паре не было, это optimizer.zerograd. Вам нужно обнулить градиенты, потому что иначе они будут накапливаться и складываться. Но про то, что нужно обновлять градиенты и сделать много бэкордов, они будут не перезаписываться, а складываться.
У вас на паре должно было быть .pp и торчун. Вот. Понятно, как это выглядит? Самый простой цикл обучения, он бейс. А в домашке мы должны были переводить какие-то неровки в режим обучения? Вроде там просто по-другому это было все реализовано.
В домашке на NumPy, единственное, там такого вроде бы не было, но если вы там будете делать дропаут, то как бы вам такое делать, точнее так, дропаут, да, работает в разных режимах, в train и eval, и вроде бы там в домашке это было, я сейчас точно не скажу, я не помню наизусть, вот, есть дропауты, например, вы не использовали, то такого делать не надо, если использовали где дропаут, то такое делать не надо, минимум у вас вроде, давайте я после пары посмотрю домашку и скажу, где это указано было так вот это максимально простой цикл обучения мы считаем в нем argmax по выходу по первой размерности считаем accuracy и на всякий случай сделали какой-то вывод, чтобы хотя бы понимать начинаем с какого-то случайного угадывания, потому что у нас 10 классов и одна десятая accuracy это случайное угадывание и вроде как постепенно что-то циферки увеличиваются и тут даже до 26 дошло в какой-то уровень да действительно оно обучило все здорово но в целом как бы у нас еще есть с вами насколько я понимаю примерно 30 минут пары возникает вопрос эти 30 минут пары еще нужно если мы закончили что вам в этом в этом месте не нравится давай почему такой маленький мы сейчас мы рандомно просто предсказывали все или как не почему вот мы нет x бач нет а вот а почему у нас такой маленький вот тут да случайно угадывание изначально случайно при инциализированном случайные числа потом она учится и она выдает вообще-то вам 25 процентов в курсе 25 процентов из 10 классов это хорошее угадывание вы еще отличите собака от рыбака это не такая простая задача как кажется вот поэтому это нормально на самом-то деле тут больше фундаментальный вопрос вопрос не в качестве у нас есть цель увидеть что лосс минимизировался значит мы нигде не набагали это первое а второе вот вопрос как вы думаете на практике вот так вот пишут или нет графики строят вроде графики строят а как вы строили бы графики давайте порассуждаемся ну accuracy от количества итераций ага вы этот график строили бы как вы получается бы сделали какой-то тут список возвращали бы его и потом бы строили график или как вы это сделали давайте ну просто давайте поговорим массивы просто сохранял потом сохраним хорошо а представим что ваша модель например например ну перестала давать обучение вы бы в какой момент это ну перестала улучшать качество сошлась бы в какой момент вы это поняли бы как вы это поняли бы наверное как-то сделать чтобы график обновлялся с каждой итерацией да это можно сделать можно писать какой-то питоновский код в юпитером ноутбуке которые значит что делают которые выводят график потом когда нужно снова вывести графику начищает output и снова пишет график так раньше делали в некоторых учебных курсах чем многих учебных курс до сих пор так делают и в целом это норма если у вас не какой-то большой проект ну давайте смотрите в чем сразу проблема например здесь у нас loss и accuracy да например вот и как бы это надо делать два графика какие-то разные нюансы появляются хорошо график в целом здорово но вот если хотите график например приблизить в какой-то момент понять там сделать очень много итераций вас масштаб потерялся вы хотите понять в конце что происходит надо как ты снова перезапускать код как-то менять график возникают разные нюансы и вот не очень понятно согласитесь как все это сделать аккуратно и красиво и чтобы это было читаемое понятно не такое ощущение у вас или я просто буду подбирать вам решение проблемы проблемы есть вообще вроде непонятно в чем проблема если мы просто данные сохраняя то есть у нас же если вы сказали проблема в том что мы не понимаем кто выходим ну как когда мы сходимся там же есть критерии исходимости наш пример там это мудрое замечание первый комментарий что предай исходимость почти никогда не используется в нейрон потому что слишком стоксическая оптимизация и очень понятно что делать второй комментарий что окей давайте рассмотрим вторую задачу у вас модель переобучается какой момент вы это поймете если выводите графики в конце ну скорее всего поймете не в конце У вас будет падать вы fuera обучаетесь оп kimse У вас уже там 10 часов назад перестала улучшаться И вы начали переобучинг это первый комментарий сейчас второй комментарий Вы хотите обучить две модельки сравнить вам получается нужно что сделать вам нужно во-первых в одном нбу но если эти две модельки сделать и сравнить вам Надо сохранить вот эти штуки куда-то какой-то массив либо файл потом это файл их доставать и на одном графике встроить чтобы Согласны, что это тоже немного тяжеловато?
Да, если модели большие и долго тренируются, то есть проблемы. Да, плюс еще есть возможность глазами смотреть. Хочется как-то много запусков сделать, уйти попить кофе и параллельно посмотреть на графики.
Например, потом через 10 часов сидеть отслеживать или через час глянуть, потом снова отойти попить кофе и так далее. И это нормально, потому что часто вы будете работать на кластере, где у вас нет доступа к юпитеру ноутбуку и к какому-то визуальной оценке.
Есть такая штука, которая называется логирование. Вы с этим знакомы, например, когда писали код, но есть библиотеки для логирования в нейронках. Их очень много. В новой домашке вы познакомитесь с Anser Bordeaux.
Как я сказал, есть WANDB и Comet, есть еще 3QO и MLflow. В чем суть WANDB и Comet? И основная их суть, что они отправляют данные на удаленный сервер. И вы имеете доступ к ней. Вы имеете доступ к логам с любой точки мира, просто заходя в свой аккаунт в какое-то хранилище, и вам все это обожается через телефон.
Вы можете зашарить коллегам, вместе все это посмотреть. Тензерборд, 3QO и MLflow по умолчанию локальные штуки, которые находятся локально на устройстве. На многих кластерах, например, только локальные вещи доступны, а в веб вещи недоступны, потому что безопасность.
И это нормально. Мы сегодня посмотрим Comet и будет еще код WANDB. Я все давал в начале, почему это так. Как это выглядит? Вы можете логировать числа, рисунки, все это на удаленный сервер, архитектуры, сохранение файлов, состояние гита, визуализации модели даже можно логировать, можно построить графики гиперпараметров.
Очень много чего можно сделать. Давайте сейчас просто посмотрим. Просто это импортится. Какой у нас код, какая у нас документация? Мы сделаем следующее с вами. Мы взяли название... Давайте сначала смотреть WANDB, вам просто проще.
WANDB init создает вам ваш run. В нем вы указываете название проекта, название текущего рана. Run это как бы один цикл обучения, грубо говоря. Например, просто указывая save code true, вы позволяете сразу вашему коду сохранять файлы, какие-то определенные файлы и логировать их на удаленный сервер.
Например, зачем это может быть нужно? Представьте, у вас по научке, вы делаете кучу разных идей или на работе, у вас какая-то идея заработала, все здорово. Потом, значит, вам предложили что-то новое реализовать, вы сами что-то новое реализовали.
И так, например, получается, что, возможно, вы забыли закоммитить свои изменения на GitHub. Вообще удивительно, если вы GitHub завели для своей научки. Такое редко люди делают. Но в целом, вот вы это сделали, и какое-то момент вы забыли закоммитить.
А вот дедлайн говорит, например, вам нужно срочно взять, ставить статью сетап эксперимента, который у вас лучше всего отработал. Вы начинаете делать Ctrl-Z, он не делается, вы по памяти откатываетесь, у вас цифры не совпадают.
А так вы можете достаточно очень просто и понятно, что сделать? Вы можете очень просто и понятно зайти в ваш эксперимент и посмотреть, какой код его запустил. Мы сейчас посмотрим, как это на практике выглядит.
Я думаю, сразу станет понятней. Что еще? Давайте сейчас только сделаем вот так. Равно API, я прекращу трансляцию. Я вам правда доверяю, но YouTube чуть меньше доверяет, чтобы свои фишки показывать.
API-ключи. Пока я это делаю, скажите, пожалуйста, есть ли вопросы по мотивации? Или вы знаете, что такое логеры, и я лишний раз это рассказываю? Не лишний, но лишний. У меня просто первый раз мозг сломался, когда я это видел, но просто очень круто.
Это вообще восхитительная вещь. И снова демонстрация экрана. Как это выглядит на практике? Давайте для Comet посмотрим. Comet Start создает эксперимент. Указали ключ. Можно из переменной окружения, в ноутбуке проще, как отдельную переменную делать.
Название проекта, установили имя, залогировали гиперпараметры. Сейчас мы это посмотрим. И залогировали весь код. Вот у нас создался. Есть сайт Comet. Сайт Comet. Давайте, как у нас называется проект?
У нас называется проект testing2025. Вот тут есть какой-то проект, который сейчас запустился. В нем ничего нет. Давайте в него добавим что-нибудь интересное. Например, возьмем, добавим метрики.
Мы хотим добавить... Представим, что у нас loss train. Тут можно писать любой ключ, который вы считаете, но слэш должен быть один. Сейчас поймем, почему слэш только один. Например, loss и валидация на шаге 0.
Шаг отвечает номер итерации, на которой мы сейчас находимся. Соответственно, номер итерации возрастает только монотонно. Если вы сделаете в обратную сторону, у вас, скорее всего, ошибка не выдастся, но у вас, скорее всего, что-то может поломаться.
Вы можете логировать картинки. Если какая-то картинка логируется, пока неважно какая. Вы можете логировать гистограммы. Вы можете логировать графики. Главное, не забывайте делать plt close all, чтобы ваши графики именно логировались, а не выводились бы в ноутбуке.
И давайте просто возьмем... Посмотрим, как это выглядит. Возможно, это будет выглядеть никак. Сейчас мы это увидим. Вот что-то появилось, но не все на самом-то деле появилось, то, что мы отправляли.
Не все появилось, потому что синхронизация сервера, она происходит асинхронно, и это какая-то дорогостоящая операция, поэтому либо ждется, пока накопится какой-то буфер, либо произойдет какая-то точка синхронизации, например, завершение кода, если код упадет, условно, или код просто завершится.
Поэтому иногда не все моментально появляется на сервере. Давайте добавим еще значений. Добавим, что наш шаг итерации увеличился. Добавим какие-то новые графики. И сделаем в конце experiment.end.
Вот сделали experiment.end. Здесь небольшой текст, который вам на практике может помочь. Если это вы с ними почитаете, будете это использовать. Тут некоторые технические нюансы, сейчас я постараюсь их кратенько рассказать вам.
Давайте посмотрим, как это выглядит. Вот у нас появился, например, loss, появился, отобразился график. Например, вот мы залогировали картинки какие-то. Вот, например, мы с вами залогировали график.
Тут yx2 на нулевой итерации мы залогировали, а на третьей итерации мы залогировали x кода. Вот он отобразился. Вот, например, мы взяли и залогировали картинку. И вот такие картинки часто бывают, если вы плохо сделали что-то с аугментацией.
Например, вы не так нормализовали, либо сильно перебрались с параметрами. Такое случается иногда. Ответ на вопрос, что такое плохая аугментация, вот это плохая аугментация. А я... На тот вопрос ответил про аугментацию.
Человек еще присутствует. Ну ладно. Так, у вас есть пока какие-то вопросы, как это все устроено, как это все выглядит? Можно еще раз про логирование? Вы, по-моему, рассказали мотивацию, но не сказали, что происходит.
Ну, типа, как будто просто рандомные картинки показываете, а что там произошло... Ну вот я не понял. Смотрите, мы создали эксперимент. Старт эксперимента с параметрами. Project name. Вот у вас запустился код, и вам пишется, что ваш эксперимент сейчас запущен по этой ссылке.
Вы нажимаете на эту ссылку, вот ваш тестинг 2025, вот ваш эксперимент тест. Потом... Те картинки, которые появляются, это типа внутри эксперимента, мы... Можете описать эксперимент, который мы делаем?
Вот такой вопрос. Мы сейчас смотрим, как вообще работают функции в этой библиотеке, что они делают. Например, я могу нажать, сделать log matrix, передать словарь, передать номер итерации.
Я передал здесь train loss 0, eval loss 0, шаг 0, eval, eval loss, нулевой шаг 0, train, train loss, поле, нулевой шаг 0. Как связаны log matrix и график, теперь понятно? Да, а где у нас меняются train и loss?
Пока идем дальше, сейчас давайте по порядку. Дальше, можно логировать картинки. Log image, картинка, название поля, номер итерации. Название поля в media, имидж, номер итерации. Вот картинка, которую мы добавили.
Вот эта картинка, там на сайте отобразилась. Дальше, можно логировать гистограммы, пока становимся, интуиция такая же, media, gist. Можно логировать графики пока тоже, давайте. Номер итерации, график, x2.
Media plots. Название, понятно, вы можете указывать, какие хотите. Media plots, y равняется x2. Дальше, представим, номер итерации чуть сдвинулся. Мы сделали log matrix, step равно 1, увеличили на единичку.
train loss 2, eval loss 1. Как это отображается? Появляется новая точка. 1, 1 на eval, 2 на validation. Понятно? Так, мало ли еще, кто расспрашивал. Вы с практикой разберетесь, здесь ничего сложного нет, правда.
В конце вопрос, завершайте эксперимент. Что здесь есть прикольного, давайте немного это обсудим. Если сюда нажмете, у вас логируется следующее. Вы можете зайти в код, у вас тут хранится код, который у вас есть в вашей папочке.
Я логировал весь код, который был в папочке. Есть гиперпараметры, которые вы указали. Конфиг тестинг и текущий шаг итерации 3 был. Есть output, который у вас вводился в коде. Есть установленные пакеты программ, которые лежат в питоне, которые запускали.
Он делает по сути pip freeze. Есть системные метрики, нагрузка вашей, утилизация вашей gpu, выделение памяти, сколько электричества она использует, сколько памяти она использует, всякое такое.
Есть еще интересного, здесь еще есть. Есть интересная кнопочка, которая называется Reproduce, которая хранит то, что вам нужно делать, чтобы воспроизвести код, который вы залогировали. Вам нужно сделать git clone репозитория, перейти в папку, перейти на определенный commit, скачать файлы, которые залогировались с вашим IP-ключом, разархивировать, применить эти изменения и запустить вот так код.
Тогда ваш файл и то, что у вас залогировалось, должно воспроизвестись, если в коде нет проблем. И опишник за чем-то мой хранится, название компа, в котором у меня это все строится, пользователь и всякое такое.
Можно логировать графы, заметки, видео, аудио, тексты, матрицы, ошибок, html и все что угодно. Как это выглядит на практике? Цикл обучения выглядит следующим образом. Мы в начале train loop'а добавили вот такую строчку, которая создает лог метрикс.
Тут написано добавили. И вот тут мы тоже добавили лог метрикс train loss loss train accuracy accuracy. Мы сейчас это запускать не будем и в целом пока больше ранов запускать не будем, потому что они все заранее предпочитаны.
Как это выглядит на практике? Смотрите, у нас название проекта cnn-mmp-2025 cnn-mmp-2025 Вот у нас есть название run или netbase. Как он выглядит, у нас появился график train accuracy и валидация accuracy.
Это понятно? Чудно. Как это выглядит на самом деле на практике? Если мы говорим про что-то серьезное, какую-то более-менее научную работу, про нашу статью с коллегами. На практике у вас примерно 125 ранов.
Вы можете ставить теги, чтобы понимать, в каких ранах что происходит. И у вас примерно вот такие сложные непонятные графики, которые на самом деле очень много. У вас есть куча разных метрик, есть нормы оптимизатора, нормы вылогировать learning rate, всякие такие штуки.
Вот так выглядят графики. Их можно, например, автоматически сгладить и посмотреть. Можно скачать в json все точки на этом графике, находящиеся, и самому ручками как-то сделать красивый график для статьи.
Можно ось x взять по, например, отработанному времени, а не по номеру итерации. Тоже бывает полезно, если вы сравните скорость сходимости в плане времени, а не в плане итерации. Можно сделать график более разреженным, например, отображать на графике всего 50 точек, чтобы чуть побыстрее все отображалось.
Но я советую на самом деле ставить максимально возможно. Здесь 1000, в 1db ограничений не было, можно делать все что угодно, все точки отобразить. В комете такое, к сожалению, не поддерживается.
По умолчанию все находится на удаленном сервере. Вы можете хоть с телефона зайти, правда у них веб-интерфейс не особо поддерживается. И у вас 100 гигабайт хранилища бесплатно. Это в целом вам достаточно для любого вайресерча.
И вам хватит на ближайший год уж точно. Как-то так это устроено. Давайте обсудим теперь, как это все сделать. Вот у нас trainlogger, мы его написали. Можем ли мы сразу взять и запустить нашу модель обучаться?
Как вы думаете? Так есть вопросы по trainlogger, может быть? То есть глобально они нужны были, чтобы мы в онлайне смотрели и, если что, устанавливали обучение? Глобально они нужны, что если у вас примерно 10 ранов, которые вам нужно сравнить где ваш метод работал, чтобы вы могли все это нарисовать быстро на одном графике, не писать самому код, смотреть на это, удобно это все мониторить и понимать, что происходит.
Чтобы не делать 10 ноутбуков, в которых вы поочередно обновляете графики каким-то странным кодом, который вам нужно менять. Потому что на практике это выглядит так. Ой, а что-то я тут ничего не вижу, а можно, пожалуйста, лог масштаб сделать?
Давай я сделаю лог масштаб. Ага. Хорошо. Получается, желтый чуть пониже, да, все-таки? А вот тут дисперсия какая? Можно чуть сгладить? О, понятно. Ну хорошо, тогда получается, желтый в целом отработал лучше всех, но получается, что так.
Как это сделать в онлайн-режиме, в коде, который гоняется сейчас сразу отрисовать графики, непонятно. Да, ясно. Если у вас графиков 15, 20, 30, это не очень удобно. Тут их примерно 100 у меня нужно было для работы.
Соответственно, в ноутбуке это просто невозможно все отобразить. Давайте вернемся к нашей истории. Можно ли просто запустить цикл обучения? Передать параметры NetOptimizer и погнать? Давайте, кто за да?
Кто за нет? Можно вопрос подарить? Можно ли в цикле обучения, который мы сейчас написали, просто передать Net и Optimizer, которые у нас были, и поставить учиться? Будто можно, но если там подводных камней нет.
А что у вас хранится в нейронке, как вы думаете? Веса. Веса, которые вы уже как-то обучили, согласны? Да. То есть это не просто инициализация. То есть, по сути, чтобы дальше снова обучиться, вам надо заново пересоздать нейронку, чтобы у вас снова были чистые веса и чистый оптимизатор.
Без всяких моментумов, которые там накопились и всякого такого. Соответственно, теперь можно поставить запуск, оно обучится и оно действительно получит все, что вам надо. Вот у вас появится NetBase, все запустится, все будет классно.
Что дальше? Чего не хватает? Ну, в этом коде, например, не хватает валидации. Давайте мы сейчас немного не укладываемся. Я думаю, валидацию вы без меня сможете написать. Я просто дам какие-то важные комментарии, которые хочется дать по валидации.
Первое, что важно помнить в валидации, что на валидации вам не нужно считать градиенты и вам не нужно хранить граф обучения. Поэтому вы делаете следующее. И тогда весь код, который запускается под этим декоратором, это называется декоратор, если что, это функция, которая оборачивает другую функцию, грубо говоря, будет вычисляться без градиентов.
Второе, что вам здесь важно, что модель надо перевести в Eval режим. Остальное все то же самое. Перекинули, значит, на Device, прогнали выход, взяли ArcMax, взяли BatchSize, посмотрите, сколько у нас элементов было в Batch, это нулевая размерность, посчитали Loss, взяли от него .item, чтобы ваш комп не упал, потому что .item делает DTouch, иначе, если будете суммировать без DTouch, у вас, скорее всего, начнет выделяться лишняя память.
И умножаете на BatchSize. Почему умножаете на BatchSize? Потому что по умолчанию LossFn возвращает вам средний Loss по Batch, а вам нужно суммировать по всем Batch, поэтому вы опять умножаете на размерность, сколько объектов было, и получаете сумму Loss на Batch.
Просуммировали Loss на Batch, просуммировали, сколько у вас объектов всего, и в итоге вы дали Loss поделить на суммарное количество объектов в среднюю. Обычно люди ошибаются в валидации, как-то багают, пара заканчивается в 15-20, правильно?
Или во сколько? Да, да. Хорошо. Давайте я на 2 минуты задержу, если вы позволите. Люди здесь багают как? Люди здесь багают следующим образом, что, например, забывают умножить на сумму, либо умножают, да, забывают умножить на сумму, и, например, делят на количество Batch'ей.
То есть вместо вот этой формулы пишут Loss так, без умножения на Batch, тут плюс равно 1, и тут, как бы, соответственно, мин. Ошибка в следующем, что, если у вас Batch'и одинакового размера, все будет работать, действительно, все будет классно.
Но если Batch'и разного размера, вы выйдете в варианте величины разного масштаба, и у вас они будут совпадать с той суммой, которая была до этого. Вот этот момент постарайтесь осмыслить сами.
Там простая арифметика, я думаю, вы справитесь. Тут ничего сложного нет. Просто классическая бага. В первой домашке, если вы так ошиблись, мы вам напишем, что снимать не будем, во второй будем чуть-чуть снимать, в третьей, четвертой будем снимать сильно.
Что? Соответственно, просто давали вреда, что ничего сложного не сделали, и взяли ее и залогировали. Важный комментарий, который хочется сказать. Давайте мы сейчас запустим, обучим, как мы это сделали, и вот мы получили второй запуск, где появилась валидация.
Посмотрите на эти графики внимательно и подумайте, что вам в них не нравится. Что в них такого? Давайте максимально научный взгляд на это скажите. Давайте, чем эти графики друг от друга отличаются?
Отличаются ли они? Ну, почти нет. Почти нет, но должны ли они хотя бы немного отличаться, как вы думаете? Это train и test? Нет, здесь все train. Один и тот же оптимизатор, запустили код два раза, и у нас получились вот такие графики.
Должны ли они так отличаться, как вы думаете? А что за синий и этот розовый график? Синий, который мы первые делали запуск, розовый тот же самый код, только мы добавили валидацию. А, понятно.
Смотрите, как вы думаете, если вы взяли один код, там только валидация добавилась, взяли ту же самую актитуру нейронки, оптимизатор, датасет, и поставили эксперимент, результат вашего эксперимента, если поставить его другой человек, должен выдавать быть такой же или не такой же?
Ну, не обязательно таким же. Но хотелось бы, чтобы наука работала так, чтобы эксперименты были воспроизводимы, и у людей в разных лабораториях запущен один и тот же код с одними и теми же настройками, выдавал бы одни и те же цифры.
Мы хотим зафиксировать сид. Вот, мы хотим зафиксировать сид. И вот кажется, что это очевидно и просто, но, к сожалению, это не так. Мы сейчас не будем говорить про кризис воспроизводимости, что в любой науке есть сейчас проблема.
В нейронках это решается очень просто и впроге. Она решается почти идеально, потому что можно зафиксировать генераторы случайных чисел и версии библиотек. Если вы зафиксируете сид, все будет здорово, случайные числа будут одинаковые.
Но, к сожалению, даже если вы зафиксируете сид, вы не сможете сэмплировать случайные числа на разных девайсах. Сид один, девайсы разные. Есть целая статья Пай Торча о том, как делать воспроизведение кода.
Глобально есть одна функция, которая позволяет все это сделать. Вам нужна всего лишь мануал сид, вставить сид на коде, вставить сид на всех девайсах кода и всех код девайсов, там всякая такая странная история.
Вставить сид на ампаевский, сид питоновский, сид генератора, который вы используете в даталоудере, чтобы у вас бачи сэмплировались одинаково. И по-хорошему надо все аугментации внутрь прокидывать, чтобы в них сидворкеры, каждый воркер внутри вашего даталоудера, каждая аугментация у вас была также одинаковая.
Это выглядит сложно, делается это несложно. По факту говоря, вот эти 4 строчки, 5 строчек, делают вам 10% усилий и 90% результата. Остальные вот эти строчки добавляют еще 5%, и вот эта одна строчка делает примерно 90% усилий и остальные 5% результата.
Она делает так, чтобы все алгоритмы, которые вы используете, были детерминированы. Есть недетерминированные алгоритмы, например, поиск медианы или кат из статистики это недетерминированный алгоритм в большинстве своем, там выбирается случайно опорный элемент.
И многие алгоритмы нейронок, они недетерминированы. Поэтому, если вы это сделаете, во-первых, у вас сильно замедлится код, во-вторых, у вас код может просто упасть и не работать. Мы это не будем от вас просить делать, и так почти никто не делает.
Если вы сделаете вот это, будет уже лучше, чем 80% работ, которые вы можете найти в интернете, к сожалению. Но сеть нужно фиксировать. Если ваша сеть не зафиксирована, и ваше исследование не воспроизводимо, в нем нет смысла.
В большинстве своем, к сожалению. Можно было бы и код не публиковать в целом, потому что это, на самом деле, может звучать немного смешно или странно, но как вы только встретитесь с работами, результаты которых не воспроизводимы, вы поймете, что в нейронах, по крайней мере, отсюда качество может сильно отличаться.
Если вы на это посмотрите, то оно может, например, даже в нашем простом эксперименте, просто отсюда отличаться на security 0.44 до, ну, по сути, на 1%, оно отличается. Это много, но вспомним первую работу, где люди, что они только не сделали, чтобы увеличить accuracy хоть немножко.
То есть, как бы, вот эти штуки тоже меняют accuracy. Вот. Ага, и они у вас всегда скачут. И чтобы такого не было, нужно все фиксировать, чтобы все было одинаково. Здесь небольшой момент, который последний хотелось бы заметить.
Seed. Где здесь ошибка? Мы зафиксировали seed, вроде все здорово, правильно передали все аргументы, как нужно. Какая здесь ошибка есть? Шаффл. Шаффл нормальный. Последовательность. Seed фиксируется после?
Да, у нас здесь инициализируется сетка, здесь генератор случайных чисел. То, что вы здесь зафиксировали, молодцы, но по факту это должно быть вот так. Сначала это, а потом все остальное.
Тут как бы уже внутри порядок не важен, главное, чтобы вам в самом начале кода фиксировался seed, который только возможен. Здесь еще один запуск делается, здесь уже ничего интересного нет, можно логировать какие-то более сложные штуки.
Веса, градиенты мы сейчас рассмотреть не будем, тут ничего сложного, интеллектуального нет. Есть что мы на следующей паре, на следующей неделе еще чуть-чуть доразберем код, потому что здесь есть кое-что еще важное.
Можно добавить чекпоинты модели, в целом тоже тут ничего сложного нет, тоже опять надо будет обсудим. Но идейно логеры и seed это какая-то минимальная база, которая вам нужна. Я выбрал ноутбук, советую это самостоятельно повторить и советую написать код, который мы писали сами, с уже набранными знаниями, потому что вы, скорее всего, цикл обучения будете писать сами в первые свои годы, ну или месяцы.
Есть ли какие-то общие вопросы? На этом пара, я думаю, закончена.
