# Название: Введение в глубокое обучение 9. Задачи компьютерного зрения: детекция, сегментация
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241412
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:59:34Z

Всем привет, меня зовут Даня, я один из преподавателей этого курса. У вас их много, мы все разные, но цель у нас одна – научить вас ведению в глубокое обучение. Я занимался раньше непосредственно CV, занимался стилизацией картинок и детекцией в том числе.
Сейчас все-таки я больше занимаюсь рекомендательными системами, и мы там пробуем графовые методы, как-то их получше использовать в рекомендашках. Если кому-то интересно поболтать, потом можете подойти, поболтаем.
Сегодня непосредственно у нас начинается раздел Computer Vision. Вообще, какие задачи компьютерного зрения вы знаете? На прошлой неделе вам что рассказывали? Что помните? Что рассказывали?
Архитектура. Они для какой задачи использовались? Классификация. Классификация, все верно. Есть у нас задача классификация. То есть задача классификация вообще в чем состоит? Мы пытаемся понять, какой объект изображен на фотке.
То есть у нас есть фотка, и мы знаем, что там допустим. Мы классифицируем, он или не он. Можно усложнить эту задачу и спросить, а где изображен этот объект? Как вы думаете, какие способы задания места объекта есть на фотографии?
Ну это вот не способы. Это типа bounding box. Вот, да. Bounding box или, как ты сказала, сегментация. Это мы пиксельки раскрашиваем. Все верно. Соответственно, это у нас по сути усложнение.
Задача классификации. Мы либо решаем классификацию каждого пикселя, либо, как уже было сказано, выделяем ограничивающей рамкой bounding box. Есть два способа задания самых популярных этой рамки.
Это левый верхний угол, нижний правый. Либо, что чаще сегодня мы будем видеть, это координаты центра и длина и ширина, соответственно, этой рамки. Собственно, давайте перейдем. Непосредственно, к постановке нашей задачи.
У нас есть несколько видов задач. Извините за тавтологию. У нас есть картинка и можно ее локализовывать, то есть просто выделять рамкой. Это достаточно простая задача, мы ее сегодня не будем трогать и она скучная.
То есть, это по сути классификация и добавить вторую нейросетку, которая будет предсказывать сам этот bounding box. Есть объектная детекция. Задача классификации. Задача детекции в чем состоит?
То, что у нас объектов теперь несколько и мы не знаем сколько их на картинке. То есть, там может быть один щенок, пять щенков, сколько угодно. И нам надо выделить каждого и каждого правильно классифицировать.
Вот. В этом заключается суть задачи детекции. У нас есть задача классификации и локализации. Это просто к обычной классификации прибавляется, что надо найти ограничивающую рамку этот объект.
Детекция. Когда у нас несколько разных объектов. Может быть разных классов. И нам надо правильно классифицировать и найти каждый из них. И сегментация. Когда мы классифицируем каждый пиксель и пытаемся его отнести к какому-то объекту.
Вот. И есть более сложная сегментация. Это экземплярная. Когда у нас несколько классов, несколько объектов. Вот. И нам надо отнести даже и граничащие пиксели. Вот. Как вы думаете? В чем сложность задачи сегментации?
И экземплярной сегментации? Вот какая ситуация будет, когда вот прям тяжело найти решение? Да. Да. Да. Да. Эпизод 1. Обучение с учителем. Мы знаем все метки классов. То есть, у нас условно есть там кошка, собака, фон, и все, что не относится к объекту, то у нас моделька будет относить к фонам.
К фоновому классу. Вот. То есть, у нас как бы всегда есть вот этот К плюс первый класс, который является фоном. И туда просто все относится. Да. Вот. А сложность как раз. Вот представьте, когда идет толпа пешеходов.
пешеходов тогда вот фотках толпы пешеходов тогда как будет выглядеть маска сегментации в результате работы нейронки вот фото и у нас вся толпа она сольется в одно пятно согласны ну да вот и по сути это все будет написано что это один человек и мы не сможем никак посчитать а это достаточно неприятный нам все-таки хотелось бы даже толпу пешеходов как-то разделять вот поэтому эта задача считается достаточно сложный мы сегодня не будем рассматривать наши главные друзья на сегодня это детекция и обычная семантическая сегментация вот больше по большей части мы будем рассматривать случай бинарной сегментации грубо говоря это когда у нас есть объект и фон вот такое вам нужно будет сделать и в домашке перейдем к метрикам качества нам же мышь и мальчики дельщики нам надо это как-то все оценивать картинки это хорошо но нам нужны числа без чисел мы ничего не понимаем вот и предложена была мера такая эвристическим подходом интерсекция на веронию собственно как называется так и считается у нас пересечь у нас есть bounding бокс для предсказанного объекта и bounding box для таргета их пересечения делим на их объединения и таким образом и таким образом получаем intersection over у неё вот в каких пределах она лежит от 0 до единиц то есть можно провести какие-то параллели с вероятностью и то есть можно сказать то что это насколько модель уверена в своем предсказании что там есть объект как вы думаете почему мы не делим мы вот делим именно на объединение они на только таргет или только предсказания включает себя типа изначально да то есть если мы будем делить на таргет то у нас просто она обучится так что любая предсказание это будет любая здоровая область которая покрывает таргет если мы будем делить на предсказание соответственно она сожмется вот допустим у нас вот этот прямоугольник мы берем что это наше предсказание вот ну bounding бокс которая предсказала в нейросетка а это настоящий да да там мы решаем задачу обучение с учителем мы не кластеризуем Кластеризация там чуть-чуть будет позже использоваться в одной из архитектур.
Собственно, вот тут визуализация. У нас крутое предсказание, когда они почти совпали, и IOU почти единичка. Тут чуть похуже, но и тут, понятно, вообще оно улетело не в ту степь. Вы проговорили, почему это лучше, чем просто делить пересечения на таргет?
Да. То есть, если мы возьмем таргет и будем просто на него делить, на его меру, то у нас предсказание, которое предсказывает всю картинку, как bounding box, даст единичку. Если мы возьмем слишком большую рамку.
Да. Мы же считаем пересечение делить на объединение. Если мы возьмем пересечение большой рамки и таргета, то у нас получится пересечение. Это таргет, и таргет делится на таргет, соответственно, единичка.
Понятно? Ну да. А если мы будем делить на меру предсказания, то у нас, наоборот, оно будет сжиматься. Так, это проговорили. И перейдем к более интересной штуке. Как я уже сказал, у нас IOU лежит от 0 до 1.
То есть, мы можем провести... Вести параллели с вероятностью. И также вести здесь true positive, false positive и false negative. Соответственно, что такое true positive? Это у нас intersection over union больше какого-то threshold.
Ну, threshold мы выставляем так же, как в моделях, где мы классифицировали. То есть, когда у нас вероятность больше какого-то порога. Вот. Мы считаем, что это правильное предсказание. False positive, когда у нас intersection over union меньше, чем threshold.
Или этот bounding box просто дублированный. То есть, у нас может возникать проблема в детекции сегментации. Вот здесь, когда нейронка предсказывает bounding box. Она может предсказать на один и тот же объект пять разных этих рамок.
Ну, сейчас. Давайте нарисую. То есть, у нас, допустим, вот объект. Вот такая картинка. И у нас нейронка может предсказывать вот такой bounding box на него. Вот такой. Вот такой. И еще какой-то.
И... Да. То есть, она может несколько предсказать. То есть, она подумает, что это разные объекты. У нас может возникать такая проблема. Просто у каждого из этих bounding box будет... Разная мера intersection over union.
Вот. И, соответственно, по ней мы будем отбирать истинный. Вот. Но про это чуть позже. Главное тут запомнить то, что у нас false positive. Это либо ошибочное предсказание. То есть, у нас intersection over union меньше, чем threshold.
Либо это дублированный bounding box того же объекта. У нас... Ну, тут и детекция, и сегментация. Просто. Ну, да. То, что... Ну, главная наша задача вот найти для одного объекта, чтобы был один bounding box.
Вот. Потому что и в сегментации, где мы сегментируем пиксели, мы все равно для подсчета метрик выделяем bounding box. Вот. Сейчас мне непонятно. То есть, у нас нейронка работает следующим образом.
У нее, допустим, вот здесь у нас два класса. У нас два класса. И для обоих классов мы рисуем bounding box. Нет. Нет. У нас, по сути, класс объект и класс фон. Вот если мы смотрим сегментацию.
Либо если детекцию, то тоже аналогично. То есть, мы рисуем bounding box для объекта. Вот. И все. Что значит дублированный? Ну, тут зависимости от задачи. Вот. Мы должны научить этому нейронку.
Вот как раз это проблема. Будем дальше смотреть. То, что у нас возникают вот эти несколько bounding box. И нам надо их отсортировать по вероятности. Ну, не по вероятности. По intersection over union.
И убрать лишнее. Это отдельный метод будет. Да. Но она. У нас, то есть, нет ограничения. У нас как раз задача, например, детекция. То, что на одной картинке может быть сколько угодно объектов.
Вот. Хоть тысяча, сколько угодно. И она старается предсказать. Она предсказала несколько bounding box. И все bounding box, у кого значение выше, чем threshold, она их выдает как объект. Вот.
И бывает такое, что для одного объекта эти bounding box дублируются. Вот. Ну, большую такую раму. Да. Там должна работать. Нескольких. Вот. У нас нету. У нас, то есть, мы не говорим. Да. У нас обычная семантическая сегментация.
Это, ну, грубо говоря, у нас есть один класс объекта и второй класс фон. Все. Вот. А экземплярная сегментация, это когда у нас есть несколько классов объектов и фон. Мы сейчас эти метрики, они общие и для сегментации, и для детекции.
Но давайте для понимания здесь проще сказать то, что мы решаем задачу детекции. Вот. Все. Мы ищем bounding box. У нас может быть сколько угодно объектов на картинке. И нам нужно найти все эти объекты, все bounding box'ы и правильно их классифицировать.
Вот. Классов может быть много. Вот. Такая постановка задачи у нас сейчас, чтобы не путаться. И, соответственно, false negative – это объект мы не нашли. Вот. Либо он неправильно классифицирован.
То есть false negative – это когда мы никакой bounding box не дали для объекта. Либо мы выделили bounding box для кошки и сказали, что это собака. Вот. Это false negative. Тут понятно? Или еще есть?
Сейчас. Еще раз. Как вот просто нейронка для красоты устроена. То есть она рисует bounding box и она относится к какому-то объекту на картинке. Да. У нас это размечено заранее. Что вот есть объект и у него вот такой bounding box.
Типа пара. Да. У меня вопрос. А в какой ситуации может получиться так, что типа для одного объекта два bounding box? Я просто не понимаю. Ну смотри. У нас же нейронка, она изначально просто получает изображение.
И у нее задача, мы дальше по архитектурам посмотрим, будет, во-первых, найти область, где может быть объект. И она же не знает, что вот это объект. Она такая тыкает наугад. Вот здесь объект, вот здесь объект.
И она генерирует несколько вариантов. Вот несколько случаев. И бывает такое, что у нее эти несколько случаев получается с большой метрикой. То есть она подсказывает объекты в материале.
Интерсекция в материале. Она подсказывает объекты в материале. Это значит, что когда у вас дублированный объект, это когда у вас один код. Она выдала три рамки для него. Вот соответственно есть Average Precision.
Это, помните, была такая прямая Precision Recall. Вот кривая, и под ней площадь это Average Precision, ну соответственно Mean Average Precision это просто по классам усреднили. Precision Recall.
А как стирать тут, наверное, у нас так с машинного обучения должно было быть то, что у нас сейчас, да, Recall, ну то есть вот примерно такая, допустим, у нас кривая, Precision Recall. Я же не напутал во всякий… Окей, давайте, так, у нас Precision это точность, это доля правильно предсказанных объектов среди всех предсказаний модели как положительного класса.
Recall – это полнота, это у нас доля правильно предсказанных объектов среди… Для первого класса. Да. Соответственно, мы строим по порогам, помните, у вас же было машинное обучение, наверное, в прошлом году классическое.
А, смотрите, у нас есть модель классификации, и она выдает какую-то вероятность, и мы с какого-то порога считаем, что это положительное предсказание модели, либо отрицательное. И вот эти пороги, трешхолды.
Да. Мы, вот, у нас есть массив этих трешхолдов, и для каждого трешхолда мы считаем Precision и Recall, вот, и они у нас упорядочены, и мы по точкам, вот, строим эту кривую. Только, мне кажется, она не так должна быть, потому что когда у нас Recall ноль, у нас Precision не может быть единицей.
Просто потому что, ну, по формуле. Она вроде вверх должна идти, нет? Сейчас. Это TruePositive, FalsePositive, FalseNegative, вот, то есть это ошибочно предсказанные положительного класса, это ошибочно предсказанные негативного класса.
Да, здесь плюс. Сейчас. Да, ты правильно. Да, вот так. Сейчас, вот так. Красава. Сейчас. Тут главное не перепутать с этой, с RockAuk'ом. Да, с RockAuk'ом. С RockAuk'ом. С RockAuk'ом. С RockAuk'ом.
С RockAuk'ом. Да. А вот это я нарисовал RockAuk, по идее. Нет. Сейчас. Ну, вот я... В формуле? Да. Сейчас. Да, ну, потому что... Сейчас, давайте формулу проверим со мной. Так, если у нас Precision единичка, это значит...
Нет, в формуле все нормально, если что у вас. Ну, еще. И, по-моему, такая она прямая. Сейчас. Потому что как раз RockAuk, он идет вот так, и там мы проводим диагональку. Сейчас. Давайте посчитаем.
Единичка. Precision единичка. Это значит, что у нас... Кстати, у вас изначально было нормально нарисовано. Просто у меня скорее вопрос был. Вот. Она нормально была нарисована. Просто она какая-то не совсем из нуля типа уходит.
Вот. А. Не, ну, она отсюда. Вот так. Ну, то, что здесь... Какой у вас вопрос? Какой у вас вопрос? Какой у нее вообще смысл? Она часто на работе, в бизнесе фигурирует. И ее и показывают заказчику.
Почему она классная? Потому что мы здесь показываем, что при очень высоком пороге у нас точность будет крутая, а при очень низком пороге у нас будет полнота крутая, при этом точность просто уничтожится.
И заказчик может выбрать... Ну, чаще всего там проводится кривая ошибки, ну, это посмотрите, если нужно будет, и выбирается, условно, вот такая точка, что при этом пороге хорошее соотношение пресижена и рекола.
Вот. Главный смысл этой кривой – то, что она показывает соотношение точности и полноты. Площадь под ней – это average precision. Как строится, я примерно объяснил. То есть у нас берется...
Каждая точка – это какой-то порог threshold на вероятность. И для него считается по вот этим двум формулам precision и recall. Вот. И, соответственно, таким мнемоническим способом она строится.
Так. У всех уложилось? Вы молодцы. Если что, вот так останавливайтесь, не стесняйтесь, задавайте вопросы. И перейдем непосредственно к нашей задаче первой – детекции. Вначале осмотрим детекцию, потом сегментацию.
Вот. Вообще, какая идея? Так, я картинку уберу пока. Как вы думаете, как вот можно решать эту задачу? Она же вообще непонятная. У нас есть картинка, и нам, откуда ни возьмись, надо получить для нее не только метки классов.
Ну, метки классов мы знаем. Не только классификации, а вот эти bounding boxes. Вот откуда их взять? Есть какие-то мысли? Ну, то есть, как вот можно подойти к решению этой задачи? У нас есть картинка.
Вот тут человечек, вот тут человечек. И вот как нам подойти к задаче детекции человека на фотографии? Ага. То есть, ты предлагаешь сразу запускать картинку и обучить ее на размеченные квадратики, грубо говоря.
Вот. В принципе, да. Но ей будет очень сложно обучиться. То есть, вы представьте. Вот нейронка. Она вначале вообще ничего не знает. То есть, мы можем ее обучить на классификацию и доставать какие-то фичи.
Но при этом ей надо будет как-то вот эту рамку разжимать из пикселя, находить. Хорошо. Обучим находить центр объекта. Но ей надо будет научиться разжиматься вот так. И этого... Предложили начинание числа.
Нет. Ну, пропустить чей-то сверточную нейросеть и научить ее предсказывать четыре числа. Координаты центра и длину и ширину. Вот. Просто суть в чем? Суть в том, что вот предсказывать эти bounding-боксы, они же разные.
То есть, у нас может человечек стоять вдали, и для него будет вот такой. Где-то человечек может лежать, и для него будет такой bounding-бокс. И это все очень достаточно сложно. То есть, у нас вывод будет не один центр, а вот два центра и две ширины.
Вот. Вот. Сейчас это мы посмотрим на архитектурах. Но, по сути, мы же можем дать, что у нас один выход выдает... То есть, мы можем ограничить сверху. Условно сказать, что у нас на картинке не может быть больше двух тысяч объектов.
Мы просто загружаем картинку в сеть, и сеть выдает две тысячи наборов рамок с их вероятностью, что там есть человек. Как раз в этом и заключается первая архитектура. Вот. И вероятность них человека, допустим.
Но это сейчас все по порядку, давайте. Мы на каждый класс ставим ограничение на количество объектов? Или в суммарное количество объектов? Это зависит от сети. Ну вот, сейчас рассмотрим первую архитектуру.
Зачем нам вообще, вот я просто... Зачем нам, чтобы в конце было, типа, полно-связанное количество объектов? Ну... Смотри. Это просто, типа, нельзя... Ладно, я не знаю... Ты хочешь полностью сверточную сделать?
Да, вот так нельзя делать. Вот. Вот ты полетел вперед, ты уже один подход предсказал, который сейчас и используется. Там сверточная нейронная сеть стоит, которая все это и делает. То есть это правильная мысль.
Но мы... Давайте сейчас перенесемся в 2013 год. У нас нейронки только там вообще возникли, их существование. И люди такие смотрят, сверточная нейронная сеть. Ну что она может? Ну, какие-то фичи из картинок добывать может.
А больше, наверное, ничего не может, и не будем ей доверять. Поэтому в 2013 году сверточные нейронные сети использовались только для добычи признаков из картинки. Больше никакое дело им не доверяли.
Вот. И в этом было ограничение. И родилась идея двухэтапного подхода. Но будем его называть лучше трехэтапным. Так понятнее. Первый этап. У нас есть алгоритм. Какой-то мнемонический. Который...
Вот... Ну, просто сейчас скажем. Есть какой-то алгоритм, чтобы находить интересующие нас области. Вот как раз в том-то и... В чем суть. То, что вот эти bounding-боксы предсказать очень тяжело.
И поэтому нам легче вначале в нейронку подать хотя бы тыкнуть пальцем и сказать вот проверь вот этот квадрат, проверь вот этот квадрат, проверь вот этот квадрат. То есть нарезать картинку на области интереса.
Region of interest в литературе. И отправить уже в сверточную нейронку. То есть мы каким-то алгоритмом нарезали вот этих bounding-боксов, которые еще называются у нас регионами интереса.
Потом resize-нули их. Запихнули сверточную нейронку. Получили какие-то фичи. И отправили в классификатор. Когда мы уже картинку обучили, просто проверяем картинку? Или мы обучаем? Обучаем.
У нас детерминированная часть нашей литературы. Да. У нас, смотрите, сейчас мы вот то, что обсуждали ранее, это мы просто обсуждали, забежали вперед. Сейчас мы возвращаемся к чему? У нас база.
У нас есть... Мы знаем то, что сверточные нейронки хорошо достают фичи. И, по сути, все. И есть у нас какой-то алгоритм, которым мы можем нарезать картинку на интересующие нас регионы. То есть у нас есть какой-то супер алгоритм, который может находить регионы с потенциальным классом, который мы ищем.
Вот. Мы с помощью этого алгоритма нашли эти регионы, resize-нули картинку, отправили в CNN-ку, получили классные фичи. И поставили классификатор. Это 2017 год. Здесь они в качестве классификатора вообще использовали SVM.
Вот. Даже нейронку. То есть, короче, и в конце, когда у нас классификация, мы вот bounding box, который мы вывезли изначально, считаем, что это bounding box для такого-то класса. Да. Вот. Вначале считали так, а потом для уточнения его еще сделали...
Ну, там потом MLP-шку, конечно. Ну, условно-линейную регрессию, которая корректирует чуть-чуть эти границы. То есть, она, условно, может там на 5 пикселей человека сдвинуть, чтобы он полный рост был.
То есть, ну, чувствуете, несколько этапов, и все они между собой не особо связаны. То есть, как будто они существуют в независимой системе. Вот. И это как будто не очень хорошо. Сейчас вы к чему привыкли?
Ну, вот, например, там, ChatGPT или любая нейронка. Вы загружаете картинку или задачку, и вы сразу получаете готовый ответ. Вот. Так ведь? Ну, то есть, one-to-one подход, так сказать. И вот давайте немножко поговорим про этот алгоритм, с помощью которого выбираются регионы.
Это Selective Search. Это не обучаемый алгоритм. Это алгоритм из графовой кластеризации. Если кому-то хочется почитать... Вообще, в принципе, очень интересная штука. Вот тут ссылка. Можете прочесть, как люди его формализовали и вообще придумали.
Но так, для понимания. У нас есть картинка из пикселей, и они между собой... И у нас есть три канала RGB. И с помощью графового метода и того, что у нас вот есть эти три канала, у нас эти пиксели кластеризуются.
Ну, то есть, там есть, допустим, условно, красный мячик на картинке, и красные пиксели между собой. Будут в один кластер выделяться. То есть, вот он примерно так работает на пальцах. И вот так все больше и больше.
То есть, вначале он, допустим, объединяет самые близкие пиксели у себя. И вот генерируется очень много регионов. И через несколько итераций все крупнее. И вот до такой степени дойдет. Вот.
И у нас вот каждый регион превращается в регион интереса и в соответствующий bounding box. И с помощью такого алгоритма мы будем генерировать на одной картинке две тысячи bounding boxes.
То есть, две тысячи регионов интереса, которые потом станут нашими предсказаниями возможными. Чисто мнемонически. Ну, то есть, да. Тогда позволяли... Ну, если бы у них, наверное, вычислительные ресурсы больше позволяли, они бы еще больше сделали.
Нет. Вот тут смотри. Здесь у нас очень мелкие регионы интереса. И вот здесь их прямо очень много. Мы делаем так итерации, чтобы у нас осталось две тысячи регионов интереса. И они могут пересекаться.
Так как у нас здесь не квадраты, а мы ищем bounding boxes, то они как раз могут пересекаться и накладываться. И возникать вот эта проблема с наложением bounding boxes друг на друга. И где будет один и тот же объект несколько раз.
Вот. Теперь обсудим, как эта вся штука обучалась. Вот у нас, соответственно, есть три этапа. Selective search. CNN, которая выделяет фичи. И классификатор. Вообще здесь SVM. Ну, будем называть его просто классификатор.
Значит, что делали? Так, вот тут картинка. А, я думаю, что у меня мелко-то? Вот. Так лучше видно? Все. Смотрите. У нас есть картинка машины. Вот. И, допустим, у нас есть сверточная нейронка, которая умеет по вот такому изображению машинки говорить, что это машинка.
А если мы подадим нейронке, допустим, вот такой квадрат, то есть, где у машинки обрезан только капот, скорее всего, она скажет, что это не машина. Ну, потому что она не на такие картинки обучается.
И что они сделали? Они взяли в начале сетку крутую, которая обучена там, допустим, на ImageNet, на вот такие большие картинки. А с помощью Selective Search нагенерировали вот этих bounding-боксов.
И если bounding-бокс от Selective Search по метрике Intersection Over Union совпадал с таргетом больше, чем на 0.3, то считалось, что в этом bounding-боксе есть объект. Вот. Таким образом, мы получили вот таких, так сказать, обрезок фотографии очень много, где дополнительно есть таргет.
Intersection Over Union. И вот представляем, что у нас куча разных объектов фотографий разных классов. Какой именно мы выбираем? Ну, у нас есть таргет на этом... Допустим, у нас есть картинка с машиной человека.
Да. Вот. У нас есть bounding-бокс для машины, bounding-бокс для человека, и у каждого bounding-бокса еще стоит метка класса. И дальше мы сравниваем метки класса с предсказаний, с вот этими.
И если, ну, то есть, если у нас bounding-бокс человека пересекает с bounding-боксом машины, то мы считаем, что там ноль пересечений, и это ошибка. Вот. То есть классы должны совпадать. Вот.
Таким образом, мы... То есть мы нагенерировали обрезков, в которых мы считаем, что тоже есть машина. То есть тоже есть таргет. Расширили таким образом нашу выборку. И далее мы берем 32 окна, ну, или вот этих обрезков, с тем, где мы думаем, что есть таргет, и 96, где мы думаем, что есть фон.
То есть... Вот, например, вот такая штука. Как вы думаете, зачем такое соотношение вообще нужно? То есть нам надо запускать... И вот мы... То есть мы нагенерировали 32 обрезка с таргетом, 96 только где фон, и собрали вместе, и отправили в нейрон, куда обучаться, на вот этом датасете нашем новом.
Как вы думаете, зачем нам нужно вот это соотношение 32 к 96? Почему оно такое? Почему оно в 3 раза больше? Ну, не именно в 3 раза, а почему-то больше, да. Ну, наверное, потому что машины проще классифицировать, чем фон.
Вот то, что проще... Не то, что проще, а то, что фона просто больше. Ну, типа больше раза фона больше. Да. И чтобы у нас оно научило отделять его. Так сказать, мы пытаемся сохранить этот дисбаланс классов из реальной жизни в нашем датасете, на котором мы дообучаем.
Вот. То есть мы взяли нейронку, предобученную на ImageNet, нагенерировали с помощью Selective Search регионов интереса. Если у нас пересечение с таргетом больше, чем 0.3, то мы ставим метку на этот bounding box, что там единичка.
Взяли, собрали новый датасет из вот таких обрезов и из фона в соотношении 32 к 96. И дообучили сетку. Также мы еще будем дообучать не только сетку классификации... Ой, не только саму сетку сверточную или классификатор.
Мы будем дообучать еще и линейную модельку. Тоже на этих CNN-признаках. На вот такой таргет. X – это, соответственно, у нас наш таргет. И X' – это предсказание. По сути, вот это показывает, насколько у нас ошибка по длине или по ширине.
То есть, насколько нейронка ошиблась в предсказании центра bounding box. А вот тут более интересная штука. То есть, соотношение логарифма, соотношение предсказанной ширины и длины к искомым.
Как вы думаете, вообще, почему здесь логарифм? Нет, тут не в этом дело. Кстати, относительная ошибка. В эту сторону подумайте. Зачем нам логарифм чаще всего используется? А вот это у нас целевые значения для линейной модели.
То есть, у нас здесь еще нет полноценной нейросетки. У нас нейросетка – это CNN, которая выдает тензор фичей. А дальше идет линейная модель, которая обучается на минимизацию вот этих штук.
И линейная модель, которая... А, не линейная модель, а классификатор, который предсказывает класс. То есть, вот эти штуки мы минимизируем. В этом их смысл. Но вот логарифм для чего мы чаще всего используем?
Ну вот вы... Где? Ну это уже сложнее. Там вот проще. Ну вот ближе. Ну вот у нас логарифм. Где вы чаще всего использовали? Ну то есть, там какой-то эксперимент, и у нас есть логарифмическая шкала.
Для чего мы ее использовали? Чтобы сжать масштаб. Согласны? То есть, мы в логарифмической шкале, допустим, мы смотрим не на то, что там вот как-то так... Ну плохо рисую, ладно. Ну то есть, вот здесь мы смотрим на порядке.
То есть, 10.5, 10.6, 10.2. А у нас картинки же бывают разные. То есть, допустим, у нас есть картинка какая-то большая. Вот качественного фотоаппарата там. Я не знаю, сколько сейчас разрешения именно в фотоаппаратах.
Короче, допустим, есть картинка 1024 пикселя на 1024. А есть 64 пикселя на 64 пикселя. И, допустим, вы ошиблись в предсказании на 1 пиксель в картинке 64 на 64. Это же будет намного хуже, если вы ошиблись в предсказании на 1 пиксель в 1024 на 1024.
Понимаете, о чем я говорю? А логарифм, он смотрит на порядок. То есть, он сжимает это отличие. То есть, мы смотрим... Он помогает нам убрать вот это деление в абсолютных величинах. И сохраняет только порядок.
То есть, если предсказанная длина отличается от истинной в разы, то он показывает именно это. А не то, что там именно в абсолютных значениях. То есть, он фиксит вот эту относительность.
Не, у нас из-за отношения могут вот эти как раз абсолютные порядки вылететь. Ну да. Ну вот, как раз когда они близки, у нас отношение будет маленькое. А когда они далеки, то логарифм разожмет.
Ну и покажет этот порядок. Ну, условие 63 разделить на 64, это сильно меньше, чем 999 разделить на 1000. А если ты логарифм этот возьмешь, то разница будет не так большая. Да. Вот. Мы с помощью Selective Search...
Этого графового алгоритма. Выделяем зоны интереса. И если... Дальше на эти зоны интереса навешиваем bounding box. Если у этого bounding box пересечения с таргетом по intersection over union больше, чем 0.3, то мы считаем, что у нас эта картинка с класса единичка.
Да. Не, их получится много. Их получится много. Ну, то есть там... Да, вот мы генерируем 2000, и из них условно получится там 40 таких объектов. И мы берем в наш датасет 32. Если... А если не получится?
А если не получится, можем скипнуть картинку. Вот, допустим. Или, если мы классифицируем машины, нам же не важно то, что вот именно эта картинка. Мы можем с разных картинок набрать 32 объекта.
Тут... Ну, то есть, если мы классифицируем только машины... Допустим, у нас задача одноклассовой детекции. То мы взяли одну фотку, получили с нее 27 этих объектов. Вот, обрезков. Взяли вторую фотку, с нее получили там 20.
Из них взяли 32, запихнули в датасет. И к оставшимся остатку ищем следующее до 32. Ну, и так собираем. То есть, это чисто, как правило, сборки датасета. А можете повторить еще о чем? Зачем мы их собираем?
Что мы делаем? Чтобы это дообучить. То есть, у нас нейронка сверточная. Она научена предсказывать вот в этой картинке большой машинку. Вот. А мы ее учим, чтобы она умела замечать машинку вот даже в таком обрезке.
И потом с помощью линейной модели bounding box расширять вот до полной машины. Все я понял, да. Вот. То есть, изначально у нас был просто классификатор, который машину использует? Да. Просто он говорит, на картинке есть машина или нет.
А теперь у нас есть, который, он умеет ее замечать. Даже, грубо говоря, только часть ее. И потом с помощью линейной модели перемещать этот bounding box и растягивать на всю машинку. Тут понятно?
Да. Вот этот pipeline модели. Потому что она, ну, как вы могли заметить, там будет несколько моделей с похожим названием. И это начало вообще развития. Развития данной штуки. Теперь поговорим про проблемы.
Какие проблемы есть у вот этого подхода? То есть, где мы вначале с помощью selective search генерируем регионы интереса. Потом мы запихиваем в RNN-ку их все. И потом, ой, в CNN-ку. Из CNN-ки получаем фичи.
И потом отправляем в классификатор и в линейную модель по исказаниям bounding box. Вот где тут прям выглядит что-то плохо. Ну, вот когда мы изначально нарезали вот эти вот... Да. Мы вот нарезаем.
И сколько мы их тогда нарезали с одной картинки? Две тысячи. Две тысячи. И мы все эти две тысячи прогоняем через CNN-ку. То есть, вы представляете это сколько долго? То есть, одна картинка через эту модель, вот эту всю, через весь этот pipeline, проходила 47 секунд.
Одна картинка. Ну, это же как-то вообще... Это вообще плохо. Вот. И поэтому решили хотя бы одно узкое место победить. В Selective Search еще нечем нам заменить вот этот графовый метод нарезки.
Но мы можем хотя бы не две тысячи картинок гонять. Одну. Каким образом? Как думаете? Ну, мы... Вот. А если не склеить? Вот как проще. То есть, у нас есть в начале... У нас на картинке вот эти боксы нарисованы.
Мы можем просто... Да. Именно так. То есть, у нас есть в начале картинка. Мы ее нарезали Selective Search-ом на две тысячи объектов. И потом каждый этот объект подавали в CNN-ку. Вот. Ну, там бочами, но, грубо говоря, мы для каждого объекта, как для отдельной картинки, прогоняли весь pipeline.
А теперь мы возьмем эту картинку, один раз прогоним через CNN-ку. Вспомним, где у нас были вот эти регионы интереса. Соотнесем их. И будем классификатор уже запихивать отдельно. То есть, вот.
Давайте посмотрим. Так. Только... Сейчас. Я тут скипнул. Давайте вот вернемся к той проблеме, которую обсуждали. То, что у нас Selective Search рождает вот эти дублированные bounding-боксы.
Вот. Ну, вот про что я говорил. Видите? Тут одна собака, а он думает, что их десять. Вот. Или, соответственно, с машиной так же и с великом. Это уже выход теперь. Да. Вот это выход. И у них...
У них всех разные. Единственное, что это intersection over union с таргетом. И что делают? Ввели алгоритм Non-Maximum Suppression, который как раз будет убирать все вот эти лишние bounding-боксы.
Как он это делает? У нас для каждого объекта... По intersection over union сортируются bounding-боксы. И если эти bounding-боксы между собой пересекаются сильно, то он их просто выкидывает.
И оставляет по одному по максимуму. Вот. Пока нет. То есть, ну... А с этим ничего не сделаешь, пока мы используем Selective Search. Вот этот алгоритм графовый. Он же генерирует свои вот эти две тысячи bounding-боксов.
И... Мы... Если у этого bounding-бокса intersection over union больше, чем порог, то мы считаем, что там есть объект. И мы только потом на постобработке можем это убрать. Да. Вот. То есть мы можем...
Это чисто как гиперпараметры потом на постобработке подбираем. Вот. Изначально вот в такой конфигурации, которую я модели рассказал, вот эту RCNN, нельзя с этим никак побороться. А как ансамбль сделать?
Ну, усреднить предсказания. Да. Вот, кстати. По сути... Ну, вот такого подхода я, кстати, не видел. Но тут, да, мы ищем максимум. Вот. Либо максимизируем, либо ищем ценник. Да, intersection over union.
И... Ну, мы не просто даже ищем максимум. Мы их упорядочиваем. И смотрим, что bounding-боксы, ну... Между собой вот эти предсказанные пересекались. Для них тоже threshold ищем. Вот. Но вот эта идея с усреднением...
Ну, по сути, вот этот средний bounding-бокс, он же может найтись. В принципе, ну, с параметром, чтобы он предсказывал, грубо говоря, максимальный bounding-бокс и минимальный, и брал среднее.
Ну, это, кстати, интересная идея. Надо посмотреть, может, реально такие модели есть. Но вот сегодня в лекции не будет. Я, в принципе, не сталкивался. Но это, кстати... Это можно, как, не знаю, курсач, кстати, сделать, возможно.
То есть это какое-то исследование. Есть вообще статьи, многие люди пишут. И там они берут то, что для финального результата возьмем все предсказания с разных слоев и усредним их с весом 1 делить на x.
А почему 1 на x? Непонятно. Это никак не объясняется. Сказали, мы просто так придумали, нашли, и оно работает. И можно сделать... Есть несколько работ, где люди просто берут и пробуют не один делить на x, а там веса какие-то обучаемые.
Или там все с константным параметром. Вот. И это, так сказать, дальнейшая тема для исследования. В этом логаритме нету. Здесь просто он как есть. Вот это, как ты и сказал, по сути, это максимум.
Вот. Мы ищем. Если так посмотреть. Вот. То есть у нас это не параметрический алгоритм какой-то. Чисто механический. Получается, для каждой картинки обучаем... Да. Сейчас. Не, не для каждой картинки, а просто для класса.
То есть, ну, мы просто каждую картинку прогоняем отдельно через сетку. Обучили мы на предыдущем этапе. У нас был датасет картинок с машинами. Мы с помощью Selective Search нашли регионы интереса.
Нарезали вот эти машинки. Собрали датасет в соотношении 32-96. Да обучили на нем CNN-ку. То есть в этом датасете не 32 машины с машинками, а где количество исходных. Да. Там просто соотношение это взято.
Так. Вот. Так. Вот да обучили. И потом мы уже гоняем на Inference Pro. Мы просто генерируем эти 2000 зон интересов для одной картинки. И прогоняем отдельно по CNN-ке. Для каждой картинки. Но это будет прям долго.
То есть если у нас работ... Ну то есть смотри. У тебя если работает на одну картинку просто сетка в Inference 47 секунд. То тебе да обучить. Это надо будет запрогать, чтобы во-первых нарезалось.
Потом разметилось. Не, ну нарезать не нужно. Ну нарезал, грубо говоря, взяли, что нарезали быстро. Вот этим Selective Search'ом. Но потом тебе надо обучить. Ну если это какой-то прям... Ну если времени много, то можно так сделать.
Но как будто это... Ну в какой-то момент просто станет лень. Ну... Да. Нет, сейчас дальше будет. Сейчас. Мы прошли ту, где она... Вот эта неудобная. Где три этапа. И где две тысячи регионов интересов.
И по одному запихивается в CNN-ку. Вот это мы прошли. И прошли как бороться с миллионом bounding-боксов на один объект. Вот. Всё. Свели. Такой чекпоинт. Вот. И у той, ещё раз повторим. Было недостаток, что две тысячи bounding-боксов надо прогонять 47 секунд.
И Inference всё плохо. Много бесполезных bounding-боксов. Которые мы как раз добычали. В этом соотношении. Ну, как видели, там куча фоновых bounding-боксов. И вообще, где нет объекта. И из-за этого Selective Search плох.
И также неадаптированный по данным алгоритм выбора регионов интереса. То есть Selective Search это алгоритм, который он придуман чисто для изображения. То есть ему не важно, что-то изображено на картинке или нет.
Он чисто исходит из RGB каналов, цифрок. И какой-то графовой структуры изображения. Всё. То есть он под данные никак не адаптирован. Поэтому дальше мы будем... Нашей главной победой будет, когда мы избавимся от Selective Search.
А пока давайте избавимся от двух тысяч bounding-боксов. Соответственно, вот как ты уже сказал. Мы можем прогнать... Мы можем вначале нарезать на регионы интереса нашу картинку. Прогнать её один раз через...
Ээээ... Сверточную нейронку. Получить карту признаков. На ней спроецировать, вернуть эти регионы интересов. И уже куски этой карты признаков отправить в классификатор и регрессор для bounding-боксов.
Вы изначально вот нарезали. А в чём проблема? Я понимаю, что в какой-то момент мы будем пропускать какие-то bounding-боксы. Да. А в чём проблема по вот этой вот Intersection Over Union?
Дота вот мы засовываем. Вот эту нейронную сеть. Просто дядька выкидывает всё. Но это же ты сделаешь только на этапе обучения. У тебя на Inference нету Intersection Over Union до самого конца.
Да. У нас же есть вот эта ещё уточняющая сетка, которая корректирует центр и размеры его. Вот. Поэтому вначале мы берём картинку, прогоняем её, получаем карту признаков. Да. Просто свёрточная.
А в чём проблема вот когда мы уже вот обучили нейронную сеть, у нас вот просто есть, типа, мы уже используем эту нейронную сеть. В чём проблема? Мы же точно так же будем брать, нарезать сначала, как я понимаю, эти картинки.
Да. А в чём проблема их точно так же выкидывать? Сейчас. Просто мы выкидываем предсказания. То есть мы выкидываем. Ты не предсказывай выкидывать. Да. Зачем нам она нужна? Я понимаю, что мы типа будем...
Нет. Ты просто это сможешь делать только на обучении. Почему я не могу это сделать? Да. У тебя таргета нет. Ты же когда прогоняешь в инфинити, ну на тесте, на тестовой выборке, у тебя таргета нет, ты его не видишь до конца, пока у тебя предсказание не сработало.
Я понимаю. Да. Да. А в чём проблема? Вот те, которые сильно пересекаются, просто выкидывают. Не знаю. А, между собой? А, между собой. Ну, а вдруг ты выкинешь, ну они между собой, а ты выкинешь не тот.
Я понимаю. Да. Всё равно... Нет, ты можешь, там ты на постпроцессинге найдёшь лучший, а здесь ты можешь потенциально лучший, который ещё там в регрессор не ушёл, ты можешь его выкинуть на первом этапе.
А вдруг вот он тот единственный, который лучше всех пересекался. Может у тебя какая-то супер плохая ситуация, у тебя вот объект, и у тебя этот, ну такого скорее всего нет, ну грубо говоря.
Селектив сёрч, у тебя нарежет вот такие регионы интереса, вот такие, и вот у тебя вот этот регион, который единственный заполняет объект, он, ты вот его повыкидывал, все, которые с ним пересекаются, и у тебя остался он, вот этот, который с фоном, и вот этот.
И ты берёшь, и так на бум выкидываешь его, и то есть у тебя он не найдёт уже этот объект. Нет. Вот, как раз сейчас и обсудим. Нет. Нет. Здесь появилась идея то, что зачем гонять 2000 раз через свёрточную сеть эти �undingboxC, если мы можем прогнать картинку через свёрточную нейронку, получить фичермапу, карту признаков вот эту тензорную, и просто вот эти boundsingboxC на ней транслировать и уже их подавать классификатору.
Зачем транслировать boundsingboxC. Спроектировать. Извиняюсь за неправильное слово. Ну, у нас же свертки, они хоть, вам рассказывали про область видимости свертки в прошлый раз, да, но центр свертки, он же не смещается, он вот идет и идет вот так, то есть вот этот пиксель, грубо говоря, она будет сжиматься вот в этой сетке, но этот центр вот дойдет до этого, то есть вот эта штука можно соотнести с вот этим квадратом здесь.
Вот, и таким образом мы соотносим все bounding boxes, которые нашли здесь, на карту признаков, проецируем, и потом уже эти спроецированные карты признаков отправляем в регрессор для bounding boxes и в классификатор для того, чтобы предсказать класс.
Вот, но тут возникает другая проблема, как думаете, какая? То есть вроде мы на... Ну, оно будет... А тут специально вот подбираются вот эти параметры, во сколько раз уменьшить, здесь пока мы... что вот этот пиксель, он видит, ну, вот такую область изначальной картинки, то есть центр, он хорошо сохраняется, а вот этот receptive field, он увеличивается, ну, и подразмывается, но глобально у нас признаки на изображении, то есть, например, ухо, это устойчивый признак, допустим, ну, чтобы понять, что такое устойчивый признак, ну, это, ну, в целом, такое возможно, но это прям плохой очень случай, и скорее просто сверточные нейронки, они склонны обучаться на вот какие-то такие признаки, объекты большие, которые они реагируют, то есть здесь он увидит ухо, и он будет обучаться на него детектить, а не на лапу, ну, во-первых, лапу он, скорее всего, не увидит, ну, условно, вот здесь близко нос, обучаться на ухо, так как сверточные нейронки, почему они очень классными доставателями признаков стали, как раз потому, что вот они даже с размыванием этой области видимости, они не улетают в какой-то бред, они вот сохраняют вот эту, ну, то есть он выделяет этот признак, а не обучается на дальний, вот, то есть это особенность сверточных нейронок, так скажем.
Да, но нам вот на проекте... На проекте этой важно не то, что вот эти ровные границы, а важен центр вот этой свертки и информация, которая в ней заключена, то есть нам вот не важно то, что именно вот этот квадрат, да, да, несколько сверток, вот, просто получили это, да, сейчас, кстати, ты хороший вопрос вот задал, про то, что, да, про вот это то, что область видимости может сглаживаться, потому что мне задали после пары ВМК этот вопрос, я вот сидел сегодня, пока ехал в Фистех, прочитал про это, это вот именно особенность сверточной архитектуры, то есть, можно сказать, вот таким небольшим чудом это получается, вот, оно не улетает.
Так, проекция, смотрите, у нас есть изначальная картинка, вот, есть карта признаков после свертки, которая получилась вот такой, допустим, вот так, и смотрите, у нас что будет происходить, у нас вот этот пиксель, вот, его центр не смещается, он, грубо говоря, берет и вот эту область, то есть, эту область он прям видит хорошо, с помощью сверточного receptive field он может видеть и вот эту область, грубо говоря, какие-то признаки оттуда, но вот этот центр, он устойчив и он сохраняет, а нам важно, у нас вот здесь котик, и вот этот пиксель, он прям находится внутри кота, и то есть, он с помощью receptive field, как бы, переносится вот сюда, он видит, то есть, нам главное то, что вот в этой зоне видимости сохраняется информация об объекте какая-то, ну, то есть, какая-то его частичка, то есть, нам не важно вот прям жесткие вот эти границы, как тут нарисованы, понятно, что вот этот пиксель, он видит и вот сюда за рамку, скорее всего, но главное то, что его центр, центр, вот центральная часть, она попадает в этот bounding box, с котом, да, алгоритма тут нету, то есть, это прямое соотношение по страйду, по шагу, то есть, вот эти центры соотносятся по прямой, по шагу, ну, вот здесь просто показана одна, вот эта зона интереса классная, вот, ну, представьте, что их много, и она проецируется вот сюда, вот, и потом мы ее вырезаем, также мы можем выделить там, да, да, да, проекции, когда, ну, вот, у нас здесь изображение три канала, здесь у нас, грубо говоря, изображение со каналов, согласны, просто другое это разрешение здесь из-за сверток, да, да, мы просто ужали, здесь поменялось число каналов и изображение тоже, вот, вот так, наверное, понятнее, нет, я теперь, что значит, вот, вырезаем, вот мы спроецировали и вырезаем то, что нам нужно только касательно bounding box, правильно, да, зона интереса, ну, вот смотри, мы спроецировали, вот здесь понятно, вот, мы видим, что вот эта штука соотнесена с этой, ну, вот мы спроецировали, то есть, мы просто понимаем, что какая-то часть типа ячеек, она соотносится к bounding box, просто на виде того, вот, и в центре типа, а, да, лежит bounding box, а значит, что мы...
Да, но здесь попрямее, то есть, здесь работает, вот, прямо... Прямо как с изображением, когда мы меняем его разрешение. То есть, вот здесь у нас было разрешение 800 на 600, здесь H на V.
Вот это понятно, что произошло. Здесь было три канала, здесь стало N канала. И мы же можем по вот этой смене разрешения соотнести каждому пикселю из этого разрешения пиксель здесь. Да.
И по пропорции. То есть, прямое отображение такое. И мы отобразили, снова выделили эту зону интереса, соотнесли их. И берем вот этот кусок, вырезаем. Имею в виду, что вот это все мы откидываем и оставляем только вот эти нужные нам пиксели с фичами.
В каналах. Нет, сейчас. Мы вот получили картинку, прогнали через нейронку. Получили тензор. Вот здесь тензор вот этот. Он одного размера всегда. Это выход. Да. И потом берем по пропорциям, вырезаем вот эту картинку.
И вот, а вот эти картинки, у нас же здесь вот эти bounding-боксы, они помните, они были разного размера. Ну то есть, у нас мог быть вот такой, не bounding-бокс здесь еще, регион интереса.
Они как раз разные. И мы вот когда вырезаем, у нас вот эти тензоры вырезанные, они все будут разного размера. Вот они разного размера. Это понимаете? Это важно. Прогоняем через все слои, потом вырезаем.
Да. Вот. Мы получили финальную карту признаков. И из нее нарезаем все эти зоны интереса соотнесенные. И эти все зоны интереса у нас получились разными. Для каждого региона интереса. Вот. Ну то есть.
Вот. Допустим, здесь у нас с помощью Selective Search, допустим, нашли 10 регионов интереса. Получили карту признаков. И навырезали 10 тензоров. Эти 10 тензоров у нас разного размера. А мы же, нам вот эти тензоры подавать в классификатор и в регрессор, у которых входы, они всегда одинаковые.
То есть нету адаптивности никакой. Мы просто ничего не сможем сделать. Для этого придумали пулинг. Особый. Вот. Пулинг это что? Проверка. С прошлой недели. Да. Вот. И придумали ROI Pooling Layer.
В общем. Что это такое? Вот. Это. Вот это наша карта признаков. Здесь на проекторе плохо. Сейчас нарисую. Норм? Вот. Вот. Все. Кайф. Получили вот эту карту признаков. Вот. Ну ее 2D, так сказать. Да.
Нет. Сейчас. Это не вырезанная. Это вот вся карта признаков. Вот. Вот это ее. Вот это то, что мы вырезали. Зона интереса. Да. Зона интереса. Ее проекция на карту признаков. Вот. Черненьким выделено.
И нам надо как-то сделать, чтобы оно все уходило в одну размерность. Вот. Эта размерность станет нашим гиперпараметром. Это вход нашего классификатора и регрессора. Давайте договоримся.
Допустим, он будет 4. Вот здесь он 4. Значит, нам надо запулить вот в такую штуку. И мы просто что сделаем? Мы вот этот квадрат разделим на равные 4 части. Да. Сейчас это расскажу. Ну, представьте.
У вас здесь, потому что, видите, это 5 пикселей на 7. 5 на 7. А если 8 на 8, квадрат легко поделить на 4 части равные. Вот. А здесь, а теперь, если у нас нечетные, мы же в дискретном пространстве, то мы просто, то мы договариваемся, договорились они так вот в этом, в своей статье, то, что мы 7 не делится на 2, поэтому первую часть делаем меньше на 1.
Вторую это. И, соответственно, здесь также по длиннейшей линии. Просто они так договорились. Можно сделать свой метод, который назвать. Рои пуллинг леер альтернатив. Где вы будете просто делить вот так.
А не как они. То есть наоборот. Да. Вот. И это, соответственно, тут пространство для воображения. Вот. Так. И здесь просто делаем макс пуллинг. То есть все. Так. Это понятно? Да. Все. Мы получили эмбэдинг нашего, нашей зоны интереса.
Размерность 4. И запускаем ее в сетку для классификации и в регрессор для предсказания, для улучшения позиции этого bounding box. Вот. Это правильный вопрос. Ну, допустим, возьмем то, что у нас 16.
16 размерность. А объект у нас, эта зона интереса, она 4 на 4. Это значит, что мы плохо подобрали гиперпараметр. Значит, нам надо вот эту размерность 16 снижать так, чтобы любой объект, который мы рассматриваем, был больше, чем эта размерность.
Вот. Кстати, вот снова хороший вопрос. А если по этой системе с дробными пикселями работать? Если именно дробить пиксели? Если вообще забивать на то? Ну, то есть либо усреднять, либо вот это.
Чтобы вот эту, да. Чтобы нечетную эту границу поддержать. Ну, и чтобы поворотить. А, ну да. Ну, можно там, они же сделали max pooling, а можно вообще average pooling сделать, среднее брать.
То есть это, так сказать, это как раз область исследований. Вот. Так что это классно, когда есть много идей, как можно изменить вот этот алгоритм, существующий в статье. Ну, вот, кстати, не всегда.
Вот я в научке. Будь здоров. Спасибо. Я хотел... Я, значит... Прихожу на спецсеминар, делаю доклад по там одной статье. И мне мой научник говорит. А вот там как раз 1 на x. А почему? Я говорю.
Ну, просто они так взяли. Он говорит. А посмотри, такое есть. И оказалось, никто не пробовал ничего, кроме 1 на x. И он такой. Давай попробуем. Ну, собственно, потому что идей очень много.
А люди ленивые. И не всегда пробуют все идеи. А скорее, какая быстрее заработала, чтобы опубликоваться и получить деньги, признание, все что угодно. Так. С fast rcn понятно. Да. Вот. Теперь перейдем к faster rcn.
selective search, да. Да. А теперь мы вот картинку прогоняем один раз через cnn-ку и проецируем эти 2000 bounding боксов. А не как раньше. Мы здесь нарезали и 2000 раз гоняли ее через cnn-ку.
Да. Вот мы сейчас это и сделали. А. Да. И, кстати, вот мы тогда гоняли. Было 47 секунд. Это стало работать за 2 секунды. То есть, это прямо ускорило. Теперь перейдем к faster rcn. У нас было rcn fast и faster.
Сейчас прямо ускоряемся. Я чувствую. Вот у нас есть этот selective search, который никак не учитывает специфику данных. Он просто нам дан с неба, как крутой алгоритм. И у нас нету ему альтернатив.
Вернее, не было. Мы хотим все-таки от него отказаться. И поэтому была предложена схема нейронки, которая будет заменять его и генерировать эти зоны интереса. Причем не зоны интереса, а сразу с улучшенным bounding боксом и предсказанием того, что там есть объект какой-то.
Смотрите, что мы делаем. Мы берем картинку. Прогоняем через сверточную нейронку. Снова получаем карту признаков. Но теперь она у нас настолько глубокая и крутая, что у нас каждый пиксель знает почти про все изображение.
То есть, вот смотрите. Допустим, вот этот пиксель. Здесь показан его receptive field. Видите, он почти всю рамку, за исключением краешков, видит. Значит, у нас каждый вот этот пиксель будет отвечать за свой receptive field и за свою зону интереса.
В чем идея? Теперь с помощью пикселей с картой признаков предсказывать вот эти зоны интереса. И это заменит наш алгоритм. Мы получили этот пиксель. Получили его признаковое описание. То есть, вот.
Этот пиксель хранит информацию о receptive field своем и всех признаках, которые там лежат. Вот он. Дальше мы берем и сейчас без якорей пока. Без вот этой штуки, пока на нее закрыли глаза.
И отправляем ее в нейронку, которую мы спрашиваем, есть ли в receptive field этого пикселя объект какой-то. Просто какой-то. Без класса. Просто. Есть ли что-то или нет. И он предсказывает объектность.
Ну, то есть, уверенность, что там кто-то есть. А вот эта нейронка, она предсказывает центр и длину и ширину bounding box. Да. Вот. Сейчас давайте пока идейно. Это не как тут работает, просто по идее.
У нас есть пиксель на фичер мапе, на карте признаков. У которого есть свой receptive field, который почти покрывает всю картинку. В чем прикол того, что у нас их много, но они покрывают типа их.
Но он не совсем одинаковый. Он все-таки так сдвинут немного. То есть почти одинаковый. По-моему. Сейчас про рамочку дойдем. И у этих пикселей здесь будет разный confidence. Разная уверенность, что в них есть объект.
И то есть пиксель, он является у нас же, как я говорил, у свертки центр не смещается. Receptive field смещается, а центр нет. И поэтому центр нам будет помогать ориентироваться в этой картинке.
Теперь медленно. Мы пропустили картинку через нейронку. Получили карту признаков. В карте признаков у каждого пикселя какой-то большой receptive field. Вот. Дальше. Дальше у нас есть такая штука.
Как якоря. Почему они так называются? Никто не знает. Ну, по крайней мере, я. Но они... Ну, кстати, в статье реально не объясняют, почему они якорями назвали. Ну, допустим, у нас в жизни какие чаще всего bounding boxes встречаются?
Либо это вот такой вертикальный прямоугольник, либо горизонтальный, либо квадрат. Согласны? Да. Три самых частых. И они взяли вот такую штуку. Чуть меньшего размера. И еще чуть меньшего. И получили девять шаблонов bounding boxes.
Будем их называть шаблонами. Так понятнее? Ну, чем якоря. Мы получили девять шаблонов. И загружаем эти шаблоны сюда. То есть мы говорим вот этой нейронке, которой и вот этой. Мы нейросетке говорим.
То, что вначале попробуй посмотреть по девяти шаблонам, есть ли объект. Сейчас. То есть мы получили представление пикселя и его receptive field с какими-то фичами. Дальше мы добавляем информацию, что у нас существует девять шаблонов.
Вот. И говорим нейронке. Вот, смотри. Возможно, в каком-то из этих шаблонов есть объект. И вот эта нейронка говорит, есть объект и с какой вероятностью, или его нет. А вот эта нейронка, она вот этот шаблон берет.
И наилучший шаблон она уточняет его. То есть или растягивает, или центр смещает. Вот. То есть у нас есть признаковое описание receptive field какого-то пикселя. И есть девять шаблонов. Они используются как инициализация.
То есть. Вот про то, что я говорил. Нейронке очень тяжело обучиться просто предсказывать вот эти четыре числа bounding box. И для этого мы ей помогаем и вставляем вот такой, можно сказать, костыль, чтобы она знала вот эти девять шаблонов.
Вот. И исходя от этих, отталкиваясь от этих девяти шаблонов, она подгоняет bounding box под реальную картинку и как есть на самом деле. Вот. Так. Чувствую, тут было тяжело. Давайте вопросы.
А тут просто MLP-шка, грубо говоря. Ну у вас идет, смотрите. Мы получили карту признаков. Это какое-то разрешение на c каналов. Мы берем пиксель из этой карты признаков. Вы понимаете, что это на самом деле не пиксель, я их просто так называю.
То есть одна часть карты признаков. Ячейка. Ну то есть большую. Да. Ну тут в архитектуре они берут один. Типа они идут именно по центрам как бы. А вот здесь оно сделано, такая глубокая сетка, чтобы как раз один пиксель он видел почти про все.
Вот. То есть тут такая глубокая сетка, что receptive field одного пикселя, он конечно центр лучше всех видит, но вот эту всю область он тоже затрагивает. Вот. Интересно. А. И значит мы берем и получаем вот этот пиксель с c каналами.
С этой информацией. Вот. А дальше там применяется один на один свертка. И дальше стоит MLP. То есть полносвязанный линейный слой. И дальше она уже обучается на таргет. И то есть вот этот полносвязанный линейный слой, он учится из информации про признаковые описания.
И он обучается на описание этого пикселя. И зная шаблоны предсказывать вот эти чиселки bounding box. То есть. Да. Да. Мы изначально инициализируем вот эти сетки. Вот. Ну, мы их то есть по идее обучаем на это.
А. Там тоже классификатор какой-то будет или что? И. Нет, классификатора пока нет. А. Но просто я не могу понять, что значит вот у нас есть нейрон, который выбирает bounding box. Что это значит?
Да. Смотрите. Какую задачу у нас решает эта нейронка? Давайте. Вот проверка. Да. Выдает bounding box. И. Второе число. Классификация. Нет. Это не классификация. Есть ли кто-то. Да. Есть ли кто-то.
Она чисто заменяет Selective Search. Просто выдает bounding box и вероятность того, что там находится объект какой-то. А. Ну. Да. Но у нас вот есть девять штук. То есть три соотношения сторон.
И три размера. Вот они. Тут зелененькие. Маленькие. То есть. И нейронка видит какой из этих шаблонов ближе и потом его дорабатывает. То для него бы вот он бы выбрал. Ну то есть там три размера шаблонов.
И он бы выбрал самый маленький. И вот его бы дорабатывал. А так у нас нейронка. Она же умеет принимать на вход изображение одного разрешения. Да. Поэтому под это разрешение и подогнаны размеры этих шаблонов.
Да. Вот. Она на конце. Ну то есть я согласен. Вот этот момент, когда мы получили признаковое описание. Мы загрузили в признаковое описание. Тут в нейронку добавляется информация о шаблонах.
И потом каким-то вот. Просто если посмотреть так. Магическим образом. У нас линейный слой предсказывает чиселки, которые оказываются правдой. Но по сути так оно и работает. Ну лучше. Смотрите у нас нейросетка.
Есть там теорема. То что она может аппроксимировать любую функцию. Там что-то. Там грубо говоря вот так. И у нас вот эта функция. Нахождение объектов. Ее можно вот как-то так сформулировать.
Чтобы лучше это понять. И посмотреть. То есть вот. Я понимаю. Это возникает на том. То что вы не верите. То что линейный слой может вот это сделать. Что он делает. В этом проблема. О чем делаете?
Вот. У нас. Мы получаем признаковое описание. Receptive field грубо говоря. Знаем вот про такие шаблоны. Из вот этой всей информации. Линейный слой там. И свертка на 1 на 1. Она выдает 4 числа.
Это координаты bounding box. И другая свертка. И другая нейронка. Выдает объектность. То есть вероятность того. Что объект там есть. Да. Вот. Она их дорабатывает. То есть смотрите. Верхняя нейронка.
Тут легче понять. Она просто говорит. Есть объект или нет. Ну это достаточно просто. Согласны? Да. Да. А здесь мы ставим на 4 числа. Линейный слой. Ну там loss для каждого свое. Для bounding box свой loss.
Для этого как классификация loss. А у меня вот вопрос. Я вот просто заказал. А зачем вообще свертка 1 на 1. Я вот только. Ну она там вставлена. Ну ее часто вставляют. Как доп. Она агрегирует вот эти фичи.
Ну то есть. Вот у тебя. Длинный. У тебя. Векторное представление одного пикселя. И свертка 1 на 1. Умеет обучаться. Классно агрегировать его. И потом запускать линейный слой. Можно убрать свертку на 1 на 1.
Посмотреть что там лучше. Это я просто так сказал. Вы о ней можете забыть. Главное что у нас есть линейный слой. Который выдает чиселку. Объектности. И линейный слой. Который выдает координаты bounding box.
То что. К тому кого мы классифицируем. Да. Поэтому существует следующая модель. По которой. Сейчас расскажу. Да. Да. Ну то есть. Там есть. Ну знаете. Ну да. Есть total loss. Грубо говоря. И loss от объектности.
И loss от bounding box. А вот. А. Оно дальше backward идет. 2 loss. Да. У тебя же получается. Функция как сумма двух функций. Да. И каждая функция. Еще там градиенты пускает по этой. И все нервы.
Вот. И они текут. А. Так. Ну в общем. Этот факт. Надо принять. Так сказать. Что оно работает. А. Смотрите. Вот если мы. Если бы мы были нейронкой. Мы получаем признаковое описание. Ой. Рецептив филда.
Какого то пикселя. И мы вот на него смотрим. И такие. Так. Нам надо сказать. Тут есть объект или нет. Мы говорим. С какой уверенностью. Есть объект. С какой уверенностью. С помощью. Линейного слоя.
Ну в принципе. Это понятно. Это классификация. Обычная. А. Что касается. Баундинг бокса. Мы смотрим на шаблон. И пытаем. И начинаем. Пытаемся накладывать. Этот шаблон. На. Как то. Признак. Совмещать.
С признаковым описанием. И. Если у нас. Мы понимаем. Что. Этот шаблон. Подходит. Под него. Но не совсем. Мы его. Растягиваем. Или. Перемещаем. Пока. По этой. Картинке. Вот. То есть. Факт. В том. То. Что.
Нейронки. Вот. Здесь. Достаточно. Вот. Этой. Информации. Чтобы. Предсказать. Баундинг бокс. Вот. С картинкой. А. Классификатор. У нас. До сих пор. Существует. В отдельной. Вселенной. Но. Классификатор.
Никак. В этой. Штуке. Не участвует. Да. Ну. Не. Сейчас. Быстрее. Вот. Это. Я. Не. Проверял. Да. Он. Оно. Просто. Лучше. Работает. Потому. Что. Оно. Хотя. Бы. Если. У нас. Селекций. Оно. Решало. Проблему. Не. Скорости.
Оно. Решало. Проблему. Того. Что. Селекций. Сорч. Это. Алгоритм. Общий. Для. Всего. То. Есть. Для. Это. Гра. Но. Алгоритм. Кластеризации. Которая. Никак. Не. Привязан. К. Задаче. Даже. Можно. Сказать. Изображений.
То. Есть. Он. Просто. Кластеризует. Вот. И. То. Есть. Он. Никак. Не. Учитывать. Семантику. То. Что. Объекты. У. Нас. Могут. Быть. Связаны. Но. Тут. Пока. Еще. Часть. Которая. Именно. С. Классификацией. Машин. Допустим.
Она. Существует. Отдельно. То. Есть. У. Нас. И. Вот. Это. Нейронка. Она. Заменила. Собой. Селекции. Все. И. Вторая. Стадия. Это. Класс. Классификатор. Она. Обучается. На. Том. Но. Оно. Не. Вместе. Тут. Как. Раз. Вот.
Этот. Какие. Вот. Это. Классифицирует. Она. Никак. Не. Связан. Да. Вот. Это. У. Нас. Смотрите. Теперь. У. Нас. Существует. Две. Сетки. Одна. Сетка. Выдает. Баундинг. Бокс. И. Объектность. Вот. Эту. Штуку. А. Вторая.
Сетка. Мы. Вот. Выход. Этой. Сетки. Запускаем. Сетку. Классификации. И. Выдает. Нам. Ну. Метку. Класса. Вот. И. Обучается. Оно. Как. Вначале. Обучили. Вот. Это. Потом. Заморозили. Эту. Сетку. Обучили. Классификатор.
На. Машина. Потом. Заморозили. Классификатор. Машин. Обучили. Эту. Штуку. Потом. Снова. Ее. Заморозили. И. Обучили. Классификатор. Это. Можете. Тут. Все. Ссылки. Вставлены. Можете. Почитать. Но. Вот. Упрощенно.
Я. Рассказал. То есть. Они. Вот. Такими. Пошагово. То. Одно. Морозили. То. Второе. Вот. И. Обучали. Чтобы. Оно. Не. Разлетелось. Так. Скажем. Вот. Здесь. Понятно. По. Этой. Архитектуре. Но. Оно. Будет. Обучаться.
Не. Прям. До. Идентичных. Потому. Что. Объекты. Все. Таки. В. Разных. Местах. У. Нас. Картинок. Много. Они. Разные. Поэтому. В. Какой. Момент. Вот. Этот. Пиксель. Будет. Крутым. В. Какой. Это. Момент. Вот. Этот. Пиксель.
Окажется. Крутым. Но. То. Что. Мы. Делаем. Одну. И. Ту. Ж. Работу. То. Есть. Мы. По. Сути. Генерируем. Снова. Миллион. Ненужных. Зон. Интереса. Ты. Вот. Это. Хотел. Сказать. То. Что. У. По. Сути. Они. С. Помощью. Вот.
Это. Грубо. Говорят. Вот. Этот. Пиксель. Генерировал. Одну. Зона. Интереса. С. Якорями. Уже. 9. Зона. Интереса. А. Вот. Этот. Пиксель. Особо. От. Него. Не. Отличается. Он. Генерирует. Еще. 9. Зон. Интереса. Да. Ну.
Вот. Это. Как. Раз. Проблема. То. Что. Мы. Здесь. Снова. Двигаемся. Мы. Не. Учитываем. Того. Кого. Мы. Классифицируем. То есть. Если. Мы. Например. Знаем. Что. Мы. Машины. Классифицируем. Мы. Бы. Здесь. Лучше. Знали.
Куда. Нам. Бал. Дикбокс. Двигать. И. А. Да. Мы. Генерируем. Кучу. Ненужных. Вариантов. Но. От. Этого. Пока. Никуда. Не. Уйти. Вот. То. Есть. Пока. Это. У. Нас. Сохраняется. Но. Все. Эти. Варианты. Будут. Отличаться.
По. Конфиденции. По. Уверенности. Тому. Что. В них. Есть. Объект. То. Даже. Там. Может. На. Сотую. Но. Будут. Отличаться. Нет. Это. Как. У. Нас. Размечено. Ну. Скорее. Всего. Он. Ну. То. Есть. В. Идеале. Нам. Надо. Будет.
Чтобы. Для. Каждого. Человека. Был. Свой. Баундингбокс. А. Баундингбокс. Толпы. Вот. Но. Сейчас. Все. Вместе. Это. Имеется. Веду. Один. Баундингбокс. Да. Здесь. По. Идеи. Нет. Потому. Что. У. Нас. Пиксель. Он. У.
Него. Большой. Ресептив. Фил. И. Он. Взят. На. Большой. Глубине. Сетки. Поэтому. Он. Просто. Понимает. Если. На. Картинке. Допустим. Три. Человека. Он. Просто. Будет. Знать. Что. Там. Кто-то. Есть. То есть. Он. Не.
Будет. Знать. Что. Там. Их. Три. Или. То. Что. Вообще. Это. Люди. То есть. Он. Просто. Как. Ну. Вот. Грубо. Говоря. Как. Мы. Люди. В. Темноте. Мы. Увидели. Там. Тень. Прошла. Вот. Для. Него. Это. Так. Да. Это. Ну. А. Вот.
Этот. Тензор. Полностью. Отправляется. Вот. Эти. Сетки. На. У. Вызов. А. Не. У. Как. Бы. Вот. Этот. Каждый. Пиксель. Он. Отвечает. За. Свою. Зону. Интереса. Вот. Ну. Тут. Ничего. Не. Сделаешь. Он. Просто. Выдаст. Да.
Он. Просто. Что. То. Есть. Вот. И. Отправит. Дальше. Также. Он. Может. Найти. На. Этой. Картинке. Вот. Так. Сошлось. Что. Вот. Центр. Этого. Пикселя. Попал. В. Ложку. И. Он. Ложку. Выделит. В. Отдельный. Баунтик. Бокс.
И. Тоже. Скажет. Там. Кто-то. Есть. Не. Она. Не. Одна. Она. А. Для. Каждого. Пикселя. Она. Одна. Вот. Да. Ну. Только. Мы. Конечно. Не. Запускаем. Прям. По. Очереди. Эти. Пиксели. Мы. Просто. Берем. Этот. Весь. Тензор.
Дальше. Запихиваем. В. Нейронку. Вот. И. У. Нас. Один. Проход. Вот. Это. Сохраняется. Так. Да. Да. Давайте. Сейчас. Я. Скажу. Про. Вот. Эту. Архитектуру. И. Дальше. Сегментация. Будет. Тут. Быстро. Это. Финал. Всего.
Ну. И. Перерыв. Смотрите. Мы. Все. Долго. Шли. К. Тому. Чтобы. У. Нас. Все. Они. Оказались. В. Одной. Сетке. И. Мы. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. Я. Я. За. Его. К. К. Это. Оно. И. Дорого. Лучше. Я. Я. Я. Он. Это. Г. несколько крутых слоев вот сейчас покажу выход это главное то к чему мы шли после вот той большой архитектуры мы на выходе получаем тензор вот и в этом тензоре есть bounding box position вот эти ячейки хранят информацию о позициях bounding box а эти хранят оба уверенности то что там кто-то есть здесь почему их два это опять же это так сделали создатели можно сделать три можно сделать один можно еще как вот и вероятность классов здесь хранится информация о том какой класс каком bounding боксе есть какой вероятностью до на это выходной танцы вот ну и соответственно что потом эту информацию раскрутить тоже есть сетка там слой и уже она выделяет здесь но вся информация хранится вот в этом в тензоре после здоровой сверточной нейронки. А потому что мы до этого не доверяли сверткам. В 2015 году только из них фичи доставали.
А потом подумали, а почему вот нельзя загрузить картинку и научить свертки считать bounding boxes, считать уверенность. У нас же по сути свертка и такое может. И получилось. Потому что после многих слоев как раз у нас получается.
И во время обучения этот 5-й, 10-й канал учится. Да, это мы задаем. Это же у нас выход. И у нас, грубо говоря, для разметки, для датасета вот есть такие тут понятно не вероятность класса, а просто метки класса.
А так есть разметка. И мы учим нейронку предсказывать такие тензоры. Да, мы поверили в свертки. Сказали, давайте попробуем все. И оказалось, что Йола настолько крутая, что в прошлом году была Йола-11, а сейчас я не знаю, какая уже Йола. Но там каждый год выходит новая Йола, которая супер умеет. Они используются для трассировки. Например, вот у меня в Яндексе друг делал проект трассировка белух.
Он сидел... Да, как они для Института океанологии наблюдать за белухами, куда они мигрируют. Есть снимки спутниковые. И он обучал Йолу разделять белух от чаек, камней. Вот и Йола стала очень крутой архитектурой, которую можно потом обучить на свою задачу.
Вот. И по детекции это все.
