# Название: Введение в математический анализ 24. Евклидовы пространства
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241118
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T03:42:43Z

Вот такое пространство полиномов бесконечно мерное. Можно пойти еще дальше и привести еще более интересный пример. Вот такой вот. Пусть у меня есть вообще абстрактное множество, не обязательно числовое, а вообще, ну, какой-то произвольной природы.
Давайте согласимся, что я могу рассмотреть функции на этом x на произвольном множестве. Ну, каждому элементу множества могу поставить соответствие число какое-то. Почему нет? И на нем я могу ввести линейные операции.
Сложение, умножение на число. Что такое сложить две функции? Как вы думаете, как можно сложить две функции? Нужно при каждом x посмотреть на их значение, да? То есть, что такое сумма функций?
Это должна быть функция, а функция задается путем действия на аргумент. Как его задать? Ну, естественным образом. Давайте мы скажем, что это f1 от x плюс f2 от x. Так же? А как я помножу на число функцию?
Так же самое. То есть, альфа f от x по определению, это есть альфа умножить на f от x. Все. Вот так вот функции складываются и так умножатся на число. Это тоже линейное пространство. Вопрос на миллион долларов.
Когда оно конечномерно, а когда бесконечномерно? В каких случаях это пространство е бесконечномерно, в каких случаях конечномерно? Ну, вот x абстрактное. Ну, подскажу. Это условие на x надо наложить, да?
При каком условии на x пространство функции на нем конечномерно? Что? Да, конечно. Когда x конечный. Если x бесконечный, то и пространство функции будет бесконечным. То есть, это критерий.
Это в обе стороны. Пространство будет конечномерное тогда и только тогда, когда x конечный. Попробуйте это доказать сами. Хорошо. Ну, вот такие вот примеры линейных пространств. Ну, нам на самом деле...
деле просто линейные пространства мало чего дают потому что я вам говорил анализ начинается тогда когда есть понятие окрестности вот когда я так вот написал линейное пространство здесь никаких окрестностей пока что нет правда значит надо их создать как их создать а нужно прикрепить к этому линейному пространству линейку но в кавычках линейку да то есть уметь измерять длину вектора И тогда сразу все станет лучше.
И это получится линейное нормированное пространство. Определение. Линейное нормированное пространство сокращено LNP. Линейное нормированное пространство в скобочках LNP. Это пара, состоящая из линейного пространства E и заданной на нем функции, которая называется норма.
Ну, вот здесь точка означает пропущенный аргумент. То есть я вот в эти две палочки буду запихивать вектор из пространства. Где E это линейное пространство. Ну, либо над R, либо над C. Давайте я для простоты над R напишу, над C там все то же самое.
А вот эта штука это функция, заданная на Декартовом произведении, принимающая неотрицательные значения. Называется норма. И она обязана удовлетворять аксиомам. Каким? Первое. Норма X больше либо равна нуля.
Для всех X из E. Ну, это мы уже на самом деле и так написали здесь. Ой, я ерунду написал. Не на Декартовом произведении, на E просто. Sorry. А для любого X из E. И норма X равна нулю. Ну, давайте я векторы поставлю, раз я договорился сегодня векторы ставить.
Равна нулю тогда и только тогда, когда X это и есть нулевой вектор. То есть, любой ненулевой вектор имеет норму положительную для нас. Второе. Как норма дружит со скаляром? Ну, как вы думаете, вот если растянуть вектор в альфа раз, то длина как изменится?
Что? Ну, в модуль альфа раз. То есть, модуль альфа на норму X. Для любого альфа раз. Альфа из R для любого X из E. Аналогично для C. Да, тоже самое. В комплексное число раз тоже можно растягивать вектор.
И неравенство треугольника самое интересное. То есть, норма X плюс Y меньше либо равна норма X плюс норма Y для любых X Y из E. Вот это уже называется линейная нормированная пространство.
Да, кстати, я забыл сказать, что в линейном пространстве 0 единственен. Я надеюсь, вы это понимаете, как это доказывать. Как доказать, что 0 единственен? Ну, предположить, что два нуля, да?
С одной стороны, 0,1 плюс 0,2 должно быть 0,1. Да? С другой стороны, в силу коммутативности 0,2 плюс 0,1 должно быть 0,2. Поэтому они равны. Вот. То же самое, что еще можно сказать, что...
Ну, обратное единственное, да, то же самое. Я это для чисел доказывал. Здесь вот для вот этих то же самое доказательство. Посмотрите первую лекцию, там такие же. Хорошо, теперь, теперь, теперь...
А, ну еще, кстати, 0 умножить на любой вектор – это 0 вектор. Вот здесь давайте заметим, что 0 умножить на любой вектор – это и есть нулевой вектор. А почему это так? Посмотрите, как это доказать.
0 на вот эту штуку, я могу вот так сказать, что это 0 умножить на вектор x плюс вектор... Сейчас. Не, не так. Сейчас, давайте вот так сделаем. 0 на вектор x прибавим в вектор x. В силу аксиом это что такое?
Это единица на вектор x, да? Окей? А это и есть x. А x можно брать любой. Да? То есть 0 на x получается вот такая штука. Следовательно, 0 на x – это и есть нулевой вектор. Точнее, нулевое число на вектор x – это и есть нулевой вектор.
Вот. Хорошо, хорошо. А что еще я хочу сказать? Да, аксиомы нормы я сформулировал, давайте примеры приведем. Вот в РН какую норму можно ввести? Вот в пространстве РН можно многими способами измерять длину вектора.
Сумма квадратов – это то, что первое приходит в голову. Да, это так называемая Евклидова норма. Но можно пойти чуть-чуть дальше и более интересные примеры посмотреть. Рассмотрим пространство РНp, где p принадлежит от 1 до бесконечности включительно.
Что это такое? Это РН и норма p. Как она определяется? Смотрите, норма xp – это вот что такое будет. Это сумма по k от 1 до n модуль xk в степени p. Все это в степени 1 на p. Это если p больше либо равно 1 и меньше бесконечности.
Окей? Почему это норма? Это надо доказывать. Здесь первые две аксиомы легко проверяются. А вот третья аксиома – это неравенство Минковского, так называемое. Мы его докажем попозже, не сейчас.
То есть неравенство треугольника – это неравенство Минковского. Ну, то есть это в точности оно. Неравенство Минковского для конечных числовых последовательностей – это в точности вот оно и есть.
Хорошо. Хорошо. p. Модуль xk в степени p. А потом все это в степени 1 на p. А что такое норма x бесконечность, как вы думаете? Это максимум модуль xk по всем k. Это норма x бесконечность называется.
А? В смысле, почему? Определение такое есть. Сейчас покажу. Можно доказать. Давайте я вам как задачу это сформулирую. А доказать, что для любого x из РН существует предел при p, стремящемся к бесконечности.
Норма xp равна норме x бесконечности. Это не очень сложно доказывается. Попробуйте это сделать. Ну, у кого не получится, я скажу, где прочесть. Хорошо. Давайте еще один пример рассмотрим.
В пространстве функций. Пространство непрерывных на отрезке a, b функций. Я надеюсь, вы понимаете, что это линейное пространство. Ну, почему? Я только что говорил, вообще все функции на абстрактном множестве можно образовать линейное пространство.
А это тоже будет линейное пространство. Почему это линейное пространство? Ну, потому что если поточечно сложить две непрерывные функции, будет непрерывная функция. Если умножить скаляр на непрерывную, получится опять непрерывная функция.
Значит, линейное пространство относительно поточных операций, относительно поточного сложения и умножения на число. Как в нем норму вводят? Говорят, что давайте мы норму f положим вот такую.
Максимум модуль f от x по всем x из а, b. Почему максимум существует? Ну, по теореме Верштрас. Максимум модуля f от x. Где? c от а, b, линейное пространство относительно поточных операций сложения и умножения.
Почему это действительно норма? Ну, я надеюсь, это понятно. То есть, аксиомы 1 и 2, они очевидно проверяются. То есть, когда у вас максимум равен нулю, только для тождественной нулевой функции, так он всегда у вас больше либо равен нуля.
Ну и неравенство треугольника, если вы возьмете две функции f и g. Что такое норма f плюс g? Это максимум по всем x из а, b, модуль f от x плюс g от x. Дальше вы что говорите? Я применю при каждом x неравенство треугольника.
При каждом x. Значит, это будет меньше либо равно, чем максимум по всем x из а, b от модуль f от x плюс модуль g от x. Ну а дальше максимум суммы двух множеств не превосходит сумму максимума.
Это тоже нетрудно доказать. Максимум модуля f от x плюс максимум модуля g от x. Это тоже бесконечно мерное пространство с нормой. Хорошо, в нормированных пространствах можно ввести понятие шарика с центром в точке.
Как вы думаете, что такое шарик с центром в какой-то точке? Ну это множество всех векторов, расстояние от которых до заданного меньше, чем какое-то число. То есть, в нормированном пространстве можно ввести понятие шарика с центром в точке.
шара это по определению есть все-таки y из е ну если е это нормированное пространство линейны все-таки y из е что норма y минус x меньше чем r ну и давайте теперь посмотрим r2 п для примера r2 с различными нормами что будет здесь шаром радиус 1 с центром в нуле то есть я хочу нарисовать шарик с центром в нуле радиус 1 на двумерной плоскости относительно разных норм вот сегодня семинаре это проговаривал поэтому кто был у меня на семинаре пожалуйста молчите а остальные вот смотрите то есть если p равно двойки то вот получается окружность до смысле круг извините это если p равно двойки а теперь вопрос а при p равном единице что будет здесь шаром квадрат совершенно верно ой извините это я рисую я уже забежал вперед это p равно бесконечности я рисую почему квадрат при получается при пораном бесконечно третьем максимум модуль x1 модуль x2 меньше единиц что это такое это все такие точки у которых хотя бы которых обе координаты от минус 1 до 1 находится и это квадрат это по бесконечность а при пораном единицы получится вот такой вот потому что там будет модуль x1 плюс модуль x2 должно быть меньше единиц раскройте модули там четыре варианта получается и у вас будут вот эти вот сектор очки понятно да то есть шар у это уже абстракция идет шар это уже не тот шар которому вы привыкли да это шар относительно нормы ну вот и decid게laimed мы внимание при таком различниках все до света теперь variety коммуникации meter же можно комплетитьERSEL должна Sasan важные объекты информативный метgli плюс мы понимали что мы работаем с 3D но их категорaffle мы elaborated к дыре ну какие минимум вакове�� четыре ди aha то есть который unconsciousLY таком это можно делать в конце с웃а это чувствуете как если б!5 у тебя большой самый proprietary ребятечко и Your профнцентр является неплохой норма кстати вот это п равно 1 racing radius speed in ourب50you Roma as long as there is a 1 and p То есть, там получается, что на языке общей теории линейных нормированных пространств, которую вы сейчас не изучаете, а вот на третьем курсе мы ее на функании изучаем, там есть понятие негладкой нормы.
То есть, вот эта норма, она негладкая. Именно потому что, видите, сфера, она очень плохо выглядит. Но что такое негладкая норма, я не буду говорить. А если P вы возьмете от одного до бесконечности строго, она уже будет более хорошей нормой.
Что, я шары построил, шары в разной норме. То есть, шар первый – это обычный шар Евклидов, P равно бесконечность – это вот квадрат, а P равно единице – это квадрат вот такой вот, ромбик.
Хорошо. Это что касается линейных нормированных пространств. Что? P? П? П? П – это в ту степень, в которую вы возводите модуль координаты и потом возникает корень. То есть, P равно 1 – это просто сумма модулей координат.
P – бесконечность – это максимум модуля координат. P равно двойке – это сумма квадратов из этого корень. При других P попробуйте сами нарисовать, что получится. Но здесь вот, что будет происходить.
Здесь, смотрите, при P, ну давайте я интуитивно объясню, при P чуть-чуть больше единички, вы будете вот так вот, слегка вот так вот, стелиться вдоль вот этого ромбика. Потом вы будете расширяться – расширяться до вот этого круга.
Потом вы начнете вот так вот ходить, вот так вот. Как бы все больше и больше прижиматься к вот этому внешнему квадрату вы начнете, приростить, а? F ? А P ? Не что будет. F ? Что вы считаете Superellipsal ….
Что такое Superellipsal? эллипс я не знаю такого не ну расскажите я я могу чего-то не знать что такое супер эллипс я не знаю что такое супер эллипс ну тогда наверное он да почему он супер чем он лучше чем обычный эллипс но я шучу ладно что хорошо значит это что касается линейных нормированных пространств давайте я немножко вам интуицию тоже по развиваю в плане того что геометрия многомерная как выглядит вот смотрите давайте мы представим себе такую ситуацию вот я когда был вашем возрасте мне старшекурсник задал такой вопрос вот смотрите в r3 у меня прямые как себя ведут они либо пересекаются и и либо скрещиваются до либо параллельно либо совпадают ну иногда по совпадение относят параллельность хорошо как себя ведут две плоскости в r3 двумерные параллельно совпадают и пересекаться по прямой да а как себя будут вести две двумерные плоскости в r4 то что такое двумерная плоскость в r4 берете два вектора линейно независимых и рассматривайте все различные комбинации то есть вот и е calendar xy берете и рассматривать alpha x плюс betty y альфа bt&r это у меня будет одна плоскость назовем ее пьи 1 да и возьмем другую плоскость там альфа z скажем плюс bt r какой-нибудь да то есть x, y линейные независимые и z, r линейные независимые.
Да-да-да, линейные независимые. Это все в R4 находится. Это будет P2. Какие есть варианты взаимного расположения у них? Ну, понятно, могут совпадать, да. Могут быть параллельны. То есть все, что для R3 свойственно, для них тоже будет справедливо.
Это понятно, потому что можно просто рассмотреть плоскости, которые лежат в одном и том же R3. Понятно? Тут, то есть, смотрите, что значит, что они лежат в одном и том же R3? Когда это будет?
Когда x, y, z, допустим, линейная независимость, а r с ними уже линейно зависимы. То есть я сказал, отдельно x, y линейные независимые, отдельно z, r линейные независимые. Но я не сказал, что все четыре линейные независимые.
Да? Вот если вы возьмете теперь четыре вектора рассмотрите, и если три из них линейные независимые, а четвертый из них выражается, то вы тогда эти плоскости помещаете в R3. И для них все работает то, что в школе вы знали.
Но бывает более интересная ситуация. Если все четыре линейные независимые, то какое возможно расположение плоскостей? Не скрещивающиеся, а другие. Это будут две двумерные плоскости, которые пересекаются в одной точке.
То есть в R4 возможно построить... ...две плоскости, которые пересекаются в одной точке. Что это за плоскости? Ну я уже по сути про них рассказал. Смотрите. Первая плоскость P1 это все x1, x2.
А третий, четвертый координат нули. А другая плоскость это будет 0, 0, а здесь x3, x4. Какой вектор у них общий? Только 0. Да? То есть они пересекаются только по нулевому вектору. Любая другая...
...другая точка она будет попадать, соответственно, либо в одну плоскость, либо в другую, либо ни в одну, ни в другую. Потому что какие у меня есть варианты? Если у меня там все три координаты отличные, я не попал ни в первую, ни во вторую.
Если у меня только две вот этих, я попал вот сюда. Если только какая-то из этих отличная, я попал вот сюда. А если смешение происходит одна отсюда, одна отсюда, то я не попал ни туда, ни сюда.
Как это мыслить себе на физическом уровне? Вот смотрите, что такое r4, как это можно мыслить? Трехмерное плюс время, да? Что такое x1, x2? Вы берете просто плоскость, которая выскакивает перпендикулярно оси ОЗ, проходит через начало координат в момент времени 0.
То есть мгновенная плоскость. Понимаете? С точки зрения времени она мгновенная. А с точки зрения теперь... Второй плоскости это что будет? А это будет прямая ОЗ, которая вечна. Ну то есть она стоит все время, от минус бесконечности до плюс бесконечности стоит прямая.
В четырехмерном пространстве это плоскость двумерная. А здесь выскакивает плоскость мгновенная в момент времени t равно 0. И получается, что они пересекаются в начале координат в момент времени 0. Все.
Какая вторая? Вторая плоскость это стоящая прямая. Стоящая прямая это в четырехмерном, это плоскость. Потому что она еще по времени вытянута. То есть что значит, что она вечно стоит? Это значит, что эта прямая вытянута еще по оси времени.
Поэтому это двумерная плоскость. Ну подумайте над этим. Как себе мыслить кубы, например? Можно еще в РН кубики мыслить, да? Ну как мы их мыслим? Сначала берете отрезок 0,1. Допустим, единичный кубик. Что такое?
Что такое единичный кубик в РН? Это когда 0 меньше либо равно x, это меньше либо равно 1 для любого i, равного 1, как далее n. Сначала берете первую координату. Потом ее мысленно вытягиваете вверх.
То есть что такое квадрат двумерный? Это взять вот этот квадрат и протащить его по другой оси. Дальше, что такое трехмерный кубик? Это квадрат, предыдущий, протащить еще по третьей оси на отрезке от 0 до 1.
И что такое четырехмерный кубик? Это вы, грубо говоря, ну то есть вы мысленно представляете себе какое-то дополнительное как бы измерение такое, да? И вы вдоль него как будто бы, ну это условно.
Я понимаю, что мы не можем себе представить Р4 так же, как и Р5. Но вы можете создать какую-то геометрическую иллюзию. Понимаете? Ну не представляют себе люди Р4. Ну никто. Если вам кто-то на физтехе скажет, что он может представить Р4, врет.
Это неправда. Никто не может это представить. Мы просто себе создаем какие-то вспомогательные мыслеобразы, которые нам как бы интуитивно позволяют с этим работать. Ну например, давайте я вам приведу пример, почему вот это, которое я сказал аналогия, она помогает.
Чем она помогает? Вот допустим, я люблю на экзамене задавать такую задачу. Вот я беру единичный кубик ВРН. Сколько вокруг него кубиков его касается? Тоже единичных. Сколько? Количество? Нет. Еще.
Два в степени N минус один. Нет. Ну кто назовет? Три в степени N минус один. Совершенно верно. Ну это вы сказали, да? Ну понятно, человек-то уже опытный. Три в степени N минус один, ну если его самого не считать.
Три в степени N. Почему? Ну смотрите, вот эта аналогия с вытягиванием, она помогает. То есть по индукции я доказываю. В одномерной ситуации, что такое единичные кубы? Смотрите, это отрезки.
Левый, средний, правый. Три. Три в первой степени. Дальше смотрите, что происходит. Вся эта конструкция, то есть, начинает вытягиваться вверх. То есть все кубы, которые его касались, если их еще вытянуть вверх, они тоже продолжат его касаться.
Но что еще добавится? Добавятся еще два слоя, которые касаются верхними и нижними гранями. Понимаете? И соответственно, по индукции, любое добавление нового размера. То есть это все предыдущее вытянуть и помножить на три.
Почему? Потому что это оно, вот этот нулевой этаж, минус первый этаж и над ним первый этаж. Такой же его копия, просто поднятая вверх и опущенная вниз. Все. Получается три в степени. Понятно, да?
Ну у меня даже кто-то ответил на экзамене. Ну что вы смеетесь? Это как раз ковидное было время, 20-й год. Я девушку одну спросил на экзамене. Как раз на пять я ей задал вопрос. Причем я на лекции не рассказывал.
Но догадался. Сказал, три в степени, минус один. Да. Конечно, конечно. А плоскость, она, у нее один момент времени, поэтому она... Да, да, да. Но это по предыдущей задаче. Ну так это двумерные плоскости.
Но никто не мешает рассматривать трехмерные плоскости в четырехмерном пространстве. А что это такое? А это можно мыслить как... Либо плоскости, живущие... Живущие во времени. Обычные двумерные плоскости, живущие не прямые уже во времени, а двумерные плоскости, живущие во времени.
Либо сечение пространства-время различными копиями нашего трехмерного пространства, взятые в разные моменты времени. Понятно, да? Ну, привыкаете к этой терминологии, это как бы помогает эта штука.
Вот. Ну, а что вас так удивляет? Вы вообще по физике рассматривали даже псевдоевклидово, да, четырехмерное пространство Минковского. Вам же должны были рассказывать. Это же еще более сложный объект, там метрика неевклидово.
Там всякие световые конусы, да, образуются там и так далее. Это, кстати, очень сложная тема, геометрия пространства Минковского. Там до сих пор куча вопросов нерешенных. Но это ладно, если там R4, а если взять еще искривленное пространство, время с вот этой, так называемой, Лоренцевой пространствой, да, пространство с Лоренцевой метрикой.
Это как, которые, если их растягивать так вот бесконечно, они вот выглядят локально, ну, то есть вот, что такое искривленное пространство-время? Ну, допустим, вот мы с вами знаем, что такое касательное к графику, да.
Я говорил, что вы, по сути дела, что делаете? Вы делаете зум бесконечный, и у вас график выпрямляется к прямой с точностью до малого. А теперь представьте, что вы можете зум пространства делать, и оно как бы распрямляется, да.
Тогда это получается искривленное. Искривленное Евклидово пространство, ну, поверхность какая-то. А бывает такое, что пространство делаешь, зум его растягиваешь, растягиваешь, растягиваешь, а оно приближается к вот этому псевдоевклидовому пространству R4.
Это называется тогда Лоренцево пространство. Лоренцева геометрия, так называемая. Ну, хорошо, ладно, это так, отступление. Давайте мы поговорим с вами про Евклидово пространство. Что такое Евклидово пространство?
Это, ну, вот смотрите, линейные, нормированные, это прекрасно. Ну, согласитесь. они немножко далеки от вашей интуиции которые вы привыкли со школы давайте мы немножко поближе к нашей грешной земле станет да то есть введем евклидовый пространств определение линейное пространство е наделяется структурой евклидово пространстве наделяется структурой евклидово пространство ну или если угодно евклидово пространство это пара линейное пространство плюс скалярное произведение но это тоже самое просто другими словами говорю наделяется структурой евклидово пространство если в нем введено скалярное произведение введено скалярное произведение что это за зверь скалярное произведение это так называемая били нейная форма то есть это отображение Вот такое. Вот видите, я ставлю две точки и такие вот угловатые скобки. Я не люблю ставить круглые скобки. Я ставлю угловатые. Ну, это более правильно с точки зрения скалярного произведения.
Вы на аналите будете ставить наверняка круглые скобки в большинстве случаев. Но это для упрощения вы ставите. Но на самом деле более правильно обычно угловатые. Ну, что значит более правильно? Чаще ставят, скажем так. В продвинутой литературе чаще встречаются угловатые скобки.
Вот, значит, из Е на Е в Р, либо, это если у меня структура вещественного Евклидового пространства, да, вещественного Евклидового пространства, удовлетворяющая следующим аксиомам, удовлетворяющая следующим аксиомам.
Первое. Линейность, то есть, х плюс у на z должно быть равно ху плюс хз для любых ху, з из Е. Аксиома номер 1. А, сейчас, что я там написал? Хз, да, фигню написал, согласен. Хз, уз, вот так. Чего?
Наделяется структурой. Структурой вещественного Евклидового пространства, я Евклидово два раза написал, да, если в нем введено скалярное произведение, это вот такая вот функция на Декартовом произведении, то есть, она на вход кушает два вектора, выдает чиселку, да, и удовлетворяет следующим аксиомам.
Вот она такая линейная, да, она симметричная, окей? Еще она что умеет? Она еще умеет число проглатывать, окей? И еще. Четыре. Что, если вы возьмете х помножите на себя, то это будет какое, как вы думаете?
А? Нормы пока нету, но сейчас будет. Просто больше либо равна нуля, она должна быть. И норма х на х равно нулю, тогда и только тогда, когда х есть нулевой вектор. Ну, давайте палки поставим здесь, для порядка.
Раз уж я пообещал вам сегодня палки ставить. Ну, вообще, это необязательно. Это вещественное линейное пространство. Ну, бывает, ой, для вещественного линейного, господи, для вещественного Евклидового пространства.
А бывают еще комплексные Евклидовы пространства. Давайте я в комплексном случае. Там хуже дело обстоит. В каком смысле хуже? Просто вам на третьем курсе придете к Роману Викторовичу Константинову, он с вами будет работать.
Он будет работать с комплексными Евклидовыми пространствами. Поэтому-то я вас готовлю. Значит, там какие аксиомы? Первая такая же. Тоже такая же. И четвертая такая же. А вот третья... Ой, не-не-не, вру-вру-вру, конечно, вторая не такая же, сори.
Там вот что возникает. Там, во-первых, в комплексном случае у вас вот эта функция, она из Декарта делает комплексную чиселку, вообще говоря. То есть комплексная чиселка. То есть скалярное произведение может быть на комплексном пространстве, принимать комплексные значения.
Немножко это, согласитесь, диссонировать с тем, что вы в школе привыкли. У вас там было уголочки между векторами, а здесь комплексный уголок, вот как-то, чтоб никто не уволок. Значит, здесь вот что будет.
Если я поменяю местами, как вы думаете, что будет? В комплексном случае. Ну, кто сказал? Поднимите руку. Красавчик. Сопряжённые. Совершенно верно. Ну, конечно, это интуитивно понятно, что так должно быть.
На самом деле. И третье. Альфа-Х вы можете выносить вот здесь. С первого места вы выносите так же. А вот если со второго места вы выносите, то оно пойдёт с сопряжением. Ну, то есть здесь по барабану.
Здесь я могу вот так сказать и могу сказать вот так. Ну, то есть, на самом деле, если воспользоваться вот этой коммутативностью. Здесь я использовал коммутативность. А вот здесь в третьем будет не совсем так.
Здесь будет альфа-Х-У. Сюда-то пронесётся он. Вот так вот. И это будет равно альфа-сопряжённая. Если вот сюда. Да, вот видите, здесь палке неприятно, потому что получается, что я как бы сопряжение делаю.
Числа. А палка у меня под вектор заточена. Ну, в общем, ладно. Хорошо. Ну и здесь можете сразу привести пример. На экзамене. Рядовой такой. Опять же, РН либо ЦН. В зависимости от того, вещественная или комплексная.
В РН как мы будем перемножать два вектора? Ну, как в школе, покоординатно, да. Х1, У1 плюс Х2, У2 плюс так далее, плюс ХН, УН. Давайте проверим, что это действительно то, что нужно. То есть я по определению в РН полагаю вот эту штуку.
И проверим, что она удовлетворяет аксиомам 1, 2, 3, 4. Проверим. 1-4. Ну, смотрите. Линейность, давайте согласимся, что очевидна достаточно. Х плюс У на З. Что это у меня такое? Это значит, я должен взять Х1 плюс У1 умножить на З1 плюс и так далее.
Плюс ХН плюс УН на ЗН. Это равно Х1 на З1. Раскрываю скобки. Плюс У1 на З1 плюс и так далее. Плюс ХН на ЗН плюс УН на ЗН. А это что такое получилось? Ну, сгруппируйте теперь. Отсюда первое, отсюда второе, отсюда НТ.
Это что получилось? ХЗ. Плюс теперь отсюда второе слагаемое, отсюда четвертое там, ну и так далее. Плюс УЗ. Перегруппируем просто слагаемое и все. Правда же? Линейность есть. Теперь второе, третье здесь очевидно.
Умножение на число и симметричность. Ну а теперь давайте посмотрим. ХХ больше либо равно нуля, правда это? Ну конечно. Что такое ХХ? Это есть Х1 квадрат плюс и так далее плюс ХН квадрат.
Больше либо равно нуля. Когда оно равно нулю? Когда сумма квадратов равна нулю? Когда все коэффициенты нули, да. Равно нулю. Тогда и только тогда, когда Х1 равно и так далее, равно ХН. Таким образом, вот такая штука действительно задает скалярное произведение на пространстве строк вещественных чисел длины Н.
Это единственным образом так можно вести скалярное произведение в РН? Да нет, конечно. Много есть способов. Подумайте на досуге, как еще можно определить скалярное произведение в РН. Способов много.
Расскажу вам такую вот историю из своей жизни. Если кто-то считает, что ничего не понимает, что сейчас происходит, не переживайте. Все мы были такие же, как вы когда-то. Но я был не такой, нет.
Я был, я был... А? Да нет, конечно. Половину не понимал, что происходило. Может быть. Может быть. Я не спорю. Ну так это же хорошо. Если ученики превосходят учителя, да? Значит, это хороший учитель.
Вот. Что? Ну вот, я давайте байку вам расскажу. Значит, у меня лектор Иванов был, Григорий Евгеньевич. Ну вот он это вот тоже самое рассказал. Это было прямо в конце пары. Ну и один парень, кстати, не очень глупый.
Там он на 4-5 учился там впоследствии. Он выходит и такой, такой возмущенный говорит, блин, мы все 4 аксиомы доказали. Вот. То есть вот понятно, да? Что вот Иванов то же самое проделал.
Он говорит, все 4 доказали. То есть он был так удивлен, что мы не доказали аксиомы, мы просто проверили, что вот это определение удовлетворяет те аксиомы. А он посчитал, что мы доказали все 4 вот аксиомы Евклидова пространства.
Ну то есть как так? Аксиомы вроде их не доказывают, да? А мы их доказали. Ну вот. В общем. Ну. Я тогда помню. Посмотрел на него. Удивился немного. У меня была примерно реакция, как у этого. В фильме Иван Васильевич меняет профессию, когда.
Помните, когда тот ему сказал, а это приятель Антона Семеновича Шпака, да? Вот. Так что. Это самое. Ну я был очень удивлен, что он это так посчитал, что. Конечно мы ничего не доказали, никакие аксиомы.
Просто мы их проверили. Вот. А по поводу понимания, на самом деле это все очень условно. А. Понимаете, скорость понимания, она не доказывает, что вы умный или не умный, да? То есть, если кто-то быстро понимает, это не значит, что он умнее вас.
Это как в компьютере. Там есть оперативная память, да? И есть хардовая память, да? А если вы быстро понимаете, это просто означает, что у вас оперативная память чуть-чуть побольше. Но это при этом отсюда никак не следует, что вы это через пять минут все не забудете.
А тот человек, который вроде это вкурил не сразу, а подольше, да? У него это может на жесткий диск записаться. Он это через десять лет вспомнит. Например. Хотя изначально он понял это медленнее, чем у вас.
И что вот из этого лучше? Непонятно. Зависит от того, в какой ситуации вы оказываетесь, да? То есть, если вам нужно экстренно, быстро принять какое-то решение, то да, иметь быструю соображалку хорошо.
Но если вам нужно иметь качественный навык, который останется с вами. На всю жизнь. И вы его примените потом в любой другой ситуации. То лучше, конечно, понимать чуть помедленней, но зато качественней.
Поэтому спорно это все. Все относительно. Ну хорошо. Значит, что нам с вами понадобится? В евклидовых пространствах выполнено так называемое неравенство Каши-Буниковского. Теорема неравенства Каши-Буниковского.
Иногда его еще называют неравенство Каши-Буниковского-Шварца. Вот. О чем оно? Пусть у вас есть евклидово пространство. То есть, линейное пространство вместе со скалярным произведением. Окей?
Тогда справедливое неравенство. Если я возьму xy, перемножу скалярно, и возьму от этого модуль, то эта штука не превосходит вот чего. xx. Из этого корень на yy из этого корень. Для любых xy из е.
Согласитесь, не очевидная штука. Совершенно. Доказывается она многими способами. Один из способов вот я вам предложу. Это обязательно или честно? Не обязательно. Для комплекса тоже верно.
А как это нормальному неравенству? Что? Какому неравенству? Ну, вы имеете в виду, что если евклидовое пространство РН взять, ну там... То есть, в РН это получается классическое неравенство, что если вы возьмете сумму y от 1 до n, xyt, yyt, вот это по модулю не превосходит корень из суммы квадратов.
Вот этой штуки. Давайте мы будем лучше модуль квадрата ставить. Чтобы для комплексных тоже работало. И на корень из суммы по и от 1 до n, модуль yyt в квадрате. Вот это вы хотели увидеть?
Вот. Ну, то есть, в РН это частный случай. То есть, на самом деле, вот это то, что я написал, гораздо более общая штука, которая работает в абстрактных евклидовых пространствах. Потому что, ну, вы сейчас интеграл не проходили.
А вот в следующем семестре интеграл пройдем. И мы поймем, что скалярное произведение с помощью интегралов. Интегралы можно задать. Понимаете? И там будет интегральное неравенство Кашиба-Никовского.
Ну, ладно. Значит, как это доказывается? Давайте мы рассмотрим вот такую штуку. Рассмотрим функцию gt равную x плюс ty на x плюс ty. Окей? Ну, при всех t. Имею право, да, рассмотреть. Она не отрицательна.
По свойствам скалярного произведения. А теперь я это скалярное произведение раскрою. То есть раскроем скобки. Что получится? x на x плюс... Что? Если привести подобные... Давайте я докажу в вещественном случае.
В комплексном там немножко неприятно. И на экзамене вас только вещественный будет спрашивать. В вещественном случае. Получится 2txy. Да, что такое? Алло? Да. Да-да-да-да-да. Я помню про завтра.
Я все-все делаю для этого, да. Спасибо. До свидания. Так. Так. Значит, умножаем 2txy плюс y квадрат. Ой. Ой-ой. t квадрат. Угу. Смотрите. Когда у меня функция больше либо равна 0, как функция t.
Что это получается? Это квадратный трехчлен, правда же? t квадрат на коэффициент плюс 2t на коэффициент плюс свободный член. Могу на это так посмотреть? Да. То есть t переменная. Посмотрю на это как на квадратный трехчлен относительно t.
Когда он всегда неотрицательный? Дискриминат должен быть какой? Чего? Меньше либо равен 0. Дискриминат меньше либо равен 0. А давайте посмотрим, как выглядит функция. Вот у меня дискриминат.
Дискриминат это будет b квадрат, да? То есть 4xy квадрат минус 4ac. Да? Минус 4. А что такое ac? Это x на x, y на y. Это меньше либо равно 0. Вуаля. Это ровно оно и есть. Угу. Понятно? То есть записали вот такую штуку относительно t.
Дискриминат меньше либо равен 0. Это в точности вот оно. Хорошо. Хорошо. Теперь смотрите. Как мне доказать, что у меня вот эта штука есть норма? Вот теперь я утверждаю, что если я ввел вот так скалярное произведение.
Через вот эти штуки, да? То вот эта вещь, которая есть сумма и от 1 до n x и t квадрат в степени 1 второй. Я пока вещественные рассматриваю. Давайте докажем, что это действительно норма. Покажем, что это норма.
Окей? Мы же это не доказали с вами. Правда? Здесь все очевидно, кроме чего? Кроме неравенства треугольника. Правда же? Все аксиомы нормы тривиально проверяются, кроме неравенства треугольника.
Все аксиомы нормы, кроме неравенства треугольника, тривиально выполнены. Тривиально выполнены. Проверим неравенство треугольника. То есть, я должен доказать, что для любых векторов, если я возьму 2 норму вот эту, это будет меньше либо равно x 2 норма плюс y 2 нормы.
Правда же? Вот это я хочу доказать. Ну, поехали. Что такое x плюс y 2 норма? То есть, x плюс y 2 норма, это есть x плюс y на... Ну, точнее, давайте, давайте докажем. Значит, x плюс y в квадрат, если взять норму.
Ну, даже не 2 норма. Давайте я это докажу в абстрактном случае, что есть понятие евклидовой нормы. То есть, давайте дадим определение. Извините, что я перескакиваю. Пусть у меня есть евклидовое пространство.
В нем можно ввести одну уникальную норму, которая порождена скалярным произведением. Такая норма называется евклидовой. Норма xe, это по определению есть корень квадратный из xx. Вот такая норма называется евклидовой.
Евклидова норма. Евклид. Евклид. Евклидова норма. Причем, евклидова пишется с маленькой буквы. Вот если норма евклида будет с большой буквы, то евклидова норма будет с маленькой. Гильбертово пространство с маленькой.
Банахово пространство с маленькой. Вот. Хотя вот у англичан у них не так. У них euclidean space будет с большой буквы писаться. Что-что? Вот вы по t квадратный трехчлен. Он больше либо равен нуля.
Что, откуда появился? Я просто говорю, рассмотрю такой квадратный трехчлен. Рассмотрю скалярное произведение x плюс ty на самого себя. Эта штука больше либо равна нуля для любого t из r.
А дальше я смотрю, когда квадратный трехчлен больше либо равен нуля при всех t. Тогда и только тогда, когда дискриминант меньше либо равен нуля. Записываю дискриминант, получаю вот это неравенство.
Что? Что откуда взяли? Из axiom скалярного произведения. Пункт первый. Или какой он у меня был? Четвертый. Так вот, докажем теперь, что какое бы вы евклидово пространство не взяли, если вы определите вот такой объект, то это будет норма.
В зависимости мы получим, что вот это норма. Это частный случай будет. Как я это докажу? Смотрите, перемножу x плюс y на x плюс y. Что это такое? Это квадрат евклидовой нормы. Согласны? Евклидова норма в квадрате.
С другой стороны, раскрываю скобки. Что это будет? x на x плюс 2xy плюс y на y. Согласны? Что это такое? Это есть норма x евклидова в квадрате плюс норма y евклидова в квадрате плюс удвоенное скалярное произведение.
Окей? А удвоенное скалярное произведение меньше либо равно чего? Только что доказали. Ну, произведение норм. Поэтому это меньше либо равно, смотрите, получается x евклидова в квадрате плюс удвоенное произведение x евклидова норма y евклидова норма плюс у Евклидова норма в квадрате.
Это в силу неравенства Каши Буниковского, которое мы только что доказали. Или Каши Буниковского-Шварца. А это что написано? Полный квадрат. Это есть норма х Евклидова плюс норма у Евклидова.
Все в квадрате. Смотрите, что мы получили. Едем вот отсюда. Равно, равно, равно, равно. Меньше либо равно. Равно. Что получилось? Х плюс у Евклидова в квадрате. Не превосходит вот этого. Извлекаем корень из обеих частей.
Смотрите, вот сюда и сюда. Что отсюда следует? Что норма х плюс у Евклидова не превосходит норма х Евклидова плюс норма у Евклидова. Согласны? Окей? Вроде ничего сложного нет. Хорошо. Возникает такой вопрос интересный.
Который... Да. Получается, актёмы для нормы вы не писали в своём классе. Вот это? Там где-то есть выражение. Так это и есть Евклидова. Она же порождается... Смотрите, что такое Евклидова? Смотрите сюда.
Корень из скалярного произведения. Мы же проверили, что сумма от и от одного до n, x и t, y и t – скалярное произведение. Значит, что это за выражение? Это х на себя из этого корень. Это частный случай Евклидовой нормы.
Всё. Всё. Всё. Для него выполнено тоже. Ну, и напоследок, сегодня я хочу вам рассказать одну красивую вещь, которую я очень люблю, но которую считают, что вам, может быть, не надо рассказывать.
Что вы ещё маленькие, глупенькие, и не понимаете всю глубину наших глубин. Вот. Но с моей точки зрения, лучше это рассказать сейчас. Потому что потом вы это ещё раз пройдёте. Уже в курсе функционального анализа.
Уже более глубоко, конечно. Я так чуть-чуть совсем касаюсь этих тем. Совсем-совсем немножко. То есть мы сейчас с вами такое делаем экскурс, краткий функциональный анализ. Почему это нужно?
Потому что потом мы с вами будем рассматривать кривые, во-первых, со значениями в РН. Потом будем мы рассматривать функции многих переменных, и там нужно будет понимать геометрию евклидовых пространств.
Конечно, у вас там не будут эти нормированные пространства, абстрактные. Но вы же должны понимать, откуда берётся. То есть почему мы РН именно с два нормы рассматриваем, да? Почему не с другими нормами?
Ну вот потому что сейчас я вам объясню это. Какое замечательное свойство вы в геометрии знали, школьной? Как ведёт себя... Да, как ведут себя длинные векторы. Было некоторое тождество красивое.
Кто-нибудь помнит? Ну для векторочков. Вот если я возьму любые два вектора и посчитаю вот такую штуку, это сколько? Ну, говорите. Два на сколько? Дальше. Так точно. Чё это такое, как называется?
Тождество параллелограммы это называется. Ну, тождество параллелограммы. А почему параллелограммы? Если поставить условно векторочки, да, вот это вот вектор х на плоскости, вектор х, это у, то вот этот вектор можно осуществить с х плюс у, ну а вот этот, это у нас кто будет?
Х минус у. Ну и, грубо говоря, сумма квадратов диагоналей равна сумме квадратов длин всех сторон. Получается. То есть удвоенный, что такое удвоенный у? Это этот квадрат стороны плюс этот квадрат стороны.
Удвоенный х, это этот квадрат плюс этот квадрат. Почему это тождество мистическое, я считаю? Потому что оно полностью определяет Евклидову структуру. Понимаете? Полностью. А именно, вот давайте зададимся таким вопросом.
Вот я вам сказал, что, я надеюсь, вы понимаете, что в линейном пространстве норму можно построить, но это не единственный способ, да? Ну вот РНП, допустим. И возникает вопрос, а как среди всех этих норм найти ту, которая может быть порождена скалярным произведением, то есть Евклидова?
Понятный, да, вопрос? То есть я хочу понять, какой критерий Евклидовости нормы? То есть вы мне даете норму и говорите, может ли она быть порождена скалярным произведением или нет? И ответ на этот вопрос дал фон Нейман.
Теорема. Йордан фон Нейман. Он говорит следующее, что пусть у вас Е – это Евклидово пространство, причем это справедливое для комплексного. Я для комплексного не буду рассказывать, там сложные доказательства, неприятные.
Я расскажу для вещественного, оно тоже не очень простое, но гораздо проще, чем комплексное. Пусть Е Евклидово пространство… Ой, извините, пусть Е… Извините, я уже все зарапортовался.
Е – это линейное нормированное пространство. Тогда норма является Евклидовой, тогда и только тогда, когда выполнено тождество параллограммы. Давайте я слово «параллограмм» писать не буду, я буду рисовать такую штучку.
В одну сторону очевидно, то есть если норма Евклидова, то это вывести легко. Как? Надо просто скобочки раскрыть в скалярном произведении и все, привести подобные слогани. Давайте я не буду это делать.
То есть в одну сторону легкое упражнение. Если норма Евклидова, то параллограмм – это, ну, как в школе вы делали, то же самое. Значит, это легкое упражнение. Интересно в обратную сторону.
А как доказать в обратную сторону? А надо предъявить скалярное произведение, понимаете? То есть вам дана норма, надо с помощью нее состряпать скалярное произведение. Понятно, да? То есть я должен построить такое скалярное произведение, чтобы корень из него давал вот эту норму.
Понимаете? Вот это тяжело сделать. Как предлагает делать фон Нейман? Он говорит, давайте возьмем следующее. Так называемое поляризационное тождество. Он говорит, давайте мы возьмем x плюс y в квадрате, вычтем x минус y в квадрате и поделим на 4.
Рассмотрим вот такой объект. Я утверждаю, что он задает скалярное произведение. То есть положим по определению. Вот такую штуку. Для любых x, y, z, e. Я напоминаю, что у меня есть вот это.
То есть я в обратную сторону еду. Параллелограмма у меня есть. Я определяю вот так. И утверждаю, что это будет скалярное произведение. Давайте мы это проверим. Проверим, что это действительно скалярное произведение.
Что-то не так? Что вам не нравится? В смысле, почему? Я просто говорю. Я определю вот так функцию. Что? Нет. В чем сужение общности? Еще раз. Вам дана норма. Мне надо построить скалярное произведение такое, чтобы относительно этого скалярного произведения вот эта норма была и вклидаем.
Я говорю, вот она. Что я сузил в этом? Я просто говорю, вот оно. Даешь скалярное произведение. Даю. А теперь нужно что сделать? Доказать. Да? Давайте докажем. То есть то, что вот это такое. Этот объект есть искомый.
Как я в свое время сказал, чем отличается математика от всех других наук? Тем, что там отвечают за базар. То есть я сказал, что это скалярное произведение. Я должен это обосновать. Поехали.
Значит, нужно проверять, что линейность умножения на скаляр, симметрию и так далее. Хорошо. Ну, поехали. Давайте проверим линейность. Ну, чтобы проверить линейность, давайте сформируем вот такую штуку.
x плюс y на z. Что это такое будет? То есть я теперь беру, возьмем произвольный x, y, z. Давайте посмотрим, что получится. x, y, z, это у меня вот что такое будет. То есть я должен сюда загрузить.
Это будет норма x плюс y. О, господи. Сейчас уже на четвертой паре не соображаю. Значит, плюс z в квадрат. Минус, норму я беру, x плюс y минус z. Все это в квадрате. И поделю это на 4. Окей?
Теперь смотрите, я могу вот какую штуку сделать. Сейчас, сейчас, сейчас. Давайте я вот как сделаю. Я сделаю вот такую штуку на 2z. Сейчас будет понятно, почему. x плюс y на 2z. Вот так вот, да?
Теперь я сделаю вот что. Я вынесу двоечку. То есть это у меня будет x плюс y пополам плюс z. Вот так вот. В квадрате. Минус x плюс y пополам минус z в квадрате. Вот такая это будет штука.
Здесь я воспользовался аксиомами нормы. Больше я ничем не воспользуюсь. Теперь смотрите, что я хочу сделать. Я хочу применить тождество параллелограмма. Пока что я его нигде не использовал.
Правда же? Давайте мы посмотрим, что мне даст тождество параллелограмма. Что мне даст тождество параллелограмма? Посмотрите внимательно. То есть я хочу теперь сделать этот самый. Сейчас, извините, мне просто тут что-то телефон разрывают.
Сейчас, ребята, одну секунду. Что такое? Сейчас, ребят. Сейчас, пока передохните. Сейчас я отвечу здесь. Ну что, понимаем, как это сделать? Пока вот это мы так оставим. Да, вот эту штуку. И давайте мы посмотрим.
Мы же пока не знаем, что это равно сумме. Да? То есть давайте мы пока посмотрим на x на z и посмотрим на y на z. Окей? То есть x на z это что будет? Давайте загрузим сюда. Это x плюс z в квадрате минус x минус z в квадрате на 4.
Так? А это что будет у меня? Это x плюс y в квадрате минус x минус y в квадрате. Что? Да-да-да-да-да-да-да-да. z плюс y минус y минус z. Все это в квадрате на 4. Теперь я это сложу. Если я эту штуку сложу, то что у меня получится?
Смотрите, это равно x плюс z. Сейчас надо не обсчитаться здесь. Плюс норма z плюс y. Да? В квадрате минус x минус z в квадрате. Плюс y минус z в квадрате. Да? Вот такая штука. И вот это на 4.
Окей? Окей. Теперь, если это перегруппировать, то это что у меня получится? Угу-гу-гу. Угу. То есть я хочу теперь это... Сейчас, у меня x плюс z. x плюс z плюс y плюс z. Ну да. Сейчас. Произведение.
Ну и теперь надо через то же параллелограмму эту штуку переписать. Да? Что это у нас такое? Я же могу сказать, что это у меня... Что x плюс z это должна быть сумма чего-то, да? А x минус z...
Ну да. Нет, x минус z. Сейчас. Сейчас-сейчас-сейчас-сейчас-сейчас-сейчас. Здесь мы минусы сложили. Минус x минус z минус y минус z. Правильно. Ой, сейчас. x плюс z нужно... Ну вот, вот в чем дело.
Давайте мы это вот как сделаем. Давайте мы в силу тождества параллелограмма вот эти штуки, если мы сложим, да? То есть это равно... Вот как. Если я домножие поделю, то можно считать, что здесь двойки везде.
Здесь на 8. И вот эти двойки, смотрите. Вот. Типа вот это x, а типа вот это y, да? Если я теперь это все сложу, то это вот что такое будет. Это будет x плюс y плюс 2z в квадрате, да? То есть я применяю параллелограмму вот сюда.
Окей? И что еще у меня будет? И разность их, да? А разность их будет x минус y в квадрате. Минус. Здесь я что сделаю? Здесь удвоенное произведение что мне даст? Сумма их. Это будет x плюс y минус 2z.
В квадрате, да? И еще что мне даст это? Ну да, разность даст x минус y в квадрате. Правда же? Понятно, да? То есть еще раз. Я их складываю. То есть вот это у меня как бы правая часть параллелограммы, да?
А вот это как бы тоже правая часть параллелограммы. То есть я теперь вот этих друзей сложил. И вот этих друзей сложил. Да? Вот. И что у меня получилось? Вот это что? Вот эта штука на 8 делится.
Да? Продолжаем равенство. Если теперь скобки раскрыть, то вот эти уничтожатся. x минус y в квадрат x минус y в квадрат. Куда бы мне продолжить? Давайте вот сюда продолжим. Это у меня будет x плюс y.
Опять же я могу двойку вынести. Ну либо оставить вот это так. Ну давайте оставим. Равно x плюс y плюс 2z в квадрате. Да? Минус что осталось? x плюс y минус 2z. x плюс y минус 2z в квадрате.
Ничего не напоминает? На 8. Что это мне дает? Сравните. x плюс y на двойку равно вот этому. А x плюс y, ну точнее давайте лучше вот так сделаем. x плюс y на z все-таки возьмем. Тогда здесь надо будет на 8.
Да? Поделить. И получается вот такая штука. Так, что-то мне не нравится. Где-то здесь какое-то число должно быть потеряно. Точнее не потеряно. x плюс y. Нет, здесь тогда двойки не будет. Да?
Здесь тогда двойки не будет. Здесь тогда двойки не будет. Здесь двойки не будет. И чего мне тогда нужно сделать? Сейчас, ребят, я торможу. А? Сейчас, наверное, давайте я вынесу лучше теперь четверку.
Сейчас, здесь нужно аккуратно с вычислениями. x плюс y пополам плюс z квадрат минус x плюс y пополам минус z квадрат делится тогда уже на двойку. Да? Вот. То есть мы стартовали с чего? x на z плюс y на z.
Да? Получили. А! Вот что мы получили. Это, смотрите, что равно. Это же. Во! Все. Все. Теперь все сойдет. Смотрите. Что такое поделить на двойку? Это то же самое, что поделить на четверку и умножить на двойку.
Да? А это что такое, если на двойку не смотреть? Поляризационное тождество. То есть это то, что мы назвали 2. 2 на x плюс y пополам на z. Вот что мы доказали. Смотрите. О! Красота. То есть, что мы в итоге доказали?
Вот это давайте не будем. Это, ну, как бы более длинный путь. Более короткий путь вот такой. xz, yz сложили. Ведем, ведем. Равенство, равенство, равенство. И получили вот такую штуку. Да? То есть, смотрите.
Мы получаем, что 2 умножить на x плюс y пополам умножить на z равно x на z плюс y на z. Для любых x, y, z. Окей? Подставьте теперь сюда y равно 0. Подставим y равно 0. Что получим? 2 умножить на x пополам на z равно 2.
x на z. Или, что то же самое вот так. Окей? y равно 0. y равно 0. Подставьте в поляризационное тождество y равно 0. У вас оно занулится. Вот что мы доказали. Это при y равном 0. То есть, что одну вторую можно проносить внутрь.
Вот при скалярном произведении определенным таким образом. Круто? Круто. А если одну вторую можно проносить внутрь, то теперь возвращаемся сюда. То есть, смотрите. Это же для любых x, z выполнено.
Значит, возвращаемся опять сюда. Значит, можно одну вторую вынести. Значит, это свойство самоулучшения. То есть, смотрите. Сначала мы из отсюда при y равном 0 получили, что одну вторую можно выносить.
А теперь мы это прибавляем вот это. И отсюда получается просто линейность. x плюс y на z равно xz плюс y на z. Согласны? То есть, что мы умеем? Смотрите, что мы умеем. Мы умеем линейность и умножать на одну вторую.
Если мы умеем умножать на одну вторую и умеем линеаризовывать, то давайте тогда согласимся, что вот любую такую штуку мы умеем проносить. Для любого m натурального, для любого k натурального.
Согласны, что из линейности и вот этого это следует? Да. Многократным повторением на двойку и линейностью. Сейчас, извините. Что-то меня дергают сегодня. Но мы-то должны уметь для любого вещественного числа раскладывать.
Да? Но любое вещественное число можно приближать двоичной дробью. То есть мы доказали, смотрите, линейность. То есть симметрия, не отрицательность. Очевидно. Линейность доказали. И доказали, что можно умножать на двоично рациональное.
Как доказать теперь вот это? Что альфа x на y равно альфа x на y для любого вещественного. Как это доказать? Надо взять последовательность двоично рациональных. Альфа m, стремящаяся к альфа, при m стремящаяся к бесконечности.
Это двоично рациональное. Что такое двоично рациональное? Это представимый вот в таком вот виде, k на 2 в степени m. И чем осталось воспользоваться? Надо доказать непрерывность. Очевидно, что правая часть непрерывна по альфа.
Но одно и то же число просто на альфа множится. На разные. То есть альфа m на xy стремится к альфа на xy. При альфа m, стремящемся к альфа. Правда же? И последнее, что осталось, доказать, что тогда альфа m x на y стремится к альфа x на y.
При m, стремящемся к бесконечности. А это как доказать? А это доказать из непрерывности нормы просто. То есть откуда это следует? Мы же давайте вспомним, что такое вот эта угловатая скобка, как мы ее определили.
То есть у нас получается альфа m умножить на x плюс y, да? Квадрат. Минус альфа m x минус y квадрат на 4 должно стремиться к альфа x плюс y квадрат минус норму альфа x минус y квадрат на 4.
При m, стремящемся к бесконечности. Это верно? Откуда это верно? А это вот откуда следует, смотрите. Это следует из того, что если вы возьмете... Значит, откуда это следует? Из непрерывности нормы.
Почему норма непрерывна? То есть альфа m x стремится к норме альфа x. При m, стремящемся к бесконечности. Почему? Потому что, смотрите, если я возьму модуль альфа m x, норма минус норма альфа x, по неравенству треугольника это чем оценивается?
Меньше либо равно модуль альфа m минус x. Альфа на норму x. Стремится к нулю при m, стремящемся к бесконечности. Вот и все. Верим в это или нет? Из неравенства треугольника. Ну, а отсюда следует уже вот это.
То есть, получается, мы доказали линейность, честно, да? Доказали вынесение двоично-рациональных, честно. А дальше по непрерывности получили вот эту штуку. Все, значит, у меня все аксимомы нормы выполнены.
Значит, это действительно норма. Вот. Ну, давайте на сегодня закончим. А где? Справа.
