Вот пусть их два, ну сейчас, значит, вот пусть есть 0,1 и 0,2, ну и 0,2, я напишу так, пусть 0,1 и 0,2 это нейтральные элементы.
Так, значит, тогда, смотрите, вот 0,1 это нейтральный элемент, значит, вот для любого другого элемента,
ну давайте так, вот смотрите, 0,1 плюс 0,2, рассмотрим такую штуку, значит, да, вот по аксиоме,
которую я, к сожалению, все-таки стер, наверное, мало досок, значит, смотрите, у нас, давайте так,
0,1 является нейтральным элементом, поэтому 0,1 плюс х должно быть равно х, для любого х, вот это здесь где-то было написано,
значит, 0,1 плюс 0,2 должно быть равно 0,2, с одной стороны, так как 0,1 это нейтральный элемент,
вот, с другой стороны 0,1 плюс 0,2, у нас теперь, значит, чему это с другой стороны равно, это будет равно 0,1,
потому что, значит, почему и так, потому что 0,2 это нейтральный элемент, да, то есть к чему мы 0,2 не
прибавляем, у нас все равно получается то, к чему мы его прибавили, вот, ну и отсюда следует, что 0,1 равно 0,2, да,
так, хорошо, значит, теперь остался вопрос,
теперь остался вопрос вот здесь, значит, с единственностью противоположного элемента, да,
значит, пусть у нас есть два противоположных элемента, а и b, ну вот у нас есть такое равенство,
x плюс a равно x плюс b, и это 0, да, получается, значит, ну что-то, да, мы можем сделать, вот, ну смотрите,
я могу слева прибавить, ну не важно какой из них, да, прибавим, значит, прибавим слева,
например, a, да, значит, a плюс x плюс a равно a плюс x плюс b, в данном случае потому, что это равно 0, да, вот, значит, ну, нет,
ну, подождите, на самом деле, на основании коэксиомы, ну, мы, у нас есть равенство, да, если у нас есть равенство, то к любой части равенства мы можем прибавить, то к обеим сетям равенства мы можем прибавить все что угодно, да,
не, подождите-ка, не равенство здесь ни при чем, пока что мы говорим просто про, значит, ну, нет, смотрите, вот у нас, если a равно b, то x плюс a равно x плюс b, что-что?
ну, ну, сейчас, значит, вы меня, так, значит, вы меня задачили, так,
ну, нет, ну, как, смотрите, это, это все-таки следует просто из здравого смысла, потому что, смотрите, a и b, нет, смотрите, что значит, что a и b, a и b равны, да, значит, а здесь что утверждается, что значение функции плюс от аргументов x и a такое же, как значение функции плюс от аргументов x и b, да,
то что говорите, да, то есть вот здесь просто ровно в счетом означает, что плюс от x и a равно плюс от x и b, вот, разобрались, так, хорошо, значит, это мы записали, теперь мы говорим, что поскольку a это противоположное к x, то вот эта штука это 0, да,
это штука 0, значит, 0 плюс a это a, 0 плюс b это b, значит, a равно b, да, все, доказали, то есть, видите, короче говоря, тут такая требуется работа интенсивная, так, значит, с единственностью противоположные элементы разобрались, да, народ?
Почему мы можем прибавить a или почему вообще вот если у нас есть какое-то равенство a равно b, почему мы можем прибавить какой-то x, да, вот этот вопрос, значит, ответ еще раз получается такой, что, значит, вот что означает, что вот это равно вот этому?
Это означает, что если нашей функции плюс мы в качестве аргументов подставим x и a, то получится то же самое, что если этой функции в качестве аргументов мы подставим x и b, да, вот, но поскольку a равно b, то неважно, как бы, что я представляю в качестве второго аргумента a или b, мы представляем одно и то же, поэтому, естественно, мы получаем одно и то же в обоих случаях, вот, ну, вот, вот, вот, вот,
вот тут на самом деле есть такой момент, что чем ближе к основаниям, тем вот сложнее двигаться, да, значит, ну, так, значит, что сейчас надо, наверное, надо сделать перерыв, да?
Значит, давайте будем продолжать.
Так.
Так, ну, вот тут как бы сейчас будет дилемма, что еще нам успеть обсудить, но давайте мы еще побсуждаем следствие за ксиом, значит, так, это мы обсудили, теперь идем дальше, значит, ну, давайте мы такую вещь докажем, значит, второе.
Второе, значит, неочевидным утверждением является, что 0 умножить на х равно нулю любого х, принадлежащего р, вот, это тоже надо доказывать, это как бы ниоткуда напрямую не следует, ну, как это можно проверить, значит, смотрите, давайте мы напишем, что 0 умножить на х, вот, можно так сказать, что это 0 плюс 0 умножить на х, да?
Ну, потому что 0 это нейтральный элемент, ну, 0 плюс 0 это 0, да, значит, получается 0 умножить на х плюс 0 умножить на х, воспользовались, каким свойством здесь получается, инстрибутивностью, да, вот, теперь у этого элемента есть противоположник, я могу его добавить к обеим частям равенства, что получится?
Ну, хорошо, да, значит, она сейчас, в ближайшее время она высохнет, и, возможно, формулы проявятся, а может быть, не проявятся, так, ну, ну, я потом поправлю, значит, давайте так, ну, вот здесь уже высохло, да, можно здесь тоже писать, значит, да, получается, что 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на
х равно минус 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 умножить на х
равно, значит, минус 0 умножить на х плюс 0 умножить на х плюс 0 так, значит, плюс 0 умножить на
х. Вот эта штука даст мне 0, и эта штука даст
мне 0, получается, 0 равно 0 плюс
Ну и вот мы видим, что 0 умножить на x равно 0, да?
Вот эта вещь это 0 умножить на x.
Как мы вот это получили? Просто потому, что это противоположный элемент к вот этому.
Нет, здесь имеется в виду такая штука, что, смотрите, это не минус 0 умножить на x, это просто элемент, противоположный вот к этому.
То есть тут скобки как бы вот так стоят.
То есть мы просто, смотрите, вот обозначите вот эту штуку буквой А, возьмите минус А, прибавьте к обеим частям равенства слева.
Вот да. Ну и в принципе, когда я пишу плюсы, тоже надо, строго говоря, расставлять скобки.
Но мы, имея в виду ассоциативность, считаем, что вот x плюс y плюс z, неважно как понимать, да?
Потому что в силу ассоциативности мы можем и вот так скобки поставить, и вот так мы можем скобки поставить, и получится одно и то же.
Поэтому мы пишем в таких случаях x плюс y плюс z.
Вот здесь вот мы поставили скобки вот таким вот образом.
Заметили, что эта вещь, вот противоположный элемент к вот этому, значит эта сумма равна 0.
Так, ну что, значит давайте, возможно, будет хорошо, если я предложу пару вещей в качестве упражнения.
Как вы считаете, хорошая эта идея?
Потому что, как видите, тут все несложно, но не реально.
Важное упражнение, что минус x это минус 1 умножить на x.
Обязательно нужно такую вещь доказать из-за всего.
Не обязательно, если вы вдруг заскучаете или после лекции можете.
Это надо доказывать, вот вы смотрите, guarantee, это то что 0 умножить на x равно 0.
Это не является ни одной из X.
Поэтому это некоторое утверждение, которое, либо истинное, либо ложное.
Оно истинное и мы это сейчас вот доказали.
Почему оно истинное? Потому что мы доказали.
Теперь здесь то же самое. Вот это не является ни одной из эксиом, либо это
истинное утверждение, либо это ложное утверждение. Вот упражнение доказать, что
это истинное утверждение. Значит так. Дальше что еще?
Еще важное упражнение такое, что ноль меньше чем один.
Ну не очевидно, да?
Что еще раз? А, да-да-да. Я здесь не написал две вещи.
Значит, вообще вот как бы я здесь немножко торопился, видимо, но что
означает, что х меньше либо равно у? Значит, х меньше либо равно чем у,
это мы говорили где-то на прошлый лекции, что это
означает, что пара х и у принадлежит отношению меньше либо равно. Это раз.
А вот что означает, что х меньше чем у? Это означает по определению, что х
меньше либо равно чем у и х не равно у. Что значит, что х не равно у? Это просто
отрицание того, что х равно у. Я думаю, я не буду сильно все
формализовывать, потому что нам еще будет встречаться неравенство типа больше либо
равно, больше, но тут все понятно, да?
Нет, меньше, меньше либо равно это отношение, да.
Ну так, ладно, насчет отношения мы рассматривали пример отношения меньше
либо равно на множестве 0,1. С кем-то здесь мы это обсуждали в перерыве.
Вот хороший пример. Вот вы можете просто, как бы, в качестве упражнения
привести пример.
Значит множество меньше либо равно лежащее в 0,1 квадрат, задающее
так сказать стандартное отношение а меньше либо равно b, которые известны из
школьной программы, я имею ввиду. То есть вот как бы мы знаем, что означает, вот как
бы мы ввели обозначение, что х меньше либо равно у, это то же самое, что пара х
принадлежит отношению. Ну и вот здесь нужно на нашем языке задать отношение
меньше либо равно. То есть нужно указать множество пар вот этого декарта
произведения на себя, которая задает это отношение. Ну, несложно, но хорошее
упражнение. Ну ладно, если это что-то не получится, то завтра, я постараюсь
пораньше подойти, можем обсудить. Там у вас большой перерыв, да, мы в 10.45
начинаем, а перерыв он с 10.20. Ну давайте я где-то там буду, постараюсь быть где-то
с 10.20 примерно, ну там 10.30 может быть. И если будут вопросы, можем обсудить. Так,
хорошо, значит теперь, вот теперь пойдет интересная вещь, принцип индукции.
Принцип математической индукции. Ну тоже опять у всех он был, но сейчас в
чем специфика? Вот мы ввели аксиому вещественных чисел.
Значит, вообще говоря, чтобы наш предмет был не пустым, что еще должны мы сделать
теперь после того, как мы ввели аксиому вещественных чисел? Строг говоря, мы должны
привести пример вот такой четверки, да, множество, операции плюс, умножение и
отношения меньше либо равно, для которых все это выполнено. Чтобы наш предмет не был пустым,
мы должны убедиться, что множество вещественных чисел существует. Мы этого, естественно, делать не
будем, потому что это не так просто. И его тоже надо строить на на основе каких-то аксиом. Вот,
но фактически я пока стираю и рассуждаю на тему, что чего мы еще не сделали, а мы еще не
предъявили, не доказали, что множество вещественных чисел существует. Аксиомы можно делать какие угодно,
но чтобы это все было не бессмысленно, нужно предъявить пример какого-то множества,
которое удовлетворяет этим аксиомам. Вот, этого мы делать не будем, оно существует.
И еще какой интересный есть момент, что если есть два множества вещественных чисел, то можно ли
между ними какое-то взаимодоначное соответствие установить? Но это мы тоже сейчас пока делать не
будем, потому что мы еще даже не обсудили, что какое взаимодоначное соответствие.
Ну да, нормально, как раз успеем. Натуральные числа и принцип математической индукции.
Вот, значит, ну давайте мы, во-первых, ведем обозначение.
Пусть F это какое-то произвольное семейство множеств.
Вот, что такое семейство? Семейство это синоним слова множество. Множество мы не
определяем. Это такой хитрый трюк. Мы не говорим, что такое множество, но мы вроде как
предполагаем, что мы знаем, как с ними работать. Ну вот, тогда, значит, пересечение F определяется
как совокупность всех тех элементов X, которые принадлежат каждому множеству, являющемуся
членам семейства F. То есть просто пересечение вот всех элементов F. Вот такое обозначение.
Пересечение семейства. То есть это не пересечение с чем, а пересечение чего. Значит, это все те
X, для которых такие, что для любого множества A, входящего в семейство F, выполнено, что X принадлежит A.
Ну и аналогично объединение F. Тоже не объединение с чем, а объединение семейства F. Это множество
всех тех X. Таких, что существует множество A, входящее в семейство F, такое, что X принадлежит A.
Ну, мы пока еще не вели натуральные числа, но давайте какой-нибудь я приведу несложный пример.
Вот пусть F это 2, 3, 3, 4. Это семейство. В него входит два множества. Множество из двойки тройки
и множество из тройки четверки. Что такое пересечение F? Пересечение F. Ну, тогда легко видеть,
что это получится пересечение двойки тройки и тройки четверки. Это получается тройка. То есть это множество
из одной тройки. И объединение F. Это, естественно, видно, то же самое получится 2, 3, объединенное 3, 4.
Ну, это получится 2, 3, 4. 2, 3, 4. Смотрите, что такое множество-множество? Это уже некоторое утверждение,
потому что множество-множество, это вы не явно говорите, что это множество, у которого все элементы
являются множеством. А существует ли такое множество? Это не очевидно. Но здесь говорится следующая вещь,
что это просто в некотором смысле ответ на ваш вопрос «Да», но здесь не утверждается, что все множества
входят в семейство F. Просто здесь говорится следующая вещь, что такое семейство. Это некоторое множество,
каждый элемент которого является некоторым множеством. Вот и все. Так, значит, теперь идем дальше.
Ну, вот, собственно говоря, давайте мы дадим определение. Нормально должно успеть. Множество
X лежащее в R, то есть под множество вещественных чисел. Называется индуктивным, индуктивным,
вот я, наверное, не очень аккуратно написал. Значит, индуктивным, если выполнено следующие два свойства.
Первое, что единичка принадлежит множеству X. И второе, что, что говорите? Ну, хотя давайте лучше,
как мы сделаем? Ну ладно, давайте оставим так. Можно по-разному это определять. Вот два
свойства, что единичка принадлежит X и дальше для любого X маленького, принадлежащего X большому,
выполнено, что X плюс один принадлежит X. В чем разница? Сейчас, а где черточка?
А, разницу между вот этим и вот этим, да. Смотрите, ну это правильно. А принадлежит,
давайте лучше с X. А принадлежит X. Как это переводится на русский язык? Это означает,
что A является элементом множества X. А что означает, что A лежит в X? Это означает,
что A является под множеством множества X. То есть, любого A маленького из A большое,
это A принадлежит X большому. То есть, это совершенно разные вещи. Но когда мы будем
говорить словами, мы, конечно, можем иногда как-то смешивать эти понятия. Ну вообще говоря,
конечно, разные вещи. Так вот, ну и давайте мы определим множество натуральных чисел.
Давайте мы в качестве семейства F возьмем семейство всех индуктивных под множество
вещественной прямой. То есть, это будут все A лежащие в R такие, что A индуктивно.
И соответственно множество N, которое мы определим как пересечение всех индуктивных множеств,
называется множеством натуральных чисел. Ну объединением, я думаю, давайте попробуем этот вопрос задать
аудиторию. Что будет объединением всех индуктивных множеств? Вот кто-то сказал R,
правильно. Потому что R это индуктивное множество. Больше R в любом случае не получится. Что еще раз?
Определение индуктивности, вот оно. Мы пока про мощность ничего не говорим. Здесь есть некий
неявный намек на то, что X бесконечная, потому что такая цепочка, она не может оборваться. Но это
не очевидно. Что нам нужно сделать? Давайте мы теперь докажем такое утверждение. Пусть G это
какое-то семейство под множество вещественной прямой. И каждый элемент вот этого семейства G,
любого A принадлежащего G, это множество A является индуктивным. Тогда пересечение семейства G
является индуктивным. Не-не-не, здесь вот именно это имеется в виду, что любое под множество входящее
в семейство G. Тогда пересечение семейства G тоже индуктивно.
Так, пересечение семейства G тоже индуктивно. Докажем. Ну как это надо доказать? Нужно проверить,
будет ли оно удовлетворять этим двум свойствам. Давайте мы в качестве M его обозначим. Это начало
доказательства. Сейчас нам не так много осталось, но мы чуть-чуть позже начали, поэтому думаю,
что где-то минуты на три, может быть, вас задержу. В качестве M обозначим пересечение семейства G.
Что я хочу проверить, что M индуктивно? Будет ли единичка принадлежать M? Вот смотрите,
верно ли, что единичка является элементом множества M? Ну, смотрите, для любого A принадлежащего G.
Значит, A это будет индуктивная множество, значит, единичка туда войдет. Значит,
один войдет в пересечение, по определению пересечения. Это понятно? Теперь то же самое
со вторым свойством. Пусть х принадлежит M. Я хочу узнать, будет ли х плюс один являться
элементом M? Ну так, значит, раз х принадлежит M, то для любого A принадлежащего семейству G
выполнено х принадлежит A. Зафиксируем это множество A. Значит, раз множество A индуктивно,
то х плюс один принадлежит A. Вот, это верно для любого A из семейства G.
Следовательно, х плюс один принадлежит M. Все, доказали. Ну и, значит, заключительная вещь
такая. Ну практически исключительно. Еще одно утверждение. Значит, вот M, значит, множество
натуральных чисел является наименьшим по вложению среди всех индуктивных подмножеств
вещественной прямой. Является наименьшим по вложению среди всех индуктивных подмножеств
вещественной прямой. Вот. Ну, надо сказать, что доказательство этого утверждения, оно
фактически просто получается осмыслением утверждения этой теоремы. Значит, что означает,
что N является наименьшим по вложению среди всех индуктивных подмножеств R? Что утверждается?
Ну, первое, что утверждается, что N индуктивно. И второе, вот если мы возьмем любое другое
индуктивное подмножество R, то есть любого A, принадлежащего F, выполнено, что N лежит в A. То есть
вот смотрите, вот эти два пункта, если они выполнены, то это означает, что N является наименьшим по
вложению среди всех индуктивных подмножеств вещественной прямой. Да, давайте мы их
занумируем. Это первое утверждение, это второе. Значит, эта вот вещь, это следует из утверждения 1.
Вот. А второй пункт откуда следует? Второй пункт из определения. Вот отсюда следует, да? Потому что,
как бы, из чего стоит N? Из тех элементов, которые входят во всякое индуктивное множество. Вот.
Поэтому как бы следует из определения.
Как вот такую черту? Да, но мы с вами договорились на прошлой лекции, что у нас вот такая вещь
означает нестрогое вложение, потому что у нас практически все вложения, они там не строгие,
и просто для экономии мы будем так это обозначать. То есть, вот эта штука подразумевает нестрогое вложение.
В самом начале это доски. Вот это вот. Почему? Потому что M это пересечение семейства G.
Да, ну, значит, вот смотрите. Что означает, что X принадлежит пересечению семейства F?
Значит, он принадлежит каждому элементу семейства F. Вот здесь это написано, да?
То есть, вот. X является элементом пересечения семейства F. Это означает в точности,
что для каждого элемента семейства F, X является элементом. Вот. Сейчас принцип
математической индукции. Напишем, и все. Значит, рождение 3.
Значит, в чем стоит принцип математической индукции?
Пусть множество M лежит в N, и первая единичка принадлежит M. Это называется базой индукции.
И второе. Для любого N, принадлежащего M, N плюс 1 принадлежит M. Тогда M равно N.
Значит, как это доказывается? Ну, элементарно. Значит, из пунктов 1 и 2, что M это индуктивно,
да? Значит, вот как мы здесь говорили, да, что N лежит в M. С другой стороны,
у нас M лежит в N. Значит, у нас есть два противоположных вложения. Значит, они равны.
Вот. Теперь, что еще раз? Ну, значит, когда множества равны, когда у них одни и те же элементы.
То есть это просто по апрелению получается. Что значит, что одни и те же элементы. И, значит,
всякий элемент первого множества является элементом второго множества. Всякий элемент
второго множества является элементом первого множества. То есть вот фактически это по апрелению.
И, значит, на завтрашней лекции продолжим два небольших упражнения. Упражнения. Три. Для
любого N, принадлежащего N, N больше либо равно 1. Второе. Для любых M, N, принадлежащих N,
M плюс N принадлежит N. И M умножить на N принадлежит N. Нечевидно, ни откуда не следует. Надо
доказывать. Вот. Ну, я в качестве подсказки хочу сказать, что я думаю, вот как надо доказывать.
Есть идея. По индукции, да. Вот попрошняйтесь в индукции, а завтра продолжим. Ну, и постарайтесь
сегодня доказать. Это все очень простые вещи. Да.
