# Название: Введение в глубокое обучение 5. PyTorch
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241332
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T01:56:05Z

Будем уже по чуть-чуть начинать сегодняшнее занятие. Сегодняшняя неделя — это последняя неделя, когда мы занимаемся какой-то вводной историей, после чего пойдут уже более конкретные темы.
Например, в следующей неделе начнется компьютерное зрение, потом уже обработка текстов, потом дойдем даже до звука. И сейчас мы будем говорить про PyTorch. И вопрос к вам. Если вы работали уже с калерного, вы, скорее всего, с ним работали, возможно, кто-то видел там такой замечательный модуль под названием Neural Networks, и кажется, что уже нейронки есть в эскалерне, так зачем нам вообще какой-то торч?
У кого-то есть вообще предположение, зачем оно нам надо? Чем? Так, медленный, хорошо. Я немножко разверну эту мысль. В эскалерне не поддерживается GPU-вычисление, в то время как, как вы уже наверняка слышали, нейронные сети сильно лучше делаются, сильно быстрее обучаются на GPU.
Мы немножко это обсудим почему, но есть такой факт. Кто-то что-то еще знает? Окей, второе отличие — это то, что в эскалерне, по сути, поддерживается только набор классических архитектур, например, MLP, и, возможно, даже больше ничего там и не поддерживается.
Очевидно, несмотря на то, что, как вам и рассказывали, MLP — это универсальный проксиматор, это далеко не лучший вариант, и вы уже слышали о миллионе других архитектур, которые работают лучше.
Соответственно, нам нужен какой-то механизм, какая-то библиотека, которая будет поддерживать вычисления на GPU, она будет позволять делать какие-то разные архитектуры, желательно, чтобы это было удобно, чтобы мы не писали каждый раз backward руками, я думаю, вы уже убедились в том, что это не супер весело.
Таким решением является PyTorch, и начнем мы с самого важного — с того, как его поставить. Если вы вобьете себе... в ячейке просто pip install torch, то будет проблема, что вы поставите себе torch, который работает на CPU.
Чтобы поставить себе torch на GPU, во-первых, это может быть довольно больной квест, во-вторых, открываете просто в гуглонку, чем вы ставите версию вашей CUDA, которая установлена на вашей видеокарточке, и у вас тут будет строчка, которая вам поставит все за вас.
Важное замечание. Если кто-то пользуется виндой, можно будет потратить на установку торча часа два. Поэтому, если у вас есть возможность не пользоваться виндой, не пользуйтесь виндой.
Если нет такой возможности, я советую поставить torch уже сегодня. Окей. Домашки можно тянуть коллабом и кеглом, это правда. Можно. Окей. Давайте начинать. Ближе к делу. Собственно, для начала мы просто...
Во-первых, я забыл то, что надо подключиться к GPU, ну ладно. Так, давайте мы поставим себе, чтобы у нас было все же... А, у нас уже стоит GPU, супер. Окей. Первое правило хорошего тона — зафиксируйте random seed.
Поможет всегда, делается это очень просто. Я думаю, в NumPy вы это видели, а в Torch не сильно лучше, не сильно сложнее. Seed внутри библиотеки, каждый свой. Поэтому надо фиксировать в каждой библиотеке.
По-хорошему, здесь надо было бы еще импортировать бетоновский модуль в random и там тоже зафиксировать seed. Но этого тут нет. Окей, мы уже примерно поговорили, почему нам может быть полезен Torch, а мы не будем пользоваться искалерным.
Теперь немножко каких-то доказательств. Вот есть какая-то такая картинка, сделанная, по-моему, кем-то из Nvidia. Что здесь написано? Ребята взяли и замерили, сколько процентов вычислений занимают некоторые различные операции в наших нейронах.
Если посмотреть, то большую часть операций — это всякие матричные произведения, свертки и же с ними. Они занимают очень много процентов по флопам и очень много времени. Также есть какие-то поэлементные операции и нормализации, которые занимают уже меньше вычислений и меньше рентайма.
Соответственно, когда мы знаем, что у нас подавляющее большинство операций — это различные матричные произведения, то можно вспомнить тот факт, что матричные произведения очень хорошо параллелизуются.
Но проблема в том, что CPU уже не настолько хорошая вещь для параллелизации, потому что в какой-то момент CPU при масштабировании количества ядер и количества транзисторов упирается в то, что мы их не умеем, как люди, хорошо охлаждать.
GPU — это более тупая штука, которая умеет делать сильно меньше вещей, например, она сильно хуже обрабатывает ифы, циклы и прочее, но при этом она умеет классно перемножать и складывать числа.
Из-за этого GPU подходит как архитектура лучше. Флоп — это количество операций с флотами в секунду. Это метрика, которая говорит о том, которая говорит о том, что у нас есть много флотов, и о том, например, насколько у нас быстрое наше железо, мы можем померить, сколько мы можем чисел там перемножать в единицу времени.
Что? Рантайм — это настоящее время. Время вычисления конкретных модулей. Собственно, давайте я открою немножко другую картинку. Можно сравнить архитектуру GPU и CPU верхнеуровневого примерно по этой картинке.
Давайте приблизим. Она не хочет увидеть. Во. У нас наше CPU, если у кого-то был курс ОКОСа, вы знаете это даже более детально, что у нас есть какие-то ядра, у каждого ядра там есть свой кэш, есть свой контроллер, который отвечает за каждый из ядер, у них там есть общий кэш и есть общая оперативная память.
GPU выглядит по-другому, что у нас есть очень много ядер, которые более тупые. Например, то, что у нас модуль контроля уже один на несколько ядер, то, что у нас L1 кэш один на несколько ядер, но за счет того, что это более тупые ядра, мы можем лучше выполнять ими тупые операции, которые хорошо парализуются.
Если коротко, то вот про GPU на этом на сегодня все. Ну и как уже было сказано, второе, зачем нам нужен торч — это автоматическое дифференцирование. В чем еще есть большое преимущество торча?
У торча большое количество дополнительных модулей, где реализовано почти все, что вы хотите с точки зрения разных доменов. Есть модуль, который помогает с компьютерным зрением, есть модуль, который помогает с аудио данными, есть модуль, который помогает с текстами, но он уже не поддерживается, поэтому есть классная инфраструктура вокруг торча.
Также, в принципе, по каким-то замерам популярности фреймворков, торч победил всех за счет удобства, за счет того, что люди им пользуются. Наверное, здесь инфографика до января 2021 года, наверное, на момент 2026 года JAX по чуть-чуть начинает отжимать торч, но все еще торч будет доминировать.
Окей, если посмотреть, что есть в торче, можно наткнуться на вот такое. Это огромный список того, что в нем поддерживается. И совершенно очевидно, что за сегодня, и даже за завтра, и даже за неделю вы это не разберете, а даже если разберете, забудете через неделю.
Поэтому мы будем смотреть только какие-то основные штуки, а со всем остальным вы будете знакомиться по мере необходимости сами или на каких-то других курсах. И даже в процессе этого курса мы все еще будем знакомиться с теми, что есть с различными фишками торча.
Окей, начнем мы с самого простого. Начнем с того, что лежит в основе торча. Это объект TorchTensor. Он подозрительно похож на NumPy-ские массивы, поэтому с ним каких-то проблем особых не должно быть.
Например, мы также можем создавать тензор, состоящий из нулей, из единиц, или даже случайный тензор. Ничего сверхъестественного. Даже набор операций тоже подозрительно похожий. Вы там можете складывать, транспонировать, перемножать матрицы, суммировать, считать поэлементные произведения.
Все работает примерно так же, с тем же синтаксисом. Более того, тензор массива из NumPy можно перетаскивать в Torch на самом деле двумя способами. Первый вариант это то, что мы завели NumPy-ский массив и заведем vTorch, как просто TorchTensor от vNP.
Здесь что произойдет? Мы возьмем и просто скопируем NumPy-ский массив в отдельную память, которая уже будет отвечать структуре торча. Давайте убедимся, что там осталось все то же самое.
В этом vNP нам, наверное, нужен type от vNP. Также... А, давайте здесь же не принтнуть. Здесь можно вот так даже сделать. vNP, vTorch и type в... Окей, видим то, что действительно у нас был NumPy-ский массив.
vTorch, тензор и все совпадает. Можно сделать хитрее. Поскольку layout памяти, то, как расположены наши данные в памяти, у Torch и NumPy довольно похожи, мы можем, не производя копирование, просто завести вспомогательную структуру, которая будет говорить, ага, смотри на этот NumPy-ский массив, как на TorchTensor.
Для этого просто есть специальная функция, которая называется TorchFromNumPy . Ну и здесь мы тоже давайте сделаем вывод. Поменяем везде на U. А, да, спасибо. Окей, все тоже работает. И давайте померим, что быстрее.
Ну, очевидно, должно быть второе. Хотим понять теперь на сколько. Вот заведемся на какой-то NumPy-ский массив, довольно немаленький, и посмотрим, как... сравниваем два варианта его превращения в TorchTensor с точки зрения скорости.
Кто знает, как в юпитер-ноутбуках замерять время работы? Да, TimeAid. Супер. Что делает TimeAid? Он несколько раз выполняет эту строчку и записывает среднее время выполнения и стандартное отклонение.
Там даже можно задавать параметры, но мы это сейчас делать не будем, это нам не надо. Соответственно, давайте сделаем у Torch... не знаю... slow равняется... TorchTensor... от uNP. Так, ага, видимо, оно все же вот так.
Да. Тут с одним процентом. С двумя процентами — это если мы хотим задавать параметры и замерять время нескольких строк, а не одной. Соответственно, мы видим то, что у нас это работает 853, кажется, это микросекунды.
Теперь посмотрим, что будет, если мы будем использовать не TorchTensor, а TorchFromNumPy. Давайте напишем здесь fast FromNumPy. Смотрим на замеры, что оно нам сейчас выведет. И видим то, что, типа, в 800 раз быстрее.
Опять же, нам просто не нужно копировать сам основной кусок памяти, который занимает сам Tensor, нам нужно просто создать вспомогательную структуру, которая будет говорить о том, что это на самом деле TorchTensor.
Из-за этого это прямо на порядке быстрее. В этом месте у вас, в принципе, могло сложиться такое полуправдивое впечатление о том, что, чтобы работать с Torch, нужно просто вспомнить NumPy, и дальше можно делать все один в один.
В принципе, да, но есть небольшой ряд отличий даже на этапе работы с Tensorами. Есть ряд методов, которые называются чуть иначе, например, и атрибутов. Например, то, что в NumPy был access, чтобы задавать там строка-столбец, в Torch уже это параметр dim, но, в принципе, access тоже часто работает.
Также в NumPy был только reshape, в Torch уже появляется отличие view и reshape. Об этом, не знаю, успеем мы поговорить или нет, но, если что, он там есть в одном из ноутбуков. И до этого, чтобы в NumPy, чтобы менять тип данных, надо было использовать методы bastype, сейчас есть методы tool, и, в принципе, этого достаточно.
Что еще есть в Torch для работы с Tensorами? Например, есть возможность применять inplace-операция. Например, мы можем просто изменить наш первый элемент в первую строку под индексом 1, прибавив к ней строку, которая была под индексом 2.
Мы можем внулить, например, всю матрицу в той же самой памяти. Важно! То есть, inplace-операция, они меняют ту же самую память, не произведя никакого копирования, что в теории более эффективно.
У всех методов, которые делают операции inplace, есть их братья-близнецы, которые out of place делают дополнительное копирование. То есть, это одно и то же, просто в одном случае произошло копирование в первом, во втором нет.
Методы для inplace-операции отличаются обычно нижним подчеркиванием в конце. Что важно? В торче нужно быть сильно более аккуратными с различными типами данных. Например, простая ситуация.
Мы заводим одну матрицу во флоте 32, вторую матрицу во флоте 64. Они классно складываются, но как только вы попытаетесь, например, их перемножить, вы говорите то, что ожидалось, что будет один и тот же тип данных.
Знакомьтесь! Это первая ошибка, с которой вы будете встречаться очень и очень часто, о том, что что-то у вас почему-то оказалось даблом, и на coming-forward вашей модельке у вас все попадало.
Но, типа, фикситься это легко. Вы просто кастуете к одному типу данных с помощью to, и оно работает. В стендзораме есть огромное количество полезных функций, которые я сейчас объяснять не буду, по той простой причине, что вы об этом забудете.
Запомните о том, что оно работает, как вызывается и так далее. Вот когда вы столкнетесь с необходимостью это использовать, вот тогда этим и пользуйтесь. Можно будет буквально открыть этот ноутбук и посмотреть, что там есть, вот когда вы столкнулись с конкретной проблемой.
А также Google помощь. Да. Ну вот, например, в сложении допускается неявный каст. Я думаю, смотри, я уверен, что в документации торча есть список методов, которые, список операций, которые позволяют неявное кастование.
Но, в целом, если у тебя в каком-то месте возникает неявное кастование, значит ты, как инженер и человек, который писал код, что-то делаешь не так. Явно лучше, чем неявно. Я понимаю, что спросить, но, короче, ответ здесь такой.
Есть. Давай это можем сейчас проверить. Например, нам нужен, получается, комплекс 128. Сложение работает. А произведений нет. Так что все-таки не всегда. У меня есть еще подозрение, что, например, когда мы в торче, мы много реализуем, что на GPU.
И, например, мы хотим тоже матричное перемножение жутко оптимизировать. Из-за этого у тебя под каждый тип данных вызывается свой плюсовый код, который учитывает там, например, загрузку видеопамяти.
Делает определенным образом в зависимости от того, какой у тебя тип данных. Из-за этого тут каст работать не будет. Сложение, оно довольно тупое, поэтому ему не надо ничего про типы данных знать.
Оно и так реализовано везде одинаково. Есть ли еще вопросы? Окей. Давайте переходить как раз-таки к GPU. Собственно, работа с GPU в торче тоже довольно простая. У нас у каждого тензора есть специальный атрибют, который говорит, на каком девайсе он лежит.
Например, мы можем увидеть то, что данный тензор лежит на CPU. Чтобы работать с GPU, вначале надо узнать, доступна ли она нам. Для этого есть специальный модуль TorchCuda, который отвечает за все операции с GPU.
И в нем есть метод isavailable, который говорит о том, что доступна ли нам GPU-шка или нет. Обычно, когда вы работаете с торчом, вы заводите себе специальную переменную device, куда вы кладете, на каком девайсе вы живете.
Соответственно, обычно пишут какой-то device-agnostic-code, который, если у нас есть GPU-шка, давайте этот девайс будет GPU-шка. Если у нас нет GPU-шки, а есть только CPU, то мы будем говорить то, что это девайс CPU.
В данном случае у нас нулевая единственная GPU-шка будет использоваться. Чтобы перетащить ваш тензор на GPU, надо просто позвать все тот же самый метод to и передать в него девайс. Дальше в торче разберется.
Собственно, все работает, и видим то, что этот тензор уже оказывается на CUDA. Важное замечание, что когда мы переложили наши данные на GPU, то мы уже не можем складывать с CPU. То есть у нас только в рамках одного устройства возможны операции.
Вопрос к вам. Вот здесь, казалось бы, мы переложили наши данные на GPU. Здесь мы тоже переложили на GPU. А у нас все еще падает и говорит о том, что одна из переменных лежит на CPU. Да.
Это важный какой-то нюанс, который тоже нужно держать в голове. Мы, когда перекладываем на другой девайс, мы производим копирование. Об этом следует помнить. Из этого также можно проверить.
Например, если мы переложим наши данные на GPU, а CPU данные как-нибудь модифицируем in place, то наши данные на GPU никак не изменятся. Все вроде понятно. Это переложить именно на нулевую GPU.
Типа если у тебя есть несколько, он тебе переложит именно на нулевую. Это первое. И второе. Если у тебя нету CUDA, он упадет. Типа вот записать девайс, завести переменную девайс, куда мы кладем либо GPU, либо CPU в зависимости от наличия GPU, это более рабастный вариант.
Да. Да. Да. Да. Нет. У нас вот здесь произошло копирование. У нас здесь завелся новый Tensor, который мы никуда не присвоили. ret. Да, оно не in place. Кажется, нет. Да. Ну, давайте убедимся, что GPU быстрее, для этого мы заведем какую-то функцию, которая будет что-то делать.
Да. Да. Да. У тебя питанячая переменная лежит в оперативной памяти CPU-шной. Так, еще вопросы вот про перекладывание, кажется, это вызвало... Так, хорошо, давайте про это поговорим здесь.
Есть, во-первых, вы, скорее всего, почти всю жизнь, хотя, не знаю, будете работать с NVIDIA-шскими GPU-шками, и у них есть хорошая инфраструктура. Например, для начала хватит команды NVIDIA SMI, которая нам выдает, какие GPU у нас есть на машине, и информация об их статусе.
Например, мы можем тут увидеть то, что у нас есть одна GPU-шка под NXM0 Tesla T4, то, что она сейчас потребляет столько электроэнергии, что занято столько-то видеопамяти, и столько-то времени за последние несколько миллисекунд она была утилизирована.
Также мы можем видеть список процессов, которые живут на этой видеокарточке. В данном случае мы видим то, что у нас вот есть наш процесс нашего ноутбука, он тут только один, и он занимает сейчас 120 мегабайт.
Торча с очисткой кэша, что есть специальная функция, которая чистит кэш. Сам по себе, ну, если ты сделаешь дел-переменную, когда там питаньячий сборщик мусора пойдет, кажется, он очистит.
Да. Ну, потому что все еще переменные питаньячие, они остаются там. Видеопамять просто. Мы можем почистить видеопамять. Она называется TorchMTCache, но она чистит видеопамять. Вот это вот.
Да, не чистит. Более того, она там для оптимизации может специально типа не чистить, а просто переиспользовать, если эта память свободна. Вот это она умеет. Скорее всего, вы с этим не столкнётесь.
Ну, типа, если вы не будете писать на торче на плюсах, такая возможность тоже есть, то, скорее всего, вы не столкнётесь. Да, да, да. Вот оно типа... Торт живет все еще в мире питона. Он внутри дергает плюсы, но он все еще питон.
Но вы не хотите. Кого? Плюсового торча. Плюсового торча, например, чтобы вы пишете какую-то свою новую офигительную нейронку, вы хотите, чтобы это делал быстрее, вы идете, пишете код на коде, откуда это плюсы.
Но, в принципе, там есть обертка именно плюсовая для торча, например, чтобы скомпилировать ваш код, чтобы уменьшить задержки между операциями на GPU, потому что у вас все еще питонячий один thread перекладывает операции с CPU на GPU.
А, например, если вы это скомпилируете, то у вас время между GPU-операциями, то у вас время сократится. В принципе, о том, как это все делать быстрее, про это существуют отдельные курсы, поэтому я предлагаю сейчас не вдаваться в подробности, там важнее познакомиться с новыми торча.
Собственно, мы заведем функцию, которая будет делать какие-то вычисления, тут одно матричное перемножение и поэлементное возведение в квадрат, и сравним два варианта. Первое это считать на CPU, второе считать на GPU.
Будем также пользоваться той же самой utility type, и давайте просто позовем layer от AB и посмотрим, что тут будет. Давайте сразу пока писать второе, уже на GPU. Для этого мы должны вначале переложить наши данные на GPU.
Для этого мы делаем a to device b to device. И... Так... И также зовем таймед. Device b device. Смотрим, что произойдет. Какое-то замечание, то, что один и тот же код работает и для GPU, и для CPU.
Мы ничего не меняли. И видим то, что было 19 миллисекунд, а стало 710 микросекунд прямо ускорение каких-то фантастических масштабов. Вопрос к вам. Насколько это замер честный? Нет. Тут проблема тупее.
Нет. Мы же никак не копировали... Да. Мы никак не учитывали то, что мы тут копировали данные на наше CPU, на GPU, а это тоже ждет время. Давайте сделаем сейчас чуть более честную версию. Можем.
Например, вы данные прочитали с диска, вы их не можете сразу положить на GPU. И, например, у вас GPU памяти сильно меньше, обычно, чем CPU, чем оперативной памяти обычной. Из-за этого вы не можете хранить все подряд на GPU.
Вы должны именно перекладывать иногда туда только то, что вам нужно для конкретных вычислений. Сделаем такой замер уже, который учитывает перекладывание данных. И видим то, что, ну, во-первых, у нас перекладывание данных занимает больше, чем само вычисление.
Во-вторых, то, что преимущество стало меньше, но оно все еще на порядке. Окей. На этом месте я предлагаю временно даже забыть о существовании GPU и пойти говорить про автоград. Опять же, зачем нам нужен автоград?
Было бы круто, если бы кто-то за нас считал производное. Потому что на листочке считать их вообще не весело. Особенно, если это что-то сложное. Для этого в торче у каждого тензора есть специальный атрибют grad, где лежит информация о том, какой градиент в нем сейчас.
Если там градиента нет, то, скорее всего, там лежит none, поэтому мы не видим никакого вывода. Чтобы уметь считать градиенты для данного тензора, это касается именно тензоров, вы должны указать то, что этому тензору нужно будет считать градиенты при создании, указав requires grad, либо же позвав операцию, которая переведет его в состояние то, что этому тензору нужны градиенты.
После чего, если у вас была произведена какая-то математическая операция с тензорами, которые требуют градиент, то у вас автоматически тензор, полученный в результате этих операций, будет требовать градиента.
И у каждого из тензоров есть функция, которая была последняя применена для того, чтобы получить данный тензор. То есть, мы немножко позже это визуализируем. Условно говоря, если мы позовем специальную нашу функцию, то мы видим то, что, условно говоря, чтобы посчитать последнюю производную для данного тензора, мы должны взять производную от минуса, потому что в начале было возведение в степени двух перемен, потом умножение одной на тройку, и в самом конце, чтобы получить z, мы их вычитали.
Из-за этого мы видим то, что стартует граф вычислений для заданного тензора z с функцией sub и ее бэкворда. Следующая мысль. Если вы хотите посчитать градиенты, то вы должны считать их от скаляра, потому что Torch по дефолту использует бэкворд, автоматическое дифференцирование, которое эффективно только если мы его считаем от скаляров.
Чтобы как-то это продемонстрировать, давайте попробуем позвать в начале просто z-бэкворд. z это у нас сейчас какой-то вектор, и мы видим то, что у нас код падает с словами то, что мы умеем считать бэкворд только от скаляров.
Теперь каким-нибудь тупым способом превратим в z скаляр и позовем бэкворд. И видим, что градиенты дошли до наших x и y, которые были requiresGrad. Можем посчитать вручную градиенты нашего z по x, сравнить то, что автоматическое дифференцирование работает.
Это чего? Это градиенты вот этой функции плюс покомпонентное суммирование по x. Из важного у нас для того, чтобы наши вычисления были оптимальны, мы не сохраняем градиенты для промежуточных переменных.
То есть у нас была заведена промежуточная переменная z, куда мы сложили возведение в степени произведения суммирования, точнее вычитания. И у нас для этой переменной z нет градиента, потому что она не конечная.
Это какая-то промежуточная переменная. Если вам по каким-то причинам нужно получить градиент для промежуточной переменной, нужно позвать метод в эту переменную retainGrad. Тогда у z останется Grad.
Теперь давайте посмотрим, попробуем чуть больше понять, как это выглядит внутри торча. Для этого построим визуализацию графов вычислений. Для этого есть специальная библиотека TorchVis. Давайте ее установим.
Она по дефолту в коллабе не стоит. Отлично, она остановилась, она импортируется. Важное замечание про эту библиотеку. Она работает с оберткой над тензорами TorchInEnd параметр. Мы ближе к концу пары поймем, что это.
Но это просто какая-то обертка над тензорами, пока нам этого хватит. Также эта обертка автоматически делает requireGrad. То есть у нас v и b требуют градиент, у x и y нет. Тут мы симулируем какую-то линейную регрессию.
То, что у нас есть линейный слой с... собственно матрица линейного слоя с смещением. Есть некоторые данные, для которых мы хотим решить нашу линейную регрессию. Позовем визуализатор. Мы посчитали наш лосс.
И строим граф. Видим то, что в конце мы получаем наше значение лосса. И чтобы получить градиенты по весам и по смещениям, что мы должны сделать? У нас была последняя операция. Это усреднение.
Поэтому мы должны позвать backward для усреднения. Перед этим у нас было возведение в степень. Зовем backward для возведения в степень. Перед этим было вычитание. Зовем backward для вычитания.
Было здесь сложение. Мы будем звать backward для сложения. Потом было у нас матрично-векторное произведение. Потому что v это вектор. Поэтому мы зовем backward для матрично-векторного произведения.
А для смещения уже вычисления закончились. Поэтому сразу получаем градиенты для смещения. смещения то есть как у нас как вам уже рассказывали как мы мы могли представить вычисления вот это вот с точки зрения вычисления лосса как некоторый граф и если обходить его обратном порядке можем считать производная эта штука просто это визуализирует если какие-то еще тут вопросы рекламе град говорит о том чтобы мы для этой переменной хотим считать градиенты да да да еще вопроса да смотри мы чтобы посчитать градиенты мы займем backward и в этом месте происходит вычисление всех градиентов для всех листовых тензоров которых есть реквайс град вот да они туда сохранять x град игры град это просто поля куда будут сохраняться градиенты да для которого не буду считать градиенты так это правильный вопрос запомни его мы немножко к нему вернемся чуть позже вопросов нет давай двигаться дальше так и тут у вас может возникнуть совершенно правильный вопрос а на хрена мы вас заставляли в домашки писать backward руками если уже все написано за вас первое в образовательных целях второе очень редко но иногда бывает необходимость писать свои слои и для этого нужно уметь делать backward например несколько лет назад ко perks и несколько это меньше пяти была большая проблема с тем что в торче вообще не поддерживались комплексные числа внутри модулей вы не могли сделать линейный слой с плянными числами welcome падал по бэкварди в цифровой обработки сигналов сигналы представляются виде комплект parlacar что вот это Российский цикл scrape издатель hangar к rod Уже Huawei очень любят людей, которые умеют работать с нейронками, которые умеют комплексные числа.
Во-первых, для тех же элементарных математических операций, например, Matmula, когда-то комплексные числа не поддерживались. И сейчас даже можно добыть пример, где комплексные числа не поддерживаются.
Просто есть маленькое количество операций, которые настолько необычные, что нужно предписать backward руками. Это первое. Второе, поскольку есть некоторый граф вычислений, в него можно встраивать какие-то свои прикольные штуки, но об этом, опять же, не в этом курсе, а об этом уже осенью, которые позволяют, например, жить в ситуациях, когда у нас мало видеопамяти.
Можно встроить... Можно встроить в граф вычислений некоторую штуку, которая будет помогать с этим жить. В условиях того, что у нас мало памяти, посчитать большую модель. Довольно популярная проблема.
И чтобы этот модуль встроить, его нужно встроить как элемент графа. А кастомный backward и forward — это все, что нужно, чтобы вставить некоторый элемент в граф. Я думаю, что нет. Да. Давайте прямо сейчас посмотрим на примере.
Есть некоторый слой. Пока не будем вдаваться в подробности. Что за слой? Важно понимать, я у него показал тип данных — комплексные числа. Мы позовем его, посчитаем некоторый лосс, вообще неважно какой, и позовем backward.
Мы видим то, что он падает. 2026 год. Комплексные числа в Torch начали завозить года 4 назад, и все еще не все довезли. Не знаю, если кто-то по каким-то причинам захочет делать нейронку, которая работает на...
Я не выговорю, я понял. То там тоже никакой подъем. Поддержки не будет, и тоже придется писать руками. Ну, короче, я не знаю, как реализовано, честно говоря, в Torch дефиницирование по комплексным.
Поэтому тут не подскажу, но посыл примерно такой, что если вы делаете что-то странное по каким-то причинам, то, возможно, вам придется писать backward руками. Окей, давайте просто посмотрим на функционал, как это можно сделать.
Для этого в Torch заведены специальная вещь под названием TorchAutoGradFunction. Это базовый класс, который умеет встраиваться в граф вычислений. У него, если вы хотите реализовать что-то свое, нужно просто написать два метода.
Forward и backward. В методе forward вы должны в переменную контекста сохранить все, что вам понадобится для backward, и вернуть результат forward. А на backward вы можете достать из контекста то, что вам нужно.
Получается так же вы... Входной градиент, который пришел вам из, получается, следующего слоя, и вы должны выдать градиенты по входам. Ну да. Давайте попробуем написать свой backward и forward для замечательной функции под названием возведение в квадрат.
Я предлагаю вам это как-то продиктовать. Так. Как кажется, чтобы нам сохранить... В контекст нам достаточно сделать вот так. Context.input равняется input. Если что, полезем в доку, потому что я подзабыл.
Ну и, соответственно, мы должны вернуть input в квадрате. Что мы должны сделать на backward? Так, мы должны вначале достать input. Давайте мы все-таки залезем в доку, смотрим, как доставать.
Мне кажется, нам нужно, например... Нет? Хорошо, давайте сделаем даже вот так. Torch.AutoGrad.Custom.Function. Во, супер. Давайте посмотрим. Ага, вот. Чтобы сохранить в контекст, мы все-таки должны сделать контекст save for backward, после чего у нас на backward появится специальный атрибют saveTensors, который из важного возвращает именно tuple, поэтому тут нужно поставить запятую, даже если у вас один тензор.
Давайте тогда исправим наш код. Собственно, контекст.saveForBackward, мы сохраним наш input, после чего достаём наш input неожиданно, как контекст saveTensors и что нам нужно сделать?
Ну, давайте тогда сделаем сразу return. grad. output умножить на input умножить на 2. Окей. Чтобы воспользоваться нашей автоград-функцией, которую мы написали, нужно просто у класса, соответствующего автоград-функции, звать метод upline.
Как будто работает. Да, вот есть mySquareBackward, мы встроились в граф вычислений. Надеюсь, вам это никогда не понадобится, но если понадобится, знайте, что... Возможно, у вас такая возможность есть.
Окей. Также какое-то, может быть, естественное желание считать backward не для всех параметров сразу, а только для части параметров. Например, чтобы это было немножко быстрее. Если мы откроем...
Секунду, у нас что-то улетело. Если мы откроем описание метода backward, мы можем здесь увидеть... Такое поле под названием inputs. Это значит то, что мы можем сюда передать набор переменных, танзоров, по которым мы хотим посчитать backward.
И таким образом мы можем, например, делать какие-то вычисления быстрее, а не считать по всему. Давайте заведем какой-то пример. Это просто какой-то огромный граф вычислений. Здесь тут что-то типа 2000 каких-то операций с матрицами, через которые мы хотим продифференцировать.
Причем рекуррентно. Это действительно что-то будет долгое. Для начала мы даже очистим память, если у нас там есть какой-то мусор. Посчитаем. Ну, forward отработал нормально. Померим, сколько работает backward.
Ну, работает 495 миллисекунд. Окей. Выведем градиенты, чтобы потом сравниться. Ну, и обнулим градиенты. Зачем? Чуть-чуть позже, через пару минут буквально. После чего давайте также сделаем forward для всего и посчитаем градиенты только по матрице А.
Видим то, что она работает в два раза быстрее. А если бы мы, например, хотели посчитать только по нашему скалярному множителю, который там не задействован в глубокой рекурсе и не требует для backward вычисления кучи матмулов, мы сделаем это еще быстрее.
При этом градиенты будут только у одного из них. Давайте еще какой-то житейский пример, где вот это может быть реально нужно, помимо вот этого абстрактного быстрее. Иногда вы делаете какие-то алгоритмы, которые требуют попеременную оптимизацию.
Я думаю, вы с ними прекрасно знакомы. Какая-нибудь матричная неотрицательная факторизация. Пример такого алгоритма. И есть на самом деле большой класс алгоритмов, которые делают вот именно попеременную оптимизацию.
В этом плане удобно пользоваться этим функционалом торча. Не очень понятно, что. Хорошо. У нас есть наша функция, у которой есть три тензора, по которым мы хотим считать градиенты. А, житейский пример.
Да, мы в backward можем указать с помощью параметра input, по каким переменным мы хотим посчитать градиенты в данном backward. Но житейский пример, попеременная оптимизация, когда мы вначале оптимизируемся по одним переменным, потом по другим.
Какой-то классический алгоритм, где это может быть нужно, это неотрицательная матричная факторизация. Когда мы хотим разложить одну матрицу на произведение двух неотрицательных. Там часто используется алгоритм, который делается попеременной оптимизацией.
Опять же, это просто какой-то функционал торча, который вам пригодится, скорее всего, примерно никогда, но если пригодится, он может вам сильно помочь. Ну и тут какой-то дурацкий пример, что если у вас есть тензор, который вообще не участвовал в вычислении данного лосса, то по нему тоже все очень быстро происходит.
Окей. Теперь возвращаемся, во-первых, к твоему вопросу про то, что будет, если мы вычислим backward два раза от разных лоссов, но граф вычислений будет использовать один и тот же параметр для вычисления обоих лоссов.
Логичное предположение, что брался бы просто последний градиент. На практике это не так, и в торче реализовано аккумулирование градиентов. Это значит, что у вас вновь посчитанный градиент будет добавляться к градиенту, который уже лежит у данного тензора.
Если вы посчитали два лосса, позвали от каждого из них backward, то у вас в градиенте будет лежать сумма градиентов по каждому из лоссов. Это может казаться странным, но это с одной стороны неудобно, с другой стороны это очень удобно.
Сейчас поймем, когда это может быть прям сильно удобно. Давайте, во-первых, это убедимся на примере. Вот у нас есть наш тензор x. Мы по нему посчитаем просто что-то одно. У него появился градиент.
И доведем к какую-то вторую функцию, которая на самом деле просто умножение этого вектора на 2 и сведение к скаляру. И заметим то, что наш град стал не просто двойка, как был бы градиент у этой функции, а мы к предыдущему градиенту везде добавили двойку.
В этом легко убедиться методом пристального взгляда. Соответственно, если мы имеем какую-то такую процедуру, когда мы итеративно к одним из лоссов и тем же параметром считаем разные лоссы и зовем бэкварды, и мы хотим, чтобы у нас лежал только градиент по последнему лоссу, мы должны, перерывов между итерациями, обнулять градиенты присваивая им, например, nano.
А теперь, зачем может быть нужно вот это поведение, то что мы суммируем, а не записываем только последнее. Например, у вас большая-большая линейная регрессия. Настолько большая, что ваша матрица, которая соответствует объектным признакам, не вмещается в вашу память.
А вы очень хотите сделать градиентный шаг, как будто бы у вас матрица доступна целиком. Давайте посмотрим, сколько видеопамяти займет данный какой-то пример. Видим, немного он занимает, но ладно.
Почему-то мне казалось, что он там будет больше. Окей. Не суть важно. Реально странно. Давайте еще раз ее выполним. Ладно, возможно, что-то сломалось коллабом. Не знаю. Соответственно, что мы можем сделать?
Мы можем распилить нашу матрицу какой-то горизонтальной линией и создать две подматрицы. Первая подматрица — это будет первая половина объектов. Вторая подматрица — вторая половина объектов.
Посчитать градиент наших параметров линейной регрессии по первой матрице и по второй матрице по отдельности. Таким образом, нам не нужно перекладывать целиком огромную матрицу. И мы влезаем в наши ограничения.
И за счет того, что у нас градиенты просуммируются, у нас будет лежать в нашем атрибюте град сумма этих двух градиентов, что, в принципе, эквивалентно тому, что мы посчитали градиент по полному данным.
Давайте мы это запустим. Видеопамять решила вырасти. О, да, спасибо. Это важное замечание. Давайте теперь сделаем еще раз. Вот, здесь уже занято почти 2 гигабайта. Теперь мы запустим вот это дифференцирование по частям.
И что-то все еще сломалось. А, вот что сломалось, потому что у нас X-Master все еще лежит на девайсе. Давайте тогда его перетащим в Nitspool. X-Master равняется X-Master CPU. Вот здесь сейчас 3 гига.
И здесь остался 1 гигабайт. То есть, чтобы нам было посчитать бэкворд по всей матрице, нам требовалось 2 гигабайта видеопамяти. Например, это может быть не всегда доступно. А чтобы посчитать таким образом, позвав 2 бэкворда, и за счет аккумулирования градиентов, нам требуется всего лишь 1 гигабайт.
Что меньше и может иногда спасать. Теперь вот не вырожденный пример, а более настоящий, с тем, когда может быть нужно аккумулирование градиентов. Например, вам по каким-то причинам, о которых вам расскажут уже на следующей неделе, нужно обучать вашу модель с batch-сайзом 64.
С batch-сайзом 64 вы можете просто не вылезать в вашу видеопамять. Поэтому вы можете взять batch-сайз 32, посчитать градиенты по двум под-батчам, каждый из них размером 32, и вы влезете.
И это будет эквивалентно тому, что как бы вы учились бы с batch-сайзом 64. Так что это довольно полезная функция, несмотря на то, что она кажется странным. Так, что нам нужно еще знать? Нам нужно знать следующий факт.
Почему это эквивалентно? За счет того, что у тебя градиенты просуммируются, у тебя там что будет лежать? Там будет градиент по первой половине loss, градиент по второй половине данных. Сейчас, давайте пробуем на доске это нарисовать.
Давайте это сделаем так. Вот у вас есть ваши данные. Вы хотите посчитать градиент по всем ним. У вас функция потери это некоторая сумма. Согласны? Согласны. Вы можете представить эту сумму, давайте не знаю, от 1 до n.
Некоторая сумма f . Это то же самое, что сумма от 1 до n пополам. Давайте считать, что все хорошо делится. f плюс сумма от n пополам давайте по g до n просто. f Соответственно, градиент вот этой всей функции, давайте еще параметр θ заведем, градиент целиком этой суммы эквивалентен сумме градиентов вот этих.
И, соответственно, за счет того, что у нас есть аккумуляция градиентов, мы посчитаем по первой сумме градиент, посчитаем по второй. Если мы нигде не обнулили градиент, у нас будет в градиенте параметров θ лежать градиент всей суммы.
Из-за этого мы можем сумму 64 представить как 2 суммы по 32 и все будет работать. Что нам нужно знать дальше? Дальше нам нужно знать один неприятный факт. In-place операции ломают граф вычислений.
В принципе, по каким-то понятным причинам, потому что, когда вы хотите звать backward, вам понадобится представление этого тензора до того, как вы к нему применили какую-то операцию. Например, вы его возвели в экспоненту, значит, чтобы потом позвать backward, вам понадобится сам тензор до возведения в экспоненту.
Если вы позвали in-place операцию, вы испортили память, и у вас уже нет информации о том, что там лежало до этого, и у вас backward упадет. Поэтому in-place операции использовать с автоградом не стоит, несмотря на то, что они эффективнее, потому что нет копирования.
Если вас интересует автоград, вам нужно копирование. Без этого не выйдет. Аналогично популярным вариантом в NumPy было маскирование вот такого вида, когда вы в квадратных скобках указывали маску и присваивали к этой маске какое-то значение.
Это опять же in-place операция. In-place операции использовать с автоградом не выйдет. Поэтому есть out-of-place версия такого маскирования с помощью Torchware. Поэтому вот так вот релу делать не надо, вы упадете.
Вот так вот релу сделать можно. Тут не 0.5, а 0 надо поставить. И другой знак. Окей. Следующий нюанс, который есть в Torchware. В Torchware есть несколько вариантов копирования. Первый вариант это клон.
Клон это, грубо говоря, скопируй мне этот тензор как кусок графа вычислений. Второй вариант это detach. Detach это говорит скопируй мне этот тензор, отсоедини его от графа вычислений. Используй ту же самую память.
То есть в одном случае берется другая создается новая память, но это как бы та же самая вершина в графе вычислений. Соответственно, если мы позовем backward вот для склонированного тензора, то мы посчитаем градиент и по тому и по оригинальному тензору.
С detach так не работает, но в detach если мы поменяем тензор, который мы сделали detach, то изменится оригинальный тензор. Вот есть такие два разных варианта копирования. Давайте посмотрим на них повнимательнее.
Первое, что происходит. Если мы завели наш тензор и сделали y это клон, то у нас будет required-scrat. Если мы же сделали detach, мы его отсоединили от графа вычислений, значит он уже не required-scrat.
detach не глубокое копирование, клон глубокое копирование, там создастся новая память, но при этом будет отсоединен граф вычислений. То есть, чтобы сделать полноценную копию, которая отсоединена от графа вычислений и живет в новой памяти, вам нужно позвать detach, а потом клон.
Тут есть какие-то примеры. Давайте посмотрим на них. На всякий случай очистим память, заведем какие-то тензоры. Завели x. Делаем клон. Считаем какую-то функцию, зависящую только от клона, а не от оригинального x.
Зовем backward. Казалось бы, мы тут скопировали, у нас ничего не должно поломаться. При этом у x появились градиенты, потому что мы позвали клон и скопировали x как элемент графа вычислений.
Теперь, если мы позовем detach и клон, то... Правильно, потому что еще надо сделать сюда... После detach у нас крат-тензор, поэтому... У них разная память для ячеек, где конец значения, но при этом одна память для информации о градиентах.
Да, можно на это смотреть так. Получается, если мы вызовем forward для какой-то функции, которая зависит от x, то у нас z тоже отобразится? На z нас отобразится, если мы... Делаем клон или detach?
Начнем с этого. Если мы напишем там y1, который уже x умножить на 10, то у нас получается x град удвоится. Да. И потом позовем backward. Они связаны. Условно говоря, на это можно смотреть, потому что у нас есть типа тензор, у него есть память, где хранятся данные, и есть тензор как элемент графа вычислений.
Одно копирует одно, второе копирует другое. И чтобы сделать полное копирование, нужно применить их оба. Надо, кажется, об этом подумать. Давай. Если у нас произойдет... Кажется, без разницы.
Так. Что нам еще тут нужно? Ну и тут мы можем увидеть, что когда мы произведем клонирование, у нас появляется в графе вычислений нечто clone backward, за счет которого и происходит такой неприятный момент.
А с detach такого уже не происходит. Так. Есть ли вот вопросы по копированию в торче? С ним просто нужно быть аккуратнее. Я, пожалуй, пропущу продвинутое дифференцирование, иначе мы ничего не успеем.
Нам нужно проговорить несколько вещей. В торче есть несколько вариантов вычислений. Первый вариант вычислений это дефолтный. Если tensor requires graph, значит, нужно посчитать в нем градиенты.
Это, например, соответствует обучению вашей нейронной сети. Когда вы считаете градиенты, делается шаг оптимизатора. Но, когда вы считаете градиенты, вы вынуждены сохранять какие-то промежуточные состояния, чтобы потом сделать backward.
Например, вы должны хранить активации. Это дорого с точки зрения памяти. Поэтому иногда хотелось бы считать так, как будто нам градиенты не нужны. Например, на inference вашей модели вам градиенты точно не нужны и вы хотите просто получить результат.
Соответственно, для этого есть в торче специальный режим TorchNoGrad. В нем не вычисляются градиенты. За счет того, что мы не храним промежуточные активации, у нас освобождается больше памяти.
Например, мы на inference можем себе позволить более большой batch size. Есть третий вариант. У вас иногда есть модули, которые на обучении и на inference отличаются. Какие примеры таких модулей вы знаете?
Dropout и что еще? И BatchNorm. Они себя на обучении на inference должны вести по-разному. И чтобы перейти в этот режим, когда у нас все под inference сделано, то есть у нас и Dropout, и BatchNorm в inference режиме, и у нас не вычисляются градиенты, есть в торче TorchInferenceMod. Реализовано это все довольно простым способом с помощью контекстных менеджеров.
То есть есть контекстный менеджер TorchEnableGrad или же дефолтное состояние торча, есть контекстный менеджер TorchNoGrad и TorchInferenceMod. Давайте посмотрим, как это работает на каком-то простом примере.
Давайте мы под контекстным менеджером TorchNoGrad вычислим некоторые преобразования над x, и увидим то, что y не требуется градиент, потому что он был вычислен в контекстном менеджере NoGrad.
Также мы можем использовать контекстный менеджер как декоратор над некоторыми функциями, и соответственно например, вы можете вашу валидацию обернуть в декоратор TorchNoGrad и все будет хорошо.
Есть ли вопросы по контекстным менеджерам? NoGrad, первое, у нас не считаются градиенты, и из-за этого следует то, что нам не нужно ничего хранить промежуточно, никаких данных, которые нужны для вычисления этих градиентов.
И это получается то, что нам нужно меньше памяти. Нет. Дальше вот что. У вас естественно каким-то вашим желанием является следить за прогрессом вашего обучения. Какой-то разумной метрикой для отслеживания прогресса является, падает ли лосс на трейне.
И вы часто его хотите логировать. И тут какой-то типа дурацкий цикл обучения на случайных числах реализован, и мы хотим просто сохранять значение наших лоссов. Как это сделать? Ну, давайте что сделаем?
Кто придумает какую-нибудь функцию потерь? МСЕ. Чего с чем? Давайте сделаем проще. Давайте сделаем TorchLinalog. Норм XA умножить на V. Нам неважно, что сейчас будет. Мы хотим логировать. Для этого мы хотим в losses сохранять наш лосс.
Запускаем. Смотрим, что у нас будет происходить с памятью. 409 мегабайт, 791 мегабайт. Что-то память у нас растет. И если прождать достаточно долго, мы попадем в South of Memory. У кого-то есть идеи, что здесь пошло не так?
Нет, но у нас этой переменной уже питаньячей в следующей операции цикла не существует. Из-за этого у нас память будет переиспользована. Это правильная какая-то мысль о том, что от этого X что-то может оставаться в графе вычислений.
А где? Оно остается в лоссе. Потому что здесь мы сохраняем loss как элемент графа вычислений. И, соответственно, мы за собой все время тащим наши иксы. Каждая итерация иксы сохраняется, потому что мы здесь логируем именно loss.
Чтобы этого избежать... Да. Потому что мы хотим продифференцировать. Потому что loss это элемент графа вычислений. И нам там, чтобы посчитать градиенты V по этому... точнее, этого лосса по V, нам нужно сдать сами V.
Надо знать иксы точнее. Мы будем тащить иксы. Нет, он не затерся. Из графа вычислений вытащить его? Наверное, можно. Не знаю, никогда не пробовал такое. Градиент по иксу мы можем, потому что у нас лоссы сохранены.
Ты можешь пройти по ним, позвать backward, и у тебя будут градиенты по каждому конкретному иксу. Такое ты можешь сделать. Да. Так, сейчас у тебя какой-то еще вопрос. Давай посмотрим, типа, сейчас сохранились ли лоссы.
Да, смотри, они сохранились. Например, мы можем взять лоссы от нуля и позвать от него backward. Отработало. Теперь мы смотрим VGRAD аккаунт. Почему он не листовой? Так, ладно, давайте я это после пары разберу и в чате отпишусь, что здесь произошло.
Потому что сходу я не понимаю. Проблема в том, что мы за собой везде тащим граф вычислений. Потому что мы, как минимум, потому что здесь отработал лосс от нуля backward, там лосс с одного backward тоже отработает.
Все еще не чинится. А давайте от минус одного. Тоже нет, окей. Тогда потом. Можно делать detach, а можно брать loss item, потому что item это уже получить не tensor, а получить по-обычному питоновский флот.
Он сам по себе уже делает detach. Да, он уже сам по себе сделал detach. Это правда. Сохраняются иксы. Потому что они нужны для того, чтобы сделать backward по этому лоссу. Соответственно, чтобы просто исправить это, нужно здесь позвать item.
И память не растет. Знакомьтесь, это топ-2 ошибка, с которой вы будете встречаться. Вы что-то логируете, а логируете это не как флоты, не как картинки, не как что-то, а как элемент графа вычислений, и у вас течет память, и все падает.
Поэтому с этим нужно быть аккуратнее. Окей. На этом именно работа с тензорами и тем, как они устроены, как копировать, как с ними жить, заканчивается. И мы переходим к тому, что будем теперь собирать нейронные сети, потому что вам это нужно в домашке.
Сами модули в торче лежат в специальном модуле, который называется NN-модуль, где под первыми модулями подразвивается строительный блок в нейронной сети, под вторыми модулями подразвивается питаньячий модуль.
Все строительные блоки нейронных сетей это какие-то тензоры и работа с ними. Поэтому, если вы хотите написать какой-то свой кастомный слой, вам нужно просто аккуратно поработать с тензорами и сделать так, чтобы по ним вычислялся backward.
Но в принципе большинство слоев уже реализованы в NN-модуль. Чтобы посчитать выход слоя, нужно либо просто позвать этот модуль как функцию, либо позвать у него метод forward. Первое немножко более популярно, потому что, короче, это очень сложный модуль.
Давайте теперь посмотрим, как сделать какой-то свой простой модуль, а именно очень сложный модуль под названием тождественное преобразование. Мы должны наш класс унаследовать отторченный NN-модуль, после чего важно позвать конструктор базового класса, чтобы наш модуль был встроен в граф вычислений и так далее.
И мы должны реализовать всего лишь одну функцию, а именно forward. Потому что backward при написанном forward, который использует стандартные преобразования, будет уже реализован. И хорошей практикой является задание Repro, чтобы вы знали, что это за модуль такой.
У нас тождественное преобразование, поэтому мы просто будем возвращать x. И мы умеем звать его сразу же. Почему нам вообще хочется использовать NN-модуль? NN-модуль — это просто классная обертка, которая умеет делать много полезных вещей.
Например, если у вас в модуле несколько каких-то параметров, вы можете позвать метод parameters, который вам вернет литератор на эти параметры. Где это будет нужно, чуть-чуть позже поймем.
Также в нем есть возможность завести буферы. Это какие-то, например, тензоры, которые не будут оптимизированы, но зачем-то нужны в процессе вычислений. Например, если вы хотите сделать ваш какой-то модуль, у которого будет спросовая матрица весов, вы в буфер себе можете сложить маску для спортификации, как вариант.
И она не будет обучаться. Также есть у него метод to, который позволяет переносить всю нашу нейронку со всеми параметрами сразу на девайс. Важно, что в данном случае to будет in place. У вас не нужно делать model, равняется model to device.
У вас просто model to device. И, соответственно, есть метод trainEval, который, например, переводит ваш dropout из trainMode в evalMode и наоборот. В принципе, тут много чего вокруг модулей есть и можно в них закопаться надолго.
Что нам нужно знать? Нам нужно знать, чтобы, например, ваши веса попали в parameters, вам нужно и к ним применялось все описанное здесь, вам нужно их зарегистрировать. Вы можете регистрировать их явно, например, с помощью registerParameter.
То есть вы заводите tensor и записываете его в атрибют вашего модуля через registerParameters. Тогда это будет полноценный параметр. Это первое. Второе. Есть и явная регистрация. Когда вы создаете ваш атрибют через torchenen параметр, он уже будет зарегистрирован.
Или, если вы ваш атрибют записываете в torchenen модуль, он тоже автоматически будет зарегистрирован. И к нему вот эта вся магия будет применяться. Также в торче есть удобные обертки над списком параметров, над словарем параметров и над списком модулей, и над словарем модулей.
То есть, если вы хотите завести, например, 10 одинаковых слоев и чтобы это работало так же, как обычный модуль, вы заводите torchenen модуль list, в него кладете список ваших слоев, вы можете этим пользоваться, как обычным листом, но при этом он будет зарегистрирован, то есть к нему будут применяться tool, к нему будут применяться нормальные вычисления градиентов и так далее.
Завучить это сложно, на слух особенно воспринимать, поэтому я предлагаю смотреть, как это работает в коде. Мы также будем сегодня принтить количество параметров нашей модели, как некоторую проксиметрику на то, насколько у нас сложная наша модель.
И давайте соберем какую-то первую нашу нейронку. Поехали. Мы завели какой-то класс. Будем делать свою MLP-шку. У нас следует сетанель модуля. Обязательно позвали конструктор базового класса.
Это при написании своих модулей тоже ошибка, которая будет попадать в топ. Мы будем делать какую-то двухслойную MLP-шку, поэтому у нас есть параметры inputDim, это размер входа на данную, hiddenDim это скрытая размерность, и numClasses это количество классов, потому что мы тут типа делаем задачу классификации.
Что мы делаем? Нам нужно завести линейный слой. Давайте self fc1. В торче уже реализован линейный слой. Это nnLinear. Что он принимает на вход? Он принимает на вход количество входных фичей и использовали ли смещение или нет.
Также можно передать девайсу dtype, но они автоматически будут определяться. У первого линейного нашего слоя inputDim идет как входное количество фичей, а outputDim, то есть количество выходных фичей, это hiddenDim.
После линейного слоя что нам нужно? Функция активация. Они тоже реализованы уже в торче. Сделаем relu. У нее никаких параметров не должно быть. Делаем дальше. Заведем второй линейный слой, потому что мы все-таки хотим что-то сложнее.
Это будет fc2 и ac2. Нам нужен hiddenDim и hiddenDim. И нам нужен выходной слой self output. Это будет тоже nnLinear и hiddenDim в numclasses. Хорошо. Вот мы собрали нашу нейронку. После чего мы готовы сделать forward.
Поехали. Будем делать его следующим образом. x равняется self fc1 от x. x равняется self act1 от x. То же самое для второго нашего блока. Это будем делать. Мы начинаем с чего-то максимально простого.
Мы это очень хотим. x равняется self output от x. Ну и возвращаем наш x. Вот мы написали какую-то нашу нейронку. У нее 3200 параметров. И мы можем посмотреть, потому что у базовых классов заданы репры, как она выглядит.
Линейный слой с данными параметрами релу, линейный слой, релу, линейный слой. Репры да. Это если ты свой слой пишешь, там бы... Да, сейчас ты... Backward нам делать не надо. Да, backward реализован, потому что у тебя в автограде уже все автоматически сделано.
Потому что там у нас базовые операции типа матричные перемножения, из них уже Torch умеет собирать автоматически граф вычислений и делать backward. Но только для данного слоя, для которого ломается.
После чего он автоматически встраивается в граф вычислений, и ты можешь использовать этот модуль так же, как обычные модули. В этом и большая преимущество Torch, то, что он модульный. Вам не нужно переписывать все, если вы поменяли что-то.
То есть в каком-то смысле создание нейронок это конструктор лего. У вас уже есть детальки, вы из них собираете. Вам нужна своя деталька, вы делаете только свою детальку, а не пересобираете все с нуля.
Окей. Ну, собственно, как уже было сказано, писать вот так вот не очень весело. Словно говоря, если вам нужно было бы 100 слоев, у вас здесь было бы 100 повторяющихся блоков, и здесь бы еще 200 строчек.
Вообще не весело. Было бы круто, что сделать? В данном случае наш кирпичик это линейный слой ReLU. А... собрать такие кирпичики, и после чего было бы неплохо их как-то объединить во что-то одно, чтобы не париться.
У нас несколько подряд кирпичиков применяется, было бы неплохо вот это применение нескольких кирпичиков подряд объединить в меньшее количество строк. Для этого у нас уже реализована за нас какая-то вторая наша нейронная сеть, а именно реализация через NAND sequential.
NAND sequential это специальная берзка, которая просто подряд применяет указанные в ней слои. Таким образом у нас каждый NAND sequential становится нашим кирпичиком. Мы уже не должны как минимум применять активацию после каждого из наших слоев.
Смотрим. Работает. Ничего не поменялось. Также, опять же, чтобы вот если бы у нас было много таких блоков, то нам бы пришлось руками звать fc-hidden1, fc-hidden2, fc-hidden3 и так далее. Это не очень весело, поскольку это одинаковые слои.
Поэтому их можем также обернуть в NAND sequential и в цикле их позвать. И тогда потому что sequential зовет все последовательно. Тут можно было бы написать по-другому. Можно было бы разворачивать наш список.
И надо было бы что сделать? Нам надо было бы здесь написать cycle for layer in self layers x от x. То есть просто module list это именно список модулей NAND sequential умеет их применять последовательно.
Соответственно мы теперь можем завести параметр, который отвечает за то, сколько слоев в нашей нейронке будет и собирать одним кодом нейронку произвольной глубины. Что довольно приятно. Ну и количество параметров у нас тоже выросло.
Пожалуйста, тут типа 4 слоя. Количество параметров подросло. Количество слоев тоже у нас подросло. Вот у нас есть наш модуль list. Что еще мы можем сказать? Часто строительный блок делают не через NAND sequential, а дописывая свой модуль.
Давайте прямо его и напишем. Давайте сделаем class building block NAND module dev init Что у нас? У нас должно быть self, input dim, output dim И давайте будем передавать сюда описание активации, которую мы хотим использовать.
Чтобы было повеселее. Соответственно мы инициализируем родительский класс, чтобы все работало. И дальше заводим наш линий слой NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND NAND ну иначе давайте скажем то что-то это активация еще не реализована райс вот элемента террор и также мы пишем форвард форвард сэлф ну и что нужно нужно сделать нам нужно просто сказать x сэлф от x x равняется сэлф акт мы себя завели вот такой кирпичик после чего мы можем сюда теперь в саму модель нашу передавать нашу функцию активация которую мы хотим использовать и везде место на секвенцию прописать наш строительный блок нам вначале нужно в hidden зим перевести после чего мы несколько слоев а будем жить в hidden зиме а и нам еще нашу активацию передать надо акт равняется акт здесь будет то же самое только у нас input зим становится hidden зимом ну а конец у нас не меняется потому что нам нужен всего лишь один зеленый слой и все еще работает окей вопрос к вам вот сейчас у нас тут максимально наша нейронка 6000 параметров во-первых много это или нет мало так супер да да другая сетка это первая мысль вторая мысль как часто приходится писать нейронки вот так руками все не только в образовательных целях на типы давайте так процентах 20-30 на самом деле все же не полпроцента но в принципе есть набор классических архитектур с которыми вы начнете знакомиться следующей неделе которые уже реализованы в стандартных библиотеках например в библиотеке для компьютерного зрения торчвиша уже реализованы какие-то модели у которых и параметров на порядок больше по-моему сейчас будет 50 миллионов если я не ошибаюсь 44 что по современным меркам тоже мало и вот она такая вот глубокая из одинаковых блоков все то же самое как у нас только по-взрослому немножко соответственно на этом знакомство с торчом примерно заканчивается что мы умеем на текущий момент мы умеем на текущий момент работать с тензорами и создавать нейронные сети на следующей паре уже в зуме саша вам расскажет как их обучать как логировать и как работать с данными и после этого вы сможете пойти обучить свой классификатор на цифаре радуясь жизни на этом кажется мы можем и закончить тем более что время у нас тоже подошло концу
