# Название: Введение в математический анализ 19. Теоремы о среднем. Дифференциалы высших порядков
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241190
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T19:27:13Z

Ну, давайте продолжим с того места, на котором мы остановились. Мы остановились на теоремах о среднем. Я напоминаю, теоремы о среднем. И мы с вами пока что только доказали одну теорему о среднем.
Это теорему ролля. О чем она была? Что если функции непрерывно на отрезке, значения на концах равны, да еще дифференцируемы на интервале, то найдется точка, где производная равна нулю. Теперь мы докажем более интересную теорему Каши о среднем.
Ну, у Каши много теорем, вот одна из них о среднем. Она говорит следующее. Пусть у вас есть две функции, которые непрерывны на отрезке, Fg непрерывны на отрезке А, B, и дифференцируемы на интервале.
Причем я еще потребую, чтобы производная у второй была не равна нулю. Для любого х из интервала. Тогда. Найдется такая точка интересная у Каши, которая лежит на интервале А, B, что если я посмотрю на отношение F от B минус F от А и G от B минус G от А, то это отношение будет равно F' от Каши поделить на G' от Каши.
Вот такая вот интересная точка. И вот эту теорему, я не знаю, как сейчас в задании, раньше были всякие интересные задачки именно на применение теоремы Каши, доказать, что существует какая-нибудь интересная точка Кси.
И там надо было подбирать функцию G, так, чтобы получилось что-то такое интересное, красивое. Не знаю, сейчас есть эти задачи или нет, может быть, их и убрали. Одна, да? Именно на подбор функции G.
Там сначала не очевидно, что теорему Каши надо использовать. То есть дается какая-то одна функция, чтобы доказать, что найдется какая-то очень красивая точка специфическая. И надо догадаться, что если взять там функцию G, очень хитрую, и туда подставить, то как раз получится вот эта точка.
Что она? Не очень хитрой? Ну, хорошо. Но там, поверьте, там можно наворотить задачи достаточно сложно на этот счет. Хорошо, давайте доказывать. Да, давайте сделаем замечание сначала. Вот обычно на экзамене вас могут спросить, ну вот, например, я часто спрашиваю, а почему же я не потребовал, что G от B не равно G от A?
Вдруг здесь в знаменателе 0 получится? Не получится. Почему? А потому что теорема роли это запрещает. То есть G от B не равно G от A по теореме роли. Почему? Ну, потому что, если я предположу противное, что G от B равно G от A, тогда к функции G применима теорема роли, и она бы сказала, что есть точка, где производная равна нулю.
А мы, с вами, понимаем, что мы, с вами, потребовали, что производная нигде не равна нулю. А если производная нигде не равна нулю, тогда вот как раз G от B не может быть равно G от A. Хорошо.
Давайте мы как будем эту штуку доказывать? Я рассмотрю вот такой коэффициентик. k его назову. Это вот это как раз число, стоящее в левой части. А дальше я скажу следующее. А давайте мы рассмотрим функцию.
Рассмотрим. Функцию h от x, я ее назову, равну f от x минус вот этот коэффициент, k умножить на G от x. Вот такую функцию. Что про нее можно сказать? Ну, во-первых, она непрерывно на отрезке, как разность двух непрерывных.
h получается непрерывно на отрезке AB. И, конечно же, она дифференцируема на интервале, как разность двух дифференцируемых получается. И h дифференцируема на интервале AB. Но важно-то еще не только это, а то, что вот смотрите, если я возьму h от B, вычту h от A.
Что это получится? Давайте загрузим сюда. Это будет f от B минус k G от B минус h от A. Это у меня будет минус f от A плюс k умножить на G от A. Правда же? Давайте теперь чуть-чуть это причешем.
Это будет f от B минус f от A раз минус k умножить на G от B минус G от A. А давайте теперь вспомним, как мы выбирали коэффициент k. Подставим его сюда, что получится? Ноль. А это означает, что функция h такова, что значения на концах равны.
Что мы имеем? Еще раз. Функция h непрерывно на отрезке дифференцируема на интервале, а значения на концах равны. Значит, найдется точка xi по теореме Ройля, лежащая на интервале. То есть я вот здесь использую, вот в этом месте теорему Ройля, нахожу точку xi такую, что производная от h в этой xi равна 0.
h' от xi равно 0. Ну а теперь подставляйте, что это получается. Что такое h' от xi? Это f' от xi минус k на G' от xi. И это равно 0. А чему это равносильно? Это как раз означает, что k равно f' от xi поделить на G' от xi.
Ну а теперь вспомните, кто такой k. Это то, что нам нужно. Все, конец. Согласитесь, простая штука. Какие здесь два тонких момента? Первый тонкий момент, что G от B не равно G от A. Это я объяснил.
И второй тонкий момент. Надо взять вот такой хитрый коэффициент и рассмотреть такую разность. И применить к ней теорему Ройля. Все, больше ничего здесь такого нет. По теореме Ройля найдется точка xi, в которой производная от G равна 0.
Уже. Что? Какое? Какое не равенство? Нет, xi существует, а ее существование следует из теоремы Ройля, примененной к функции h. Я применил теорему Ройля к функции h и нашел такую xi, для которой будет вот так.
Равенство. Я не говорю, что она единственная. Она может быть не единственная, но, по крайней мере, такая существует. Хорошо. И вот теперь, как следствие, мы отсюда получим теорему Лагранжа о среднем.
На самом деле теорема Лагранжа, она даже более часто встречается на практике, чем теорема Каши о среднем. Теорема Лагранжа о среднем. Ну, начинается она примерно так же, только там одна функция.
Пусть f непрерывно на отрезке, дифференцируемо на интервале. Больше ничего не требует. Тогда найдется промежуточная точка xi из интервала АВ, в которой выполнено следующее, что f от B минус f от А будет равно f' от xi умножить на B минус А.
Окей? И здесь есть геометрическая интерпретация этой теоремы, которая заключается в следующем. Если я посмотрю на график функции f на отрезке АВ, то что такое f от B минус f от А поделить на B минус А?
Это угол наклона Хорды. Вот этот. Здесь коэффициент k равен f от B минус f от А поделить на b минус А. Это угол наклона Хорды. И по сути эта теорема говорит, что найдется промежуточная точка, в которой угол наклона касательный.
Ведь какой геометрический смысл производной точки xi? Угол наклона касательный, точнее, тангенс угла наклона. Так вот этот тангенс угла наклона касательный он ровно такой же, как тангенс угла наклона Хорды.
То есть прямые проведенные через точку касания вдоль касательной и прямая проведенная через эти две точки, они просто параллельны. Геометрическая интерпретация теоремы Лагранжа. Ну или геометрический смысл, как хотите.
Геометрическая интерпретация. Ну а доказательство у нее совсем простое. Легко сводится к теореме Каши. Правда же? Посмотрите внимательно, что надо сделать с теоремой Каши, чтобы получилась теорема Лагранжа.
Ж от х равна х взять. Пусть Ж от х равно х. И применим теорему Каши о среднем. Применим теорему Каши о среднем. У нее все условия выполнены. Для теоремы Каши о среднем. Производная функция Ж равна единице, она не равна нулю.
Поэтому все честно. Окей? Ну вот, собственно, все. Вот у нас 3. Теоремы о среднем. Теорема Ролля, теорема Лагранжа, теорема Каши. В некоторых книжках доказывают сначала Лагранжа, а потом из нее выводят Каши.
Мне кажется, вот так более интересно делают. Точнее, более просто. Хорошо. Давайте дальше поедем. С теоремами о среднем все. Но из них есть важные следствия. Следствия из теорем по среднему.
То есть, не сколько. Не сколько важны эти сами теоремы о среднем, сколько какие полезные следствия из них получаются. Смотрите. Ну, одно следствие такое. Теорема первая. Пусть так получилось, что у меня функция непрерывно на отрезке АВ и дифференцируема на интервале.
И пусть я знаю, что у меня существует, сейчас внимание, предел производной справа в точке А. Пусть существует предел f' от х при х, стремящемся к А плюс 0. Ну и это какое-то число. Тогда в точке А существует правостороннее производное, равное этому пределу.
Тогда существует f' плюс от А. Я напоминаю, это обозначение правосторонней производной, равное как раз вот этому пределу f'. От х при х, стремящемся к А плюс 0. Аналогичное утверждение справедливо для левосторонней производной в точке Б.
То есть, если существует предел производной слева в точке Б, то есть тогда левосторонняя производная, и она ему равна. Аналогичное утверждение справедливо и для левосторонней производной.
Здесь на самом деле даже давайте мы будем считать верс чертой. То есть, разрешим плюс и минус бесконечности. Доказательство очень простое. Надо применить теорему Лагранжа о среднем. Я вспоминаю, кто такая правосторонняя производная по определению.
f' плюс от А. Кто это такой есть? Это и есть предел при х, стремящемся к А справа, от дроби f от х минус f от А поделить на х. Это х минус а. Чудесно. Теперь при каждом х из интервала от А до Б, для любого х из интервала от А до Б, я имею право применить теорему Лагранжа о среднем к функции f на отрезке Ах.
Там было на отрезке Аб, да? А здесь на отрезке Аб. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции f. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф.
Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф.
Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф. Для любого х применим теорему Лагранжа о среднем к функции ф.
от а до x, потому что отрезок от а до x вкладывается в отрезок от а до b, а там я непрерывен. Что это тогда мне говорит теорема Лагранжа о среднем? Тогда значит, что для любого x из интервала у меня найдется точка кси, которая, конечно же, зависит от x.
Для каждого x своя точка. Значит, найдется точка кси от x, принадлежащая интервалу от а до x. Такая что f от x минус f от а поделить на x минус а, чему будет равно f от x минус f от а поделить на x минус а, это будет f' вычисленное вот в этой точке кси, зависящей от x.
Это просто из теоремы Лагранжа о среднем. Ну и все, собственно говоря. Дальше-то мы знаем, что у меня есть предел производный справа. Значит, смотрите, я хочу воспользоваться теоремой замене переменной при вычислении предела. Почему я здесь могу ей воспользоваться?
Кси от x, она всегда лежит на интервале от а до x. Значит, она никогда не равна а. То есть она находится в... Кси от x всегда лежит в проколотой правой полуокрестности. Поэтому я могу воспользоваться теоремой о замене переменной при вычислении предела.
Воспользуемся теоремой о замене переменной при вычислении предела. Ну, здесь правосторонний предел, но это не важно. Теорема все равно та же самая. То есть, что мы тогда можем сказать? Что предел, смотрите внимательно теперь, f' от кси от x при x... Ведь мне что такое правостороннее производное? Это предел при x, стремящемся к а плюс 0.
И подставьте теперь вот сюда вместо вот этой дроби. Вот что мы получили. Загрузите это туда. Вот если эту штуку сюда загрузить, то получается, что правостороннее производное f' плюс от а это есть не что иное, как предел при x, стремящемся к а справа, f' от кси от x. И вот тут я пользуюсь теоремой о замене переменной и говорю, так это же то же самое, что взять предел при кси стремящемся к а плюс 0 f' от кси.
Вот я заменил переменную. Ну и все. А это и было утверждение моей теоремы. Правда же? То есть, правостороннее производное, она равна пределу производной справа. Вот этот момент понятен? Или нет?
Почему эта штука очень важна? Отсюда сразу следует, что какая бы ни была у вас функция дифференцируемая на интервале, если я задамся вопросом, а как себя ведет производная? Вот смотрите, вот была функция, она дифференцируемая на интервале. Я ее продифференцировал, получил новую функцию, которая производная в каждой точке.
И я задаюсь вопросом, насколько она плоха? Оказывается, из этой теоремы сразу вытекает, что она плоха-то плоха, но вот разрывов первого рода у нее быть не может. И устранимых разрывов тоже. То есть, вдумайтесь, мне кажется, достаточно удивительный факт.
Какую бы вы функцию ни придумали, которая дифференцируема на интервале, продифференцировали ее, и полученная производная не может обладать разрывами первого рода и устранимыми разрывами.
По-моему, красивый факт. Давайте следствие. Напишем, что для любой функции дифференцируемой на интервале ее производная не может иметь разрывов первого рода и устранимых разрывов. Запомните, пожалуйста, это, потому что вам это пригодится в следующем семестре, когда будем изучать формулу Ньютона-Лейбница.
И будем определять, как связаны первообразный и интеграл. То есть, первообразный интеграл это не всегда то же самое. То есть, неопределенный и определенный интеграл. И там как раз вот это понадобится.
Значит, следствие. Если f дифференцируема на интервале АВ, то f' не может иметь на этом интервале не может иметь на интервале АВ устранимых разрывов и разрывов первого рода. Устранимых разрывов и разрывов первого рода.
А какие тогда может иметь? А только второго рода. Давайте это докажем. Фиксируем произвольную точку x. Пусть x0 принадлежит АВ. По теореме 1, поскольку у меня есть производная в точке x0, так как у меня существует f' от x0, то что тогда? Тогда существует и правосторонняя производная, и левосторонняя производная.
Сейчас. Подождите. Подождите, подождите. Давайте я поправочку сделаю. Здесь я из существования пределов. Здесь на самом деле это просто критерий, что существует предел тогда и только тогда, когда существует правосторонняя производная.
И они равны. То есть если они существуют, то они равны. То есть на самом деле здесь критерий. Посмотрите, пожалуйста. Потому что существование вот этого предела оно просто равносильно существованию вот этого предела.
Вот и все. Сейчас. Или не равно 7? В одну сторону, значит, если есть предел, то есть правосторонняя производная. Это правда. Если есть правосторонняя производная, то тогда... Сейчас. Если есть правосторонняя производная... А, ну правильно, да, да, да. Нет, вначале было правильно. Это я что-то хватил. Да, давайте в эту сторону. Существуют и они равны.
Ну, действительно, да, нам этого достаточно. Так как существует f' от x0, то у меня существует f' плюс от x0 число и существует f' минус от x0 число, и они равны, да? И они равны. Давайте от противного рассуждать. Предположим, что x0 точка устранимого разрыва.
Предположим. Что x0 точка устранимого разрыва производной. Устранимого разрыва f'. Что такое точка устранимого разрыва f'? Это означает, что у нее предел существует, но и не равен значению функции в этой точке.
То есть, существует предел f' от x при x, стремящемся к x0, но f' от x0... Не равен вот этому пределу. Окей? То есть, предположим, что такая ситуация есть. Сейчас мы приходим тогда к противоречию. Почему?
Ну, потому что если есть предел производной, видите, здесь полноценный предел, да? То тогда есть и правый предел, и левый предел. Но тогда по следствию из теоремы Лагранжа о среднем, которая вот та теорема 1, по теореме 1, если у меня существует предел, значит, есть и правосторонний предел, и левосторонний предел, значит, у меня существует тогда правостороннее производное в точке x0, равное правостороннему пределу, а значит, просто пределу, потому что у меня полный предел существует.
И у меня же существует и левостороннее тогда производное в точке x0, равное пределу, опять-таки, при x, стремящемся к x0, f' от x. Окей? Значит, что мы получили? По теореме 1 существует правостороннее производное, существует левостороннее.
Левосторонние производные, так они еще и равны, потому что у них правые части одинаковые. А мы с вами знаем, что если у функции в точке существует правостороннее производное, существует левостороннее производное, и они равны, то существует тогда полное производное, и она равна вот этому.
Следовательно, мы доказывали с вами, что тогда существует просто производное в точке x0, равное пределу f' от x при x, стремящемся к x0. Все, противоречие. То есть мы же что предположили?
Что предел существует, но не равен значению в этом точке. А если он существует, нет, он равен по теореме Лагранжа. Противоречие. Поэтому устранимым его разрывом быть не может. Может ли быть разрыв первого рода?
Опять же, тоже не может по той же самой причине. Что такое разрыв первого рода? Когда существует предел производной справа число, существует предел производной слева число. И эти чиселки не равны.
Может ли такое быть? Опять же, не может. Потому что, смотрите, если существует предел производной справа, то существует правосторонняя производная. Если существует предел слева, то существует левосторонняя производная.
Но если правосторонняя производная не равна левосторонней производной, то тогда в этой точке не существует полной производной, а она существует по условию, потому что функция дифференцируема в каждой точке.
поэтому такого тоже быть не может ну давайте я это аккуратно докажу значит почему не может быть устранимого разрыва а потому что предел справа равен просто предел у вас же есть целый предел он же равен пределу справа если у вас полный предел есть . x 0 то у вас есть и правосторонние пределы они равны вот и все значит это мы показали что не может быть устранимого разрыва покажем что не может быть разрывов первого рода покажем теперь что не может быть разрывов первого рода предположим противная предположим что в точке x 0 разрыв первого рода, ну точка x0 из интервала, тогда по определению это означает, что существует предел производной справа при x, стремящемся к x0 плюс 0 число, существует предел производной слева x0 минус 0 число, и они еще и не равны между собой. Но тогда применим теперь теорему 1. Но тогда по теореме 1, что мне дает теорема 1? Если существует предел справа производной, то есть правосторонняя производная, равная этому правому пределу. И существует, если предел слева, значит есть левосторонняя производная, равная этому пределу левому. Но тогда что получается? По теореме 1, значит у меня существует f' плюс от x0, существует f' минус от x0, и они еще и не равны. Ну а если у меня правосторонняя производная не равна левосторонней, тогда там просто нету производных в точке x0. Следовательно, не существует f' от x0.
А это противоречие, потому что мне что дано? f' существует на всем интервале, поскольку f дифференцируемо на интервале по условию. Понимаете? Противоречие с дифференцируемостью f в точке x0.
Противоречие с дифференцируемостью f в точке x0. Все. Конец. Чего здесь непонятно. Хорошо. Ну так давайте примеры какие-то приведем. То есть первого рода не может быть. Устранимого не может быть.
А второго рода пример какой-то надо привести. Я сейчас вам приведу пример, который надо запомнить, потому что он вам еще будет встречаться много раз. В частности в следующем семестре, когда будете с формулой Ньютона-Лебница работать.
То есть я вам приведу сейчас пример функции, которая первообразную имеет, а интеграла от нее Риммановского нет. На самом деле. Вы еще не знаете, что это такое. Но просто поверьте на слово, что это тот самый пример.
А нам будет он интересен с другой точки зрения. Это будет пример функции, которая дифференцируема везде. Но у нее производная имеет разрыв второго рода. Но этот же пример вам понадобится в следующем семестре.
Как контрпример к тому, что функция может иметь первообразную, но не быть интегрированной. И не быть интегрированной по Римману. Хорошо. Давайте вот такую функцию рассмотрим. Примерчик. Возможно, вам на семинарах это уже рассказывали.
Я возьму х квадрат помножу на синус 1 на х квадрат. При х не равно нулю. Ноль иначе. Это очень быстро ассоциирующая функция. Зажата между двумя огибающими параболами. Вот одна парабола. Вот так идет.
Другая парабола. Вот так идет. Ну а между ними происходит вот этот вот беспредел, собственно говоря. Вот такая штука происходит. Здесь функция четная, поэтому здесь симметрия полная. Ну вот нечто вот такое.
Окей. Я утверждаю, что эта функция дифференцируема на всей числовой прямой. Дифференцируема на Р. Почему? Ну, там, где х не равно нулю, там все просто. Получается произведение и композиция двух дифференцируемых функций.
Если х не равно нулю, то мы просто пользуемся теоремами, которые мы знаем о дифференцированности композиции, о дифференцированности произведения, там, частного и так далее. То есть производную легко просто посчитать, если х не равно нулю.
Что это будет? Ну, как произведение. Поехали. 2х на синус. 1 на х квадрат. Это первое слагаемое. Второе слагаемое х квадрат оставляем. И дифференцируем синус. Это будет косинус. 1 на х квадрат.
А теперь я вспоминаю, что это композиция. А если это композиция, надо продифференцировать то, что здесь в матрешке зашито, да? То есть 1 на х квадрат. И это будет минус 2 поделить на х кубе.
Вот такая производная. Это при х не равном нулю. А что делать в нуле? В нуле, конечно, никакими правилами нельзя пользоваться, потому что здесь на 0 как бы делить нельзя, да? То есть, ну, тут по определению только считать.
f штрих в нуле. Это что такое будет? Предел при х, стремящемся к нулю. f от х минус f от 0. Сколько это будет? Ну, f в нуле 0, поэтому я просто ставлю вот эту штуку. х квадрат на синус 1 на х квадрат и делю на приращение.
Приращение это какое? Это х. И получается, что у меня квадрат сокращается с х. И что это такое будет? Предел при х, стремящемся к нулю. х умножить на синус 1 на х квадрат. А это сколько? Это 0.
Потому что это произведение ограниченное на бесконечно малое. Значит, получилось, что производная есть везде. В нуле она равна нулю. Вне нуля она вот такое вот безобразие. И у нее как раз разрыв второго рода.
Почему? Потому что, понимаете, в нуле нет предела производной. Здесь кусок какой х квадрат сократится здесь с третьей степенью и останется минус 2 на х на косинус 1 на х квадрат. Это будет функция, которая неограниченно вдоль гиперболы бултыхается еще и по закону косинус.
То есть производная здесь очень неприятная. Она имеет разрыв второго рода в нуле. Потому что не существует предела здесь ни конечного, ни бесконечного. У первого слагаемого-то предел есть в нуле.
То есть производная состоит из двух слагаемых. У первого слагаемого предел есть. А у второго предела нет. Но если у одного слагаемого предел есть, а у другого предела нет, то у суммы предела нет.
Это все понимают? Потому что если бы он был, то тогда что? Тогда бы второе слагаемое представилось бы как разность того, что имеет предел, и того, что имеет предел. Тогда оно должно было бы иметь предел, а это не так.
То есть, не существует ни конечного, ни бесконечного предела f' от x при x, стремящемся к нулю. Следовательно, разрыв производной второго рода. Разрыв f' в нуле второго рода. Ну и давайте я уже забегая вперед, немножко объясню, как это пристегнуть к интегралу Риммана.
Вы просто берете и говорите, рассмотрим функцию вот эту вот, производную. Функция, которая равна вот этому, если x не равно нулю, и 0, если x равно нулю. У нее есть первообразная? Да. Вот это. Вот это ее первообразная.
То есть, какую функцию надо продифференцировать, чтобы получить вот это? Вот эту. А по Римману она не интегрируема. А почему она не интегрируема по Римману? Не на каком отрезке, который 0 содержит.
А потому что она неограничена. Производная неограничена. А интеграл Риммана, он не умеет брать неограниченные функции. К сожалению. Все, поэтому формула Ньютона-Лебница там не сработает.
Это на будущее. Но пример очень полезный. Хорошо, с этим разобрались. Теперь поговорим о такой интересной штуке, как свойство промежуточного значения. Давайте мы с вами вспомним, что перед Колокфиумом у нас была замечательная теорема Бальцана-Каши о промежуточном значении.
О чем она была? Что, ежели у меня функция непрерывно на отрезке, то принимая любые два значения, она принимает любое промежуточное между ними. Да? И вот удивительный факт, что можно, в принципе, вот это свойство рассмотреть в отрыве от непрерывности.
То есть можно рассмотреть такое свойство. Пусть функция определена на отрезке. И пусть для любого подотрезка, если принимаются какие-то два значения, то принимается любое промежуточное между ними верно ли что функция непрерывно вот на колоколами некоторых спрашивали такую задачу то есть функция придана на отрезке еще раз для любой пары точек какой не возьмете x1 x2 если принимаются какие-то два значения то должны приниматься любое промежуточное между ними верно ли что функция непрерывно на отрезке это неправда и в качестве примера надо взять что-то типа синус 1 x то есть на самом деле по свойства принимать промежуточные значения это не то же самое что быть непрерывной это близко но не то же самое это неравносильные по ней но у производной функции есть замечательное свойство обладать вот этим свойством промежуточных значений то есть что я хочу сказать если у вас функции имеет производную на каком-то интервале то принимая любые два значения производная принимать любое промежуточное согласитесь удивительно то есть еще раз и я знаю что у меня функция просто дифференцированные интервале про ее производную я ничего не знаю никакой непрерывности там боже упаси просто есть производных и вот она просто потому что она есть она обладает свойством промежуточного значения это теорема darbu называется теорема дарю о промежуточном значении производной что она говорит что пусть у вас функции дифференцируем а на интервале дарбу это французский математик пусть функция дифференцируем и на интервале и пусть она у меня принимает какие-то два предыдущих значений смысле давайте так пусть ну есть какие-то точки x1 x2 да пусть x1 принадлежит а.б. x2 принадлежит а.б. и я буду считать для определенности что x1 меньше x2 пусть у меня f штрих от x1 и то есть какой-то а большое f штрих от x2 это какой-то бы большое тогда для любого числа c лежащего между а и b ну я так написал интервал от а до б на самом деле не совсем хорошо потому что оба может быть больше b поэтому давайте мы напишем так для любого c от минимума а.б. до максимума а.б. существует c существует xc принадлежащая от x1 до x2 интервалу в которой это производная равна c такой что f штрих от xc согласитесь красивая штука вообще ни разу не очевидно да то есть еще раз я от производной не требую непрерывности обратите внимание пожалуйста не перепутайте это с теоремой бальца-накашео промежуточном значении это совсем разные вещи то есть здесь я просто требует существования производную функции а про эту производные ничего не знаю но тем не менее производная обладает свойством вот этого промежуточного значения давайте это докажем сначала я докажу вспомогательную лему пусть у меня f дифференцируемы на интервале a b пусть у меня есть точки x 1 2 и они таковы что если посчитаю производна lx один и помножено производную в x2 то это будет меньше нуля то есть значение производной разных знаков в одной точке в другой точке тогда найдется промежуточная . в которой производное равом fy n Когда существует кси, принадлежащая х1, х2, такая что f' от кси равна нулю.
Почему это так? Ну давайте, да, давайте считать, что х1 меньше, чем х2, для простоты. Доказательства. Ну без ограничения общности я предположу, что в левой точке производная положительная, в правой отрицательная.
Ну наоборот, там по аналогии. Значит, без ограничения общности считаем, что f' от х1 больше нуля, f' от х2 меньше нуля. Что я дальше говорю? Посмотрим на функцию на отрезке х1, х2. Рассмотрим f на отрезке х1.
На отрезке х1, х2. Смотрите, отрезок х1, х2, он полностью включается в интервал а, b. А функция у меня дифференцируема на интервале а, b. Но если она дифференцируема, то она что тогда точно?
Непрерывно, да. А f непрерывно на отрезке х1, х2. Но тогда, извините, она до нем достигает максимума и минимума. Следовательно, f достигает... ...максимума и минимума на этом отрезке. Ну, имеется в виду f.
Рассмотренность сужения ее на отрезок х1, х2, там вот максимальное и минимальное значение есть. Дальше ключевое наблюдение. Пусть хм точка максимума. Хм точка максимума. Точка максимума f на отрезке х1, х2.
Где она может находиться? В точке максимума что обязательно будет? У нее будет правостороннее производство. Входная какая? Если это максимум, смотрите, куда она потом может идти? Только вниз, да?
Значит, он будет меньше либо равен нуля. А f' минус от хм будет наоборот больше либо равна нуля. И что отсюда следует сразу? Где эта точка может находиться? Только на интервале. То есть, что я хочу сказать?
Х максимум не может попасть в х1. Понимаете? Потому что, еще раз. У меня функция дифференцируема везде. Если функция дифференцируема везде, значит, она в точке х максимум дифференцируема.
Значит, у нее есть правостороннее производное и левостороннее производное. Но в точке максимум правостороннее производное, она будет меньше либо равна нуля. А левостороннее будет больше либо равна нуля.
Окей? Значит, точка х максимума не может совпасть с х1 и х2. Почему? Да потому что в х1 она больше нуля, а в х2 она меньше нуля. Смотрите. А этого не может быть. Да? Значит, xm, она, ей ничего не остается, как лежать на интервале x1, x2.
То есть это промежуточная точка на интервале x1, x2. Окей? А тогда это точка локального максимума. А в точке локального максимума по теореме Ферма производная равна нулю. Следовательно, xm это локальный максимум.
Ферма, следовательно, по теореме Ферма, f' от xm равна нулю. Что и требовалось. Если бы я предположил, что у меня наоборот в x1 производная отрицательная, а в x2 положительная, то я бы работал не с точкой максимума, а с точкой минимума.
Понятно? То есть я же здесь только точку максимума использовал, а точку минимума я нигде не использовал. Почему? Ну, потому что я вот такой случай рассмотрел. Если знаки наоборот поменять, то я бы работал с точкой минимума и получил бы то же самое.
Значит, есть точка, в которой производная равна нулю. Все. Значит, лему мы доказали. Ну и теперь доказательство теоремы. Очень простое. Кто лежит? Так мы рассматриваем функцию только на отрезке x1, x2.
Мы на нее смотрим только на этом отрезке. Она на нем непрерывно, значит, она достигает на этом отрезке наибольшего и наименьшего значения. Наибольший это максимум, наименьший это минимум.
Дальше смотрим на точку максимума. Мы смотрим в ней односторонние производные. Я говорю, что она... xm не может попасть. В x1 почему? Потому что там производная больше нуля, а в точке максимума правосторонние производные обязаны быть меньше либо равно нуля.
Поэтому точка максимума не может попасть на x1. На x2 она не может попасть по той причине, что там левосторонние производные тогда будут по-другому себя вести. Все. Значит, она попадает на интервал.
Хорошо. Ну а теперь теорема Дарбу. Понятно, как ее доказывать. Вот мне нужна точка c. Давайте мы будем считать, что a меньше b для простоты. Ну, если b меньше a, то наоборот поменяем. То есть пусть у меня a меньше b.
Фиксируем c произвольное. Фиксируем c, принадлежащий интервалу от a до b. И что я скажу? А давайте я рассмотрю теперь функцию f минус c умножить на t. Рассмотрим. h от t равно f от t минус c умножить на t.
И что тогда будет? У меня значение в x1 и x2 у производной a... Посмотрите, давайте загрузим. h' от x1 умножить на h' от x2. Это сколько будет? Отставляйте. a минус c умножить на b минус c.
Это меньше нуля. Значит, я применю лему предыдущую. Да? По предыдущей леме найдется точка кси, лежащая между x1 и x2. Такая, в которой производная равна нулю. Значит, существует xc, которая можно кси ее назвать, можно как хотите.
Принадлежащая x1 и x2 такая, что... Извините, внизу пишу здесь, но я проговариваю. h' от xc равно нулю. А что значит, что h' от xc равно нулю? Это значит, подставьте сюда, посмотрите, h какая.
Что f' от xc равно c. Значит, отсюда следует, что f' от xc... равно c. Что и требовалось. Окей? По-моему, достаточно красивая штука. То есть, я когда про нее узнал, в первый раз меня она, честно, удивила.
Вот такая вещь. То есть, еще раз, любая функция абсолютно. Просто берете ее производную, и производная обладает промежуточными значениями, свойством промежуточных значений. Но, собственно говоря, вот этот пример, он это демонстрирует.
Здесь же, видите, болтанка получается. Вот это sin1x, cos1x. Здесь как раз все значения производные, они принимаются. То есть, если какие-то два принимаются, то любое промежуточное между ними тоже принимается.
То есть, это типичный пример. Достаточно получается. Отражающий. То есть, этот пример, он как бы иллюстрирует вот эту теорему Дарбу, если угодно. Окей? Давайте мы перейдем к производным и дифференциалам высших порядков.
Мы же с вами не говорили, что такое вторая производная? Да, не было? Или было? Не было. Хорошо. Производные и дифференциалы высших порядков. Дифференциалы и дифференциалы высших порядков.
Как мы определим вторую производную? Ну вот первая производная, если в каждой точке посчитать, получается новая функция. Тогда вторая производная, это производная от первой производной. Вот и все.
То есть, по индукции определяем определение. Пусть у меня f определена на каком-то... Ну, на какой-то дельта-окрестности точки x0. Да? В какой-то, точнее, дельта-окрестности точки x0. Тогда нулевая производная, это по определению сама функции.
По определению. Первую производную мы определили. Определим высшие производные по индукции. Высшие производные по индукции. То есть, если при некотором k натуральном, включая ноль, определена k производная на окрестности точки x0, то k плюс первая производная в точке x0, k плюс первая производная в точке x0, по определению, это есть производная, то есть f , берете штрих от нее.
Что такое штрих? Мы с вами научились делать производную. Берете от k производной, которая уже функция определенная в целой окрестности, k плюс первая производная в точке, это вот k производную рассмотреть в окрестности, и ее как функцию взять, от нее производную в точке x0.
Вот что такое k плюс первая производная. Все. Вот так вот по индукции мы рассуждаем. Хорошо. А что такое дифференциал высших порядков? Здесь хитрее немножко. Что такое первый дифференциал, мы знаем, да?
Первый дифференциал был определен ранее. Первый дифференциал был определен ранее. Как посчитать второй дифференциал? То есть если первый дифференциал посчитать просто, то есть у вас была функция, вы берете производную и приставляете к ней dx, по сути дела.
То есть рассматриваете, помните, как я говорил, семейство линейных отображений. То есть у них точка – это параметр, точка приложения, и dx – это свободная переменная. Как тогда посчитать второй дифференциал?
Что это такое? d2, то есть пусть у меня функция f определена в некоторой дельта окрестности точки x0, тогда d2f в точке x0 по определению – это есть дифференциал от первого дифференциала, но тут хитро, то есть это будет d от df в точке x0.
Но хитрость в чем? Когда этот дифференциал вычисляется, вы dx считаете фиксированным, фиксированным параметром. При этом здесь dx при вычислении считается фиксированным. И далее по индукции.
Если определен катый дифференциал при каком-то k натуральном, то k плюс первый дифференциал в точке x0 – это дифференциал от катого дифференциала, при этом dx считается фиксированным при вычислении.
Далее по индукции. Если определен дифференциал, если существует дифференциал f катого порядка, вот так он обозначается, dk, t, at, от x, для любого x из дельта окрестности x0, то есть если у вас дифференциал определен в целой окрестности, при некотором k натуральном, то k плюс первый дифференциал, k плюс первый дифференциал f в точке x0 по определению, это есть дифференциал от катого дифференциала f при x равном x0, можно еще вот так поставить, и при этом в катом дифференциале dx считаем фиксированным.
То есть dx считается фиксированным. То есть при вычислении каждого следующего дифференциала вы dx замораживаете, вычисляете, а потом размораживаете. Но звучит это немножко неприятно. Как это на практике считается?
Есть просто теоремка. Если у меня f, k раз дифференцируема в точке x0, а что такое k раз дифференцируема в точке x0? Это значит, что существует катая производная. То есть существует f и это есть число.
Конечная катая производная. То тогда катый дифференциал функции f в точке x0 просто равен ничему иному, как катая производная в точке x0 умножить на dx в степени k. То есть катый дифференциал это многочлен относительно dx.
Ну, это такой полином простенький, да, получается, катой степени. Доказательство. При k равном 1 очевидно. Это определение следует из определения. Пусть доказано при каком-то, ну, по индукции, да, при k равном s.
Докажем при s плюс 1. Тогда у меня получается, смотрите, дифференциал s плюс 1 порядка f в точке x0, это есть дифференциал от дифференциала s того порядка. Дифференциал s того порядка f в точке x0.
При этом dx считается фиксированным. А по предположению индукции мы предположили, что при k равном s мы доказали. Значит, это получается дифференциал от s производной в точке x0 на dx в степени s.
И при этом берется дифференциал и dx считается фиксированным. Но что означает, что dx фиксирован? Это как константа получается. То есть dx как константа. Ой, извините, вот здесь вот так.
И здесь, извините, неправильно написал. То есть вы точку подставляете потом уже, когда посчитали. Не сразу, потому что если сюда сразу точку подставить, то здесь просто константа будет, а от нее дифференциал нулевой.
Так нельзя делать. Так вот, дифференциал от вот этой штуки. Что это такое будет, если dx считать как константу? Нужно взять производную от этой функции и умножить на dx. А что такое производная от этой функции, если dx считается константой?
Это просто s плюс первая. Потом подставляем x равного x0. Умножаем на dx в степени s и еще раз на dx. Значит, dx в степени s плюс 1. Все, шаг индукции сделан. Значит, верно для любого k.
Следовательно, верно для любого k натурального. Хорошо. Ну, здесь k, конечно, натуральный. Ну, в общем, теорема, она бестолковая. Она из определения сразу следует. Просто ничего здесь такого интересного нет.
Ну, то изначально dx считать фиксированным. Ну, вот как я на этот вопрос вам отвечу? Константа эта. Вы его заморозили. Это для вас константа. Потом вы его разморозили. То есть, когда вы вычисляете дифференциал k-того порядка, вы считаете dx фиксированным.
То есть, берете дифференциал от функции сначала. Что это такое? Производная умножить на dx. Когда берете второй дифференциал, здесь получается два аргумента. x и dx. Как считать такое? dx считаем константой.
Тогда у меня получается функция константа на функцию. Берете от нее дифференциал, а потом говорите dx размораживаю и считаю свободной переменной. Можно на это геометрически посмотреть следующим образом.
Что такое дифференциал первого порядка? Это набор касательных. С точностью до поднятия и опускания их на соответствующую высоту. Представьте, у вас есть функция достаточно хорошая, гладкая.
У нее есть много производных, сколько хотите. Я сначала посчитал первые дифференциалы. Тем самым я взял все углы наклона этих касательных. Вот это информация о моих дифференциалах. Что такое второй дифференциал?
Может это вам поможет понять, что значит зафиксировать приращение. Если я dx зафиксировал, то что это означает? Я у каждой касательной сдвинулся на одно и то же число. Вот здесь сдвинулся, вот здесь.
Что получилось? Получилось огибающее. Представьте, я вдоль каждой касательной проехал одно и то же расстояние. Поставил точку. Вдоль другой касательной проехал, поставил точку. Получилось огибающее пунктирное.
И что такое второй дифференциал? Это я вот эту огибающую дифференцирую как функцию, а потом dx размораживаю. И что тогда получается? Второй дифференциал. Второй дифференциал это уже набор парабол.
Если первый дифференциал это набор касательных, то второй дифференциал это набор параболических штучек, которые растут вдоль графика. А третий дифференциал что такое? А это то же самое.
Сдвинуться на один и тот же dx. Получится опять огибающее и еще раз ее продифференцировать. То есть третий дифференциал это уже кубические параболы. Там набор кубических парабол. Ну и так далее.
Понятно, что я сказал? Что? dx просто, я беру какой-то dx ненулевой, сдвинулся. Вот провел касательные в каждой точке. Сдвинулся на одно и то же значение. Поставил на dx какой-то. Взял его, зафиксировал какое-то маленькое число.
Подвигался вот здесь. Иду, иду, иду, иду. У меня получается вот такая вот огибающая пунктирная. Это мой второй дифференциал, за которым вы проследили вдоль фиксированного dx. То есть dx фиксировали и точку меняете.
Вы прошлись по этой огибающей. Что вы дальше делаете? Вы берете второй дифференциал. Это что такое? Это к этой огибающей вы проводите опять касательные. И тогда вы получили уже второй дифференциал.
То есть провести касательные к огибающей это то же самое, что вычислить коэффициенты параболок вот этих висящих. Вот. Ну, не знаю, понятней стало или нет. Поразмыслите еще над этим на досуге.
Про это просто нигде не пишут на самом деле. То есть если вы любую книжку откроете, про это явно нигде не написано. Ну, то есть как бы может быть это считают очевидным, может быть там не хотят про это писать.
Ну, в общем, так прям явно вы про это не прочитаете. Ну, как бы никакой мистики в этом нет. Это просто интерпретация. То есть как бы я себе это так представляю. Хорошо. Чем второй дифференциал плох?
Помните, у нас была инвариантность формы первого дифференциала. Я говорил, что дифференциал композиции и дифференциал функции простой записывается одинаково, хотя смысл разный. Было такое, да?
А вот для второго дифференциала нет инвариантности формы. То есть эта штука, она... Что значит не инвариантна? Она от координат будет зависеть. При изменении координат второй дифференциал будет меняться нехорошо.
То есть первый дифференциал, он будет инвариантным с точки зрения формы. Это очень удобно, потому что вы когда будете в следующем семестре проходить на физике так называемый термодинамики, экономические потенциалы, это и будут дифференциалы первого порядка.
И как раз круто, что они в разных координатах будут записываться одинаково. А вот второй дифференциал уже так не пойдет. То есть второй дифференциал не обладает инвариантностью формы записи.
Второй дифференциал не обладает инвариантностью формы записи. То есть он будет чувствовать замену координат очень сильно. Очень сильно. То есть, если у меня есть функция z равная z от y, то от нее второй дифференциал что такое?
d2z. Это будет z 2 штриха от y на dy в квадрате. Это если z есть функция только от y. А если теперь есть y, это есть y от x. И я образую функцию z равную z от y от x, композицию. То как будет второй дифференциал для композиции выглядеть?
Это уже будет функция от x. Извините. И тогда у меня d2z нужно рассматривать как второй дифференциал от композиции, как функция от x. Что это будет такое? Смотрите. Я просто сюда подставлю.
Это будет дифференциал от первого дифференциала. А первый дифференциал это что такое будет? z штрих. z штрих от y от x умножить на y штрих от x на dx. Так? Это первый дифференциал. То есть я на это смотрю как на функцию от x.
Что означает взять дифференциал вот этой штуки? Вот то, что вы спрашивали. dx теперь для меня константа. Как я считаю дифференциал? Я эту константу просто буду таскать как число фиксированное.
Что я делаю? Я считаю теперь производную от вот этой бяки. То есть что это будет? z2 штриха. От y от x. То есть здесь произведение. Значит производная от вот этого. А здесь опять сложная функция.
Получается z2 штриха от y от x. y штрих от x есть. И еще раз y штрих от x. Значит y штрих от x в квадрате. dx у меня как константа. Да еще и еще множу еще раз на dx. Это первое слагаемое.
А второе слагаемое что будет? Это у меня оставляю со множителя. А здесь будет y2 штриха от x. Значит плюс z. z2 штриха от y от x на y2 штриха от x на dx в квадрате. dx в квадрате. Ну и что мы видим?
Вот эту штуку можно записать каким образом? z2 штриха от y на dy в квадрате. Но при этом помнить, что здесь dy это не свободное превращение, а дифференциал функции y. Здесь dy. Это дифференциал функции y.
То есть здесь это для простой функции z от y это свободное превращение. То есть это y минус y 0. А здесь это вот что такое. И видите вот эта форма она такая же как вот эта. Но есть нюанс, есть второе слагаемое.
В первом дифференциале не возникало второго слагаемого, а здесь возникло. И что это за слагаемое по сути дела? Это z штриха от y. А здесь что написано? y 2 штриха от x на dx. А это второй дифференциал y как функции x.
То есть это d2y. Вот что получается. То есть если у вас независимая переменная, второй дифференциал выглядит вот так. Это для независимой переменной. А для зависимой переменной у меня получилось, что тогда дифференциал d2z, это есть z2y.
z2 штриха от y на dy квадрат плюс z штриха от y на d2y на второй дифференциал от y как функции от x. Видите, форма записи разная. То есть инварианта нет. Что такое инвариант? Это то, что не меняется при изменениях каких-то там.
При изменении координат, изменении времени или еще что-то. Вот это не инвариант. Координаты поменяли. То есть что по сути означает? y стало зависимой переменной. Перешли от одних координат к другим координатам.
Ну согласитесь, от этого физический процесс-то не должен меняться. Но вот получается, что второй дифференциал меняется. Значит, второй дифференциал с точки зрения физики, он не очень хорош, потому что он получается координатно неинвариантен.
Ну вот в такой форме, по крайней мере. То есть это не есть хорошо. Где? Вот это в квадрате. От чего отличается? Так это второй дифференциал. А это первый дифференциал, возведенный формулой.
Вот в квадрат. Поэтому я наставил, чтобы здесь ставить скобки. Очень многие ленятся здесь ставить скобки и просто пишут. То есть вот в книгах часто встречаются вот такие записи. Я их терпеть не могу, когда пишут там dyk.
Вот что они имели в виду? То ли они дифференциал от y в степени k взяли, то ли они взяли вот так. Поэтому всегда ставьте скобки, и будет вам счастье. Окей? Нет, это d2y. Нет, это d2y. Потому что здесь y2' от x на dx, возведенный в квадрат.
Это второй дифференциал. Это второй дифференциал y, как функции от x. Вот что там написано. Нет, там написано dx2. d2x будет 0. Потому что второй дифференциал независимой переменной, это просто 0.
По определению. Хорошо. Давайте еще немножко успеем и поговорим про формулу Лейбница. То есть она говорит о том, как дифференцировать произведения много раз. Теорема. Формула Лейбница. Сначала я напомню, что такое биномиальные коэффициенты.
c из n по k. Возможно, кто-то знает. Это у меня n факториал по определению на k факториал на n минус k факториал. Ну, что такое факториал, вы знаете. Это произведение натуральных чисел от 1 до n.
То есть n факториал это у меня произведение от 1 до n чисел. 0 факториал. Факториал по определению равен 1. Вот. Ну, а c из n по k это биномиальные коэффициенты. Они возникают в комбинаторике.
Возможно, вам на дискретной математике рассказывали. Число сочетаний из n элементов по k. Окей. Но это когда у вас, допустим, набор из карандашей. Вы говорите, сколькими способами я могу выбрать k карандашей из вот этой коробки.
Это вот как раз оно и есть. c из n по k. Хорошо. Так вот, собственно говоря, теорема. Она войдет в экзамен, конечно же. Формула ледница. Пусть у вас есть две функции u и v, которые n раз дифференцируемы в точке x0.
Значит, n у меня натуральная. u и v. Ну, давайте так. Существует u n в точке x0. Существует v n в точке x0. n производные у u и v существуют в точке x0. Тогда существует n производные произведения.
И. Она равна как раз сумме по k от 0 до n. c из n по k. u kt. То есть kt производная в точке x0. На v n минус kt в точке x0. Вот здесь? Ну, хорошо. Давайте. Пусть у меня существует n производная функции u в точке x0.
И. Существует n производная функции v в точке x0. Ну, числа, конечно же. Имеется в виду, в r они существуют. Тогда у меня существует u v n производная. И она равна вот этой сумме k от 0 до n.
c из n по k. u в степени k v. В смысле, не в степени, а kt производная. То есть оговорка по Фрейду. На самом деле здесь степень не просто так. Я оговорился. Что напоминает? Бином Ньютона. Это он и есть на самом деле.
То есть с точки зрения... То есть с точки зрения алгебры, высшей алгебры, дифференциальный оператор, то есть оператор дифференцирования, ведет себя так же, как и возведение в степень. То есть это изоморфные вещи с алгебраической точки зрения.
То есть дифференцировать много раз и возводить в степень, это, в принципе, одно и то же. Но есть, правда, нюансик. Какой? Там сумма, да? Вы a плюс b возводите в степень n. А здесь у вас u умножить на v.
То есть здесь изоморфизм, он такой немножко... Хитрый в плане того, что он мультипликативную с аддитивной операцией немножко, ну, как бы, перебрасывает. То есть то, что для чисел как бы складывается, то для производной как бы умножается.
Ну, я так очень грубо скажу. И доказывать мы тоже будем, в принципе, как и бином Ньютона, доказывается по индукции. В общем-то. Доказательство. Докажем по индукции, значит, при... При n равном единичке это просто...
У нас было правило дифференцирования произведений. При n равном единице доказано ранее. Пусть мы проверили при n равном каком-то k. Пусть доказано при n равном k. Каком-то натуральном. Докажем при k плюс 1.
Докажем при n равном k плюс 1. Как мы это сделаем? Ну, смотрите. Что такое k плюс 1 производная в точке x0 от произведения u на v? Это есть производная от k производной. Правда же? То есть я беру uv, k производную от x, от нее беру штрих и беру при x равном x0.
Вот что на самом деле. Ну, а это что такое? Если у меня при k каком-то уже доказано, то я могу подставить формулу. И здесь я буду писать индекс суммирования s. s от 0 до k. И здесь c из k по s.
Каждый раз, когда я это говорю, я вспоминаю CSK, футбольный клуб. Хотя я болею за Zenith всю жизнь. Так что... Ну, потому что я 10 лет прожил в Питере. А еще и в 90-е годы. Поэтому, сами понимаете, я не мог болеть за другую команду.
Иначе бы я сейчас тут не стоял. Так что вот так. x0 нельзя писать, потому что это будет константа. Вы не можете константу дифференцировать. Вы дифференцируете функцию, понимаете? А потом в конце подставляете результат этого действия конкретно вычисленной точке.
То есть вы берете, снимаете профиль какой-то, да? Профиль температуры. Профиль температуры в этой комнате. А потом подставляете точку. Вот здесь она какая. Понимаете? А если я буду вот только сюда сразу поставлю точку, ну число, и что?
Вы что, вы функцию получили? Нет, вы получили число. От него штрих будет 0. Поэтому это глупо. Надо сначала ставить функцию, а потом ставить черту и показывать, в какой точке вы это применили, результат этой операции.
Так вот. CSK по s. U st. Vk минус st. Вот это получается. Здесь я ставлю от x, извините, да? То есть я посчитал ее в целой окрестности, k, ту производную. А теперь я от нее беру штрих и уже хочу ее применить при x равном x0.
Вот. Поехали. Значит, что это у меня будет такое? Здесь надо аккуратненько действовать. Значит, это будет сумма s от 0 до k. C из k по s ставим. Дальше будет u s плюс 1 производная. То есть здесь получается произведение, да?
Давайте я скобочку вот так вот открою. Это будет u s плюс 1. И вот теперь, извините, можно уже подставить сюда. u s плюс 1 от x0. v k минус st от x0. Первое слагаемое. А второе слагаемое u st от x0 умножить на v k минус s плюс 1 от x0.
Вот что это такое будет. Скобочка закрылась. Окей? Продолжаем равенство. Так вот, я болел за Зенит, когда это еще было непопулярно. Когда у них не было еще столько денег. Они никакие первые места не занимали.
Они там всякие там третьи, четвертые максимум места занимали. Вот. Но при этом, когда приезжал Спартак, конечно же, в Питер, то это было церковь. Это было целое событие. Ходила шутка, что играл Зенит-Спартак, победил ОМОН, как всегда.
Это вам сейчас смешно, тогда это была страшная вещь, на самом деле. Я не ходил туда, у меня друзья ходили, огребли там за компанию. То есть это всегда заканчивалось какой-то потасовкой, драчкой.
Иногда массово, там один раз страшный случай был, они кучу сидений повыдирали. На стадионе стали бросаться там в команду. Ну, болельщики. Там был 13-й сектор, но он и сейчас есть. Особо отбитых фанатов.
Там главное было с ними рядом не оказаться. Потому что они ходили не футбол посмотреть, а... Да, да. Ну, соответственно, у Спартака был такой же сектор. Они приезжали тоже для этого. Ну, скучно ребятам жилось.
Вот. Но под эту подраздачу часто попадали другие, невинные жертвы, скажем так. Ну, ладно. Давайте, значит, две суммы образуем. Сумма S от 0 до K. Первая сумма будет C из K по S. V сейчас U S плюс первая от X0.
V K минус S X0. Это первая сумма. Дальше вторая сумма. Плюс S опять же от 0 до K. C K S. Здесь будет U S от X0. V K минус S плюс 1. Теперь надо сделать хитрую вещь. Какую? Надо сдвинуть индекс.
Почему его нужно сдвигать? Ну, потому что, смотрите, я сейчас хочу, чтобы у меня как бы привелись подобные слагаемые. Да? И как я сделаю? Смотрите, я скажу, что давайте я вот в этой сумме S плюс 1 заменю на G.
S плюс 1 это G. Тогда я могу переписать вот так. G у меня пойдет меняться от скольки до скольки? Не от 0 до K, а от 1. G у меня меняется от 1 до K плюс 1. Да? И здесь уже у меня будет C K G минус 1.
Да? Здесь будет U G T от X0. А здесь какое? Если значит K минус V K минус G плюс 1. Согласны? Посмотрите внимательно. Вместо S подставьте G минус 1. Будет K минус G и плюс 1. Отлично. А здесь я говорю.
А тут какая разница какой буквой называть индекс суммирования? Давайте я его тоже G назову. Правда же? То есть здесь G это была замена. Реальная замена. А здесь это фейковая замена. То есть это просто сумму я переобозначил, чтобы красиво привести подобные слагаемые.
Но никакого обмана в этом нет. G от 0 до K. C из K по G. Здесь получается U G. G T от X0. V K минус G плюс 1 от X0. Окей? А теперь я смотрю. Так это же прекрасно. Смотрите. У меня получилось вот такое слагаемое и точно такое же.
Но с другими весами. С другими весовыми коэффициентами. Что надо, чтобы все это слепить? Надо отсюда отстегнуть нулевое. А отсюда отстегнуть K плюс первое. И тогда получится вот что такое.
Смотрите. Если отсюда отстегнуть нулевое. C из K по 0. Сколько это будет? 1. 1. Совершенно верно. Значит это получается. А U нулевое это просто будет U от X0. А здесь будет производная K плюс первое.
U от X0. V K плюс первое от X0. А здесь что будет? А здесь наоборот будет. Если K плюс 1. Здесь будет тоже коэффициент единичка. Здесь будет U K плюс первое. От X0 на V от X0. И плюс наконец сумма по G от единички до K.
Пожалуйста дослушайте до конца. Здесь совсем чуть-чуть осталось. G от единички до K. И теперь я привожу подобные слагаемые. C из K по G плюс C из K по G минус 1. И здесь что останется у меня?
U G T от X0. На V. V K минус G плюс 1 от X0. Ну а теперь смотрите. Кто такой будет? C K G плюс C K G минус 1. Подставляем. Это K факториал на G факториал на K минус G факториал. Плюс K факториал на G минус 1 факториал.
На K минус G плюс 1 факториал. Приводим к общему знаменателю. Сколько получится? Считайте это будет K факториал умножить на G. Плюс K факториал на K минус G плюс 1. Поделить на G факториал на K плюс 1 минус G факториал.
Складываем. Что получается? K плюс 1 факториал умножить на... Поделить на G факториал на K плюс 1 минус G факториал. Все. А это и есть C из K плюс 1 по G. Значит, ставим сюда и получаем то, что нужно.
И теперь осталось сделать вот какую хитрость. Как я могу реализовать вот этот коэффициент 1? Здесь единичку как я могу... Я могу сказать, что это C из K плюс 1 по K плюс 1. Так? Так. А здесь могу сказать, что это C из K плюс 1 по 0.
И обратно пристегнуть в эту сумму. И тогда получится, что это сумма по G от 1 до K C из K плюс 1 по G. А у G от X0 V. K плюс 1 минус G производная от X0. Плюс C из K плюс 1 по K плюс 1 у K плюс 1 V от X0.
Плюс C из K плюс 1 по 0 у нулевое от X0. Да, здесь V нулевое от X0. На V K плюс 1 от X0. Ну и все. Теперь это пристегиваем сюда, в эту сумму. Равно сумма. Получилось. G от 0 до K. К плюс 1.
C из K плюс 1 по G. У G от X0 на V. K плюс 1 минус G от X0. Все. Индукционный шаг сделан. Шаг индукции сделан. Значит, формула верна при всех K. Что и требовалось доказать. Все.
