Я хотел бы обратить внимание, я пересматривал когда-то лекцию, то что в видеозаписи,
я про супремонт, вам говорят такую штуку, мы записали, что это у меня а числовая бодисплея,
я написал что fn в супремонт A, я написал что равнотильно, что для любого ексел больше 0 пересечение
ексел на креслости fn с A не пусто, но на самом деле здесь следует вот в эту сторону,
но мы только это и использовали, мы использовали что следует, чтобы стало равносильно надо добавить
еще одно условие, что f маленькая всегда больше выбора а маленького для любого а маленького с A,
если эту систему написать то равносильно, поэтому подпишитесь пожалуйста, но на самом деле мы только
в одну сторону использовали, поэтому никакой ошибки нет, то есть в одну сторону верно точно,
а чтобы было прям равносильно надо вот так вот, ну либо можно здесь еще больше скрипирить поставить
левую полуокрест, значечек минус, но мы с вами потом введем левую правую полуокрестность,
когда уже будем предел пункции изучать, но пока что так, это все что я хотел сказать по поводу
прошлого варианта, теперь на этом занятии мы поговорим с вами о бесконечных частичных пределах,
то есть мы доказали, что если последствия ограничена, то она имеет хотя бы один конечный
частичный предел, в этом и состоит арема бойца наверх раз, ну а если последствия не ограничена
сверху, то у нее есть частичный предел равный плюс бесконечность, если она не ограничена снизу,
то у нее есть частичный предел равный минус бесконечность, давайте мы это докажем,
если последовательно не ограничена сверху, то плюс бесконечность является ее частичным пределом,
если она не ограничена снизу, то минус бесконечность является ее пределом,
давайте мы докажем для плюс бесконечность, поскольку для минус бесконечность доказательства аналогичны,
докажем в случае не ограниченности сверху, докажем для звучания не ограниченности сверху,
так как в случае не ограниченности сверху, рассматриваем это на логику,
давайте сделаем следующее наблюдение, если последовательность тихицин не ограничена сверху,
то выкидывая любое конечное тихло элементов, все равно у меня останется последовательность не
ограниченная сверху, если тихицин не ограничена сверху, то отбрасывая конечное тихо элементов,
то для любого n натурально отбросим первые n элементы, и снова получим последствия не ограниченной сверху,
давайте докажем от противного, предположим, что мы откинули первые n-члены и последовательность стала ограниченной сверху,
но первые n-члены можно перебрать и выбрать из них максимальные, тогда и вся последовательность будет ограничена сверху, что неправда,
поэтому отбрасывание любых первых n-членов не меняет ни ограниченности сверху последовательности,
что такое отбросить первые n-члены? Это рассмотреть вот такую последовательность,
то есть я сдвинул индекс и меня все, когда натуральные, я пробегаю начиная с n плюс 1 и так далее,
то есть если xn не ограничено, то yn тоже не ограничено, ну а что такое не ограниченное?
Давайте вспоминаем, что такое не ограниченное множество? Для любого числа найдется элемент из
этого множества больше, чем это число, правда же, значит я могу в терминах x сказать, что для любого
x больше нуля, у меня найдется натуральный номер такой, что yn больше, чем 1 на x, согласен?
То есть yn не ограничено сверху, значит найдется, ну хорошо, но ведь yn это xn маленькое плюс n
большое, значит что отсюда получается? Отсюда следует, что для любого x больше нуля найдется
теперь уже какой-то там, я не знаю, х маленький больше, чем n большое, для любого n, для любого
n натурального, для любого x больше нуля, то есть поскольку у меня для любого n xn плюс n не ограничено,
то для любого n, для любого x больше нуля найдется k больше n такой, что x х больше, чем 1 на x.
Но это означает, что мы не скажем частичный предел, помните у нас у нас был критерий частичного
предела? Мы описали, что три условия кривали на прошлой лекции. Одно из условий было какое?
Для любого x, для любого х найдется k больше, чем n такой, что x х больше, ну принадлежит в
x на x. Следовательно, по критерию частичного предела,
то есть для любого n натурального, для любого n натурального, если я отбросил первые n элементов,
то последних все равно осталось не ограничено, а что такое отбросить n элементы? Это значит рассмотреть
вот такую пассивность yn, которая есть xn плюс n, то есть она не ограничена всегда,
получается какой бы n большой, нельзя. Ну я это записал, что значит, что она не ограничена,
для любого x найдется n такой, что yn больше, чем 1 на x. А потом вспомню, что n был любой,
n большой был любой. И пишу, что у меня получается, для любого n большого, для любого х найдется k
больше, чем n большого, такой, что x х больше, чем 1. Ну а вот эти два квантора для любого,
их можно менять местами. И мы получаем как раз одно из условий, которое было в критерии частичного
предела. Понятно? Все, значит плюс бесконечность является частичной пределой, если она не ограничена
сверху. Аналогично, что она, если не ограничена снизу. И таким образом мы делаем следствие,
так называемая обобщенная теорема бойца номер штрассы. Теорема обобщенная бойца номер штрассы.
Любая последовательность, вообще любая числовая, имеет хотя бы один частичный предел в r с чертой.
То есть конечный, если она ограничена. И либо плюс или минус бесконечность, если она не ограничена,
это зависит от тебя либо сверху, либо снизу. Частичный предел, любая числовая последовательность,
имеет хотя бы один, а частичный я не написал, частичный. Ну а коль и так, значит если я рассмотрю
множество частичных пределов, то оно не пусто для любой последовательности. Давайте я множество частичных
пределов как-нибудь обогначу, чтобы с ним потом работать. Давайте вот так pl, ну от английского
сокращения partial limit, то есть частичный предел. Это по определению, все такие l и z с чертой, что l это частичный предел xn.
Ну давайте даже pl от xn возьмем, то есть это частичный предел xn, скобочка как аргумент.
Вот такой объект. Этот объект уже лежит в r с чертой, и поэтому я хочу ввести чуть более
общее определение, что правило моем тимума уже не числовый тимум, а множатый до расширенной числовой
тимум. Для чего мне это нужно? А я хочу теперь ввести понятие верхнего и нижнего предела последовательности.
Частичного, да, верхнего. Ну не говорят частичный, просто верхний и нижний предел. По самому замыслу, на самом деле.
Давайте ведем определение. Немножко расширим определение супра моем тимума, которое у нас было на первой или второй лекции.
То есть давайте дадим такое определение. Мы давали определение супра моем тимума числового множества, а теперь у нас множество в r с чертой, то есть я допускаю
преднадлежность плюс или минус бесконечности. У нас же отношение порядка, помните мы с вами договорились, что плюс бесконечности
строго больше любого числа, а минус бесконечности строго меньше любого числа. Ну поэтому я могу ввести
определение такое. Пусть a это множество уже в r с чертой. Тогда я скажу, что m с r с чертой это есть супра m a.
И пишем мы это так же самое. Супа равен m. Если выполнены два условия.
Первый, а маленькая меньше не поравил m. Для любого а маленького числа варит m.
То есть это такая обобщенная верхняя граница.
Второе, что я говорю, что для любого m3 меньше чем m найдется а маленький числа.
Так ведь что а маленький числа больше чем m3, но остается меньше маленький числа.
Ну в принципе второе нерадство можно не писать, потому что я его потребовал в первом условии.
Но я пишу, чтобы зафиксировать масло масляной второй раз, чтобы в голову заходило прочнее.
Вот такая обобщенная, аналогичная, а маленькая.
Вот это m a, обобщенный такой интимум.
Если а маленький больше либо равен а маленького, для всех а маленьких обобщенных.
И для любого m3 больше чем m найдется а маленький числа.
Такой, что m остается меньше равного a, но a меньше чем m3.
Так вот имея в виду такое обобщенное определение суправума интимума, я теперь введу такое определение.
Это ясный нижний предел последовательства.
Нижний предел обозначается так ли? И черта вверх.
По примеру это у меня будет супремум множества всех частичных пределов.
Супремум обобщенный, потому что вот это p l от x n оно уже verse 4 любит.
То есть к нему нельзя обычный супремум применить.
Но обобщенный можно. Как вы видите он ничем не отличается.
Просто я разрешаю минус бесконечности и плюс бесконечности включать в множество пределов.
Вот это будет у меня супремум этого partial limit множество данных.
Ну а нижний предел соответственно это черточка внизу.
Это по определению есть вот этот обобщенный интимум от множества всех частичных пределов.
Пока что непонятно что это за зверь, как с ним работать, но сейчас мы поймем.
Для этого я докажу, что на самом деле верхний предел и нижний предел они сами являются частичными пределами.
Таким образом получается интересный факт, что если рассмотреть множество всех частичных пределов,
там есть не просто супремум интимум, а там есть максимальный и минимальный элемент.
Максимальный и минимальный в смысле r с чертой.
Потому что сам верхний предел он супремум и он сам будет верхним пределом.
То есть он будет принадлежать множеству p l от x.
Но чтобы это доказать давайте я сначала покажу вот такой факт.
Так пока я этого не знаю, я сейчас докажу, что верхний предел сам является частичным пределом и тогда можно будет писать.
Пока что в определении нельзя.
Давайте я докажу такой факт полезный, он нам еще пригодится с вами сегодня.
Ну давайте лев мы его назовем.
Пусть я знаю, что патент xn имеет обычный предел.
Пусть существует предел xn при, например, бесконечности.
Это какой-то a и это элементы за черт g.
Тогда все ее частичные пределы тоже равны этому факту.
Тогда p l от xn состоит из одного элемента.
То есть множество частичных пределов это есть просто a.
Мы знаем, что предел a.
Давайте это закроем.
По условию для любого ексела большего ряда имеется номер, зависящий от ексела натурального.
Такой стук хвоста, отсеченный этим номером, лежит в екселонокрестностях.
То есть для любого кальмарика большего равного хвоста.
Выполним, что xn принадлежит к екселонокрестностях вот этого элемента.
Ой, подставим a.
Это не l, а екселонокрестностях.
Мне нужно доказать, что любая ходопоследовательность,
вообще любая, будет иметь предел вот этот.
Возьмем произвольную ходопоследовательность.
Возьмем произвольную ходопоследовательность xn a.
Последовательность xn.
И покажем,
что предел xn a,
приказ, стремляющийся к бесконечности,
равен a.
Ну как мы это делаем?
Для любого ексела надо уметь находить паатекс.
Чтобы xnk принадлежал екселонокрестностях.
Что вы замечаете?
Что nk это строго возрастающая последовательность.
Значит, nk всегда больше либо равна k.
Согласны?
Это по индукции, очевидно.
Из того, что nk строго возрастает,
легко доказать, что nk больше либо равна k.
Но тогда что я скажу?
Для любого ексела больше 0,
я возьму k от ексела на равные n от ексела.
Существует k от ексела,
который просто равен n от ексела.
Такое, что,
как только у меня k станет больше либо равного k от ексела,
то в скобочках я напишу отсюда следующее,
тогда nk будет больше либо равен n от ексела.
nk будет больше либо равен n от ексела.
Силу только что этого не равен.
nk всегда больше либо равен.
Ну а если nk больше либо равен n от ексела,
смотрите, весь гвоздь отсеченный n от ексела
лежит в екселонокрестности.
Значит, в частности,
и выборка из этого хвоста по номерочкам nk
тоже будет лежать в екселонокрестности.
Значит, для любого ката,
например, xnk держит в екселонокрестности.
Все, конец.
То есть, ничего сложного нет.
Если весь хвост лежит в екселонокрестности,
то есть, в чем идея эта основная?
Если весь хвост лежит в екселонокрестности,
то и значит, и хвосты прорежанных по следовательности
они тоже будут лежать,
начиная с того же номера.
Вот и все.
Окей.
Ну а теперь давайте докажем,
что верхний предел сам является частичным пределом,
и нижний предел сам является частичным пределом.
И тогда уже мы будем иметь право писать
обобщенный максимум и обобщенный минимум
множество частичных предел.
Но в принципе,
когда вы на колокольном или экзамене
будете писать эту тему,
то сначала поступайте аккуратно.
Пишите Супрэму Энтиму,
потому что пока что вы еще не доказали.
А когда вы докажете,
что они сами являются частичными пределами,
тогда вы будете иметь право писать максимум и минимум.
То есть, в чем мы хотим доказать?
Теорема.
То есть, пусть у меня дана часовая последовательность.
Проинвольная.
Когда ее верхний предел,
ее нижний предел сами являются частичными пределами.
То есть, предел эксеновая, верхняя
принадлежит
ПЛ
от эксена
и нижний предел тоже.
Тоже принадлежит ПЛ.
Ну, давайте докажем для верхнего предела,
потому что для нижнего там то же самое.
Каким образом?
Да, и что?
А почему найдется подпоследовательность,
сходящаяся к этому Супрэму?
Нет,
здесь некоторая работа нужно.
Докажем для...
Это уже прям так не очевидно.
Докажем для верхнего предела...
Нет, ну я не знаю,
до какой степени вы в маску прокрутили.
То есть, в принципе, да, это очевидно,
но очевидно, когда уже
понимаешь структуру доказательств.
Докажем для верхнего предела,
как для нижнего аналогичного.
Как для нижнего аналогичного.
Как для нижнего аналогичного.
Смотрите, здесь все-таки
некоторая работа нужна.
В каком плане?
А я пользуюсь моим определением Супрама.
Помните, я говорил, что если...
Ну, давайте обозначим, что
из определения Супрама
я в самом начале лекции написал
равносильность.
Может, по крайней мере, следует,
что для любого ексов больше нуля
в окрестности Супрамума
что будет собираться?
Ну, какой-то
частичный предел, правда ли?
Это же Супрамум множество всех
частичных пределов.
Давайте обозначим
для краткости.
Прямо это и есть
Супрамум множество всех частичных пределов.
Из-за определения Супрамума,
которое я на прошлой лекции давал
и сегодня в начале доски написал
в начале лекции,
из-за определения Супрамума
следует,
что для любого ексов
больше нуля
пересечение ексов на крест
с
моим множеством
С
Р
не будет
Согласны?
Ну, а если я не ексил
возьму ексил пополам
тоже правда будет, правда?
Эксил он же любой
но тогда есть
частичный предел.
Существует
какой-то С
принадлежащий
Ф
от ХН
которое находится
в ексилон окрестности
значит такой же С
находится в ексилон пополам
окрестности Супрамума.
А теперь я вспоминаю
криперии частичного предела.
Помните у нас было три эквивалента
условия? Одно из эквивалентов условия какое?
Для любого ексилу больше нуля
в ексилон окрестности содержится
значение бесконечного набора
элементов по широтности С.
Вот смотрите у меня
цель лежит в ексилу пополам окрестности
это частичный предел.
Значит по хритерию
частичного предела
в ексилон пополам окрестности
есть цель
В ексилон пополам окрестности С
будет содержаться значение
бесконечного набора элементов по широтности.
В ексилон пополам
окрестности С
содержится
значение
бесконечного количества
элементов по室едлотности
следовательности и к сел ну и смотрите что у нас получилось у нас получилась
эксел пополам окрестность кем в ней лежит с а потом я беру эксел пополам
окрестность ц куда я точно попадаю
в эксел на крестность м правда то есть давайте заметим это не сложно доказать то
есть ну тут надо рассмотреть несколько случаев когда м число и когда м там плюс
бесконечности или минус бесконечности неважно надо разные варианты посмотреть
но в любом случае всегда у вас будет выполнено что эпселом пополам
окрестности она будет упаковываться в эксел на крестность т так как цепри
належит к епсел пополам окрестности
ну и смотрите что получается но в эксел пополам окрестности ц содержится
знаменение бесконечного числа элементов последовательности кс но они лежат в
эксел на крестности кэм но тогда
кэпсел он окрестности кэл содержится значение бесконечного количества
бесконечного количества элементом последовательности кс но эксел больше
нуля-то был выбран любое но эксел он больше нуля был произвольный произвольный
значит то мы получили для любого эксел он больше нуля
эксел он попал в эксел он просто окрестности кэм содержится значение
бесконечного количества элементов последовательности кс но тогда опять же
вспоминая про критерий частичного предела мы получаем что м это частичный
предел по критерию частичного предела это частичный предел все конец видите
здесь не совсем очевидно здесь нужно было еще использовать критерии частичного
предела
ну а теперь у нас будет смертельный номер я вам расскажу как можно
эквивалентно записать верхний и нижний предел что очень удобно для
приложений нас когда два года назад я это проделал на фэкне они были очень
взволнованы и печали потому что они эти формулы не могли найти у них возник
когнитивный санат и экзистенциональный кризис я надеюсь что вы все-таки у нас
люди которые к математике должны быть поближе я надеюсь у вас это не вызовет
такого кризиса вот я пришлю к дэвку как я делал с теоремой о эквивалентности
различных подходов 15 аксиоми нидрерывный у меня есть вот это вот это дело
на случай если кто-то вдруг не поймёт цель на лекции
вы не видели бедро есть
ну что можно пока нет
но на самом деле к этому всему вы привыкнете достаточно быстро уже после колокол мы это
не будет заживать такие трудности
смотрите до определения верхнего нижнего предела который мы с вами что-то делали
оно не конструктивно да но признать себе на практике брать все частичные пределы
от них искать супрелл это невозможно но оказывается что их можно почитать гораздо
тройще пиарелос
мы с ним цену числовая последовательность
тогда верхний предел центы равен вот такой штуке смотрите в чем трудность потому что я
здесь буду брать и супрелл и смотрите сначала я отсекаю индекс фиксирую и беру супрелл
от этого беру и супрелл
вы сначала говорите хвостик отсеченный в нем ищите супрелл у вас получается для каждого
м свой супрелл а потом вы берете инфину по лентам того что получили
самое трудное для осуществления это вот это то есть мы до этого брать только супрелл
или только инфину а теперь я беру супрелл а потом от него это верхний предел а для нижнего предела
наоборот сначала я беру инф по всем к больше бы равным эндекс кафе а потом от него для усу
можно вопрос? да вот функция инфинума и функция супрелл принимает внутри себя множество
супрелл от множества и инфинума
для каждого н это будет либо число либо плюс бесконечность либо минус бесконечность
а потом получится числовое множество здесь имеется в виду обобщенные супреллы инфину
имеется в виду для любого н натурального да да да конечно для любого н натурального
число либо бесконечность а потом берете ин от того что получили
сейчас мы в процессе доказательства поймем что происходит давайте я докажу для верхнего предела
а для нижнего аналогично
давайте это формула 1 будет формула 2 докажем 1 так как 2 аналогичные доказывают
ну просто поменять некоторые нерадистые обозначения
смотрите что я делаю для любого н натурального
я делаю обозначение ун это супрелл
то есть ун это есть супрелл 2х больше либо равным xk
имею право да?
xk ты последователь
просто индекс х, ну какая разница?
это как переменная функции, вы же можете писать япоцикса, можете писать япоцикс
не важно, так и здесь
ym я веду вот такую штуку
имею же право
это вообще говоря элементы зерс чертой
но получается вот такая вот последователь
угодно это обобщенная последовательность
потому что здесь может плюс бесконечность зацениваться
ну минус бесконечность не может плюс бесконечность
давайте заметим что она не убывает
почему? ну потому что если я беру супрамум от меньшего хвоста
то есть если я вместо реанфа оставляю плюс один
то хвостик станет меньше
очевидно
то есть это вообще говоря элементы зерс чертой
заметим что
ym плюс первый
меньше уборания ym
для всех это натурально
супремум
хвот стал меньше, супремум от меньшего
вы берете, у вас есть рассыпаны какие-то числа, карты
я у вас одну карточку забрал, максимум меньше
в смысле больше от этого стать не может
таким образом есть монотонность
получается
есть монотонность
все, зафиксировали вот этот момент
получается такая монотонно
невозрастающая последовательность
согласны?
какие здесь варианты возможны?
если вы в какой-то момент обратились в плюс бесконечность
то вы и дальше будете обращаться в плюс бесконечность
х карты это всегда чисто
поэтому если у вас супремум какого-то класса плюс бесконечность
то супремум и любого другого класса тоже плюс бесконечность
если супремум не равен плюс бесконечности
тогда у меня получается не строго убывающее последовательность
обычная числовая, какие есть варианты
если ym равен плюс бесконечность хотя бы при одном
хотя бы при одном
хотя бы при одном натурально
то тогда следует что ym равен плюс бесконечность
это не трудное упражнение
а если ym
если же y1 у вас меньше плюс бесконечность
то тогда следует что у вас с ym тоже будет меньше
будет меньше плюс бесконечность
да все как натурально
следует у меня получается монотонная
не возрастающая последовательность
которая по теорению Верштраса имеет предел в R с чертой
следует получается монотонно
не возрастающая последовательность
если бы вы обратили при бесконечности
то тогда бы и при всех R
а если вы хотя бы при каком-то R меньше плюс бесконечность
то тогда монотонно не возрастающая последовательность
которая по теорению Верштраса имеет предел
равной yq
которая по теорению Верштраса имеет предел
равной yq
все, зафиксируем
это первый шаг
вот такие наблюдения мы с вами сделали
дальше, поехали второй шаг делать
а чтобы установить равенство
меньше либо равно, больше либо равно
еще раз подчеркиваю, МВР с чертой работает
но там тоже работает такой принцип
если что-то меньше либо равно, что-то больше либо равно
мы сначала с вами докажем, что вот этот импсу
больше либо равен, чем верхний предел
а потом докажем набор
докажем сначала
вот такое неравенство
инк
понимаете, да, почему сначала суп, потом инк
потому что я же говорю, сужаются множества
по которым вы берете супрам, хвосты отсекаются все меньше и меньше
у вас и грекенты, получается, монотонно идут вниз
значит, импсу
х
сначала хочу доказать, что это больше либо равно, чем верхний предел
а как это доказать?
достаточно проверить, что для любой подпоследовательности
ее предел, если какой-то есть частичный предел
то он меньше либо равен вот этим
для этого достаточно доказать
достаточно доказать, что если
с частичный предел
частичный предел эксенты
то он не превзойдет инф от супа
то с меньше либо равен инсу
х
давайте это докажем
возьмем произвольную подпоследовательность, сходящуюся в ц
точнее имеющую пределы ц
хн
подпоследовательность
х
с, это есть пределы подпоследовательности
ну тогда смотрите, два варианта
если у меня инсу равен плюс бесконечности, то все очевидно
это как раз тот случай, когда хотя бы при одном н, yн оказался равен плюс бесконечности
это простой случай, неравенство сохранится
если у1 равен плюс бесконечности
то доказывать нечего
то доказывать нечего
ну а если у1 не равен плюс бесконечности, как я вам сказал
тогда и все ун тоже не равны плюс бесконечности
ну а тогда смотрите, что я делаю
значит, если у1 оказался плюс бесконечности очевидно в правой части
тогда плюс бесконечности это неравенство верно
а если все yн не равны плюс бесконечности
то тогда я рассуждаю так
значит, если же yн числа
если же yн числа для любого n натурального
то, что я смотрю
давайте сделаем такое наблюдение
поставим xн-каты
и yн-каты
кто такой yн-каты?
это хвост, начиная с н-каты
и от него взять супрем
очевидно, что будет вот так
а теперь я что говорю
ну yн-каты это подпоследовательность последовательности yн
которая по теореме Верштрасы имеет предел равный ее инфему
она же монотона
но yн-каты это подпоследовательность
последовательности yн
имеющий предел
а мы доказали, что если у самой пассансти есть предел
то все ее частичные пределы такие же
то есть true предел
а частичные они недоделаны
но если есть true предел, то все частичные они тоже есть и они ему равны
и вот эти имеющие
предел
следовательно, то есть true предел
yн-каты в приказ примечать бесконечность равный
как раз вот этот инфцу
но xн-каты это же наша подпоследовательность, которая имеет частичный предел
с
тогда что я делаю? Перехожу к пределу генеральствия
переходя к пределу
то есть вот от сюда следует
что переходя к пределу генеральствия
мы чего с вами получим?
что предел xн-каты не превосходит
предела yн-катова
предел xн-катова это c
а предел yн-катова это предел yн-катова
и это есть как раз инфу
но это было выбрано произвольно
мы поменяли любой частичный предел
то есть мы получили что c не превосходит
инфу
xкатова
для любого частичного предела
для любого c из
множества pl от xn
но тогда и супремум этого множества не превзойдет
и это это
супремум pl
от xn
не превзойдет
инфу
инфу
а супремум множество частичных пределов
это и есть верхний предел
все
в одну сторону доказали неравенство
на этом закончит второй шон
сейчас будем в противоположную доказать
для этого достаточно показать
что инф-суп сам является частичным пределом
если я это докажу, то все я победил
тогда в левой части стоит супров
множество всех частичных пределов
если я докажу, что инф-суп реализует частичный предел
то все будет в противоположной неравенстве
третий шаг заключительный
2
3
4
5
6
7
8
9
10
не превзойдет верхнего предела
я напомню, что верхний предел
это супрем множество частичных пределов
для этого доказать, что инф сам является частичным пределом
до этого достаточно
доказать
что инф-суп
сам принадлежит множеству частичных пределов
нам принадлежит множество частичных пределов.
Ну, действительно, давайте этот ин в суп обозначим каким-то чехлом,
m. То есть m это просто обозначение.
Что же у меня получается? Ин в суп, смотрим, ага, то есть
m под чего?
Как мы говорили, если m является инфом, то что тогда?
Для любого epsilon больше 0, в epsilon окрестности инфа лежит элемент.
То есть, из определения имкимума,
следует, что для любого epsilon больше 0,
существует какой-то там yn.
При надлежащей, ну пусть epsilon пополам окрестности n.
Но, поскольку yn монотонно,
то все остальные тоже будут среднадлежать
yn.
Но epsilon монотонно,
то есть либо yn, то все равны плюс бесконечности,
они принадлежат.
Ну, давайте так, если yn хотя бы какой-то равен плюс бесконечности,
то здесь все очевидно на самом деле.
А вот если yn не равен плюс бесконечности,
тогда получается, что в силу монотонности yn,
ну даже если какой-то yn обратился в плюс бесконечность,
я вам тогда сказал, что все тогда равны плюс бесконечности,
поэтому нестрогая монотонность сохранится.
В силу монотонности у меня получится,
ну давайте, существует yn большой,
существует yn большой интенс,
в силу монотонности yn
для любого epsilon больше 0, что он получает,
существует n от epsilon, смотрите, да,
такой, что для всех n маленьких больше либо равны n от epsilon,
у меня что выполнено,
что yn лежит в epsilon пополам окрестностей n.
Ну, в силу монотонности, как в теории Левертраса,
это то же самое.
Ну а теперь я вспоминаю, что сам yn,
он кто получается,
он же сам supremo,
если он supremo, то опять вспоминаю определение supremo,
что мы получим.
Вот тогда получается,
что для любого, в силу определения supremo,
в силу определения supremo,
для любого epsilon больше 0,
у меня найдется k,
который больше либо равен n.
Ну давайте так, для любого n,
для любого yn больше 0,
для любого n натуральный,
в силу определения supremo найдется k
больше либо равный n,
такой, что
х-скатый принадлежит epsilon пополам окрестностей yn,
потому что yn это supremo всех скатых,
начиная с номера n.
Ну и что мы видим, смотрите,
здесь epsilon пополам,
и здесь epsilon пополам.
Суммируем сказанное,
что я получаю,
для любого epsilon больше 0,
найдется номер,
давайте сейчас epsilon,
такой, что
для любого n больше либо равного n от epsilon,
найдется k больше либо равного n,
опять же такой, что
х-скатый принадлежит epsilon окрестностей n.
Почему?
Потому что epsilon пополам окрестностей yn,
она будет вкладываться в epsilon окрестностей m.
Ну и что здесь написано,
смотрите,
для любого n больше n от epsilon,
найдется k больше либо равных n,
то есть получается,
что на самом деле отсюда следует,
что в epsilon окрестности m,
в любое содержится значение
бесконечного числа элементов последовательности xn.
То есть из вот этого
логического условия,
вытекает,
что для любого epsilon
больше 0,
что к epsilon окрестностей m,
содержится значение
бесконечного набора
элементов
последовательности xn.
Но тогда m частичный предел
по паридарию наш,
следует на m частичный предел.
А кто такой был m?
m это был int sup.
Вот он здесь,
уже высоко не видно.
n это и есть наш int sup.
Значит мы получили,
что int sup это частичный предел,
а значит он не может быть
больше либорадичным,
чем все частичные пределы.
Следовательно,
m меньше либорадин верхнего предела,
ну а значит тогда,
что у меня int sup
меньше либорадин верхнего предела.
То есть мы доказали
противоположное неравенство.
Все, конец.
Ну что, охлажден?
Очень.
Но я пришлю ПДФ,
там это все будет подробно расписано.
Ну, сегодня-завтра.
Чем полезен этот результат?
Смотрите, мы с вами доказали
такой факт,
что если по сравнению с теми предел,
то все ее частичные пределы
они равны этому пределу.
Возникает вопрос,
ответно ли обратно?
Да, а как это доказать?
А вот сейчас с помощью нашей формулы
мы это сразу увидим.
С помощью вот этой формулы
для верхнего и нижнего предела,
почему она мне нравится и почему я ее
люблю использовать.
Потому что я в нее это сразу вижу.
То есть последовательность сама имеет предел
тогда и только тогда, когда
и множество ее всех частичных пределов
состоят из единства элементов.
Сейчас мы формулируем с вами
могучую теорему, которую я вам
рекомендую на семинарах использовать.
И вот этот верхний и нижний предел
тоже можете использовать.
Многие задачи сразу упростятся.
То есть это вам
с первого взгляда кажется,
что это какое-то корявое определение.
Там сначала инк, потом суп,
или наоборот суп, потом инк.
Но если вы присмотритесь,
то на практике это очень удобно.
Потому что хвосты последовательности
Супрема, как правило, легко искать.
А потом посмотреть, что это за хвосты
получаются и увидеть, какой у них импинат.
И найти тогда верхний предел.
Также для нижнего предела.
Так же для нижнего предела.
Давайте сформулируем так же теорию.
Следующий уловик эквивалент.
Значит, предел
и ценные приоритеты бесконечности
равен а. Это первое условие.
Второе условие
Второе условие
множение частичных пределов
последовательности цен состоит только из а.
Третье условие
нижний предел
равен верхнему пределу.
И равен а.
Ну, а это какой-то элемент
за чертой.
Давайте я подпишу
для аккуратности
плюс а. Это элемент за чертой.
И пусть
х-с числовая последовательность.
Тогда следующий уловик эквивалент.
Ну, давайте мы сначала заметим,
что 2 и 3 равносильны.
Это прям совсем легко.
Да?
То есть
заметим, что
2 равносильно 3.
Почему?
Ну, смотрите.
Если в акцию правом
и инфимом множество сопали,
когда такое может быть?
Когда множество состоит только из одного элемента.
Ну, по-другому мы не можем.
Значит, 2 и 3 равносильны.
Но это просто из определения.
То есть, что мы замечаем?
Что у нас всегда
все частичные пределы.
Ну, смотрите, давайте
пусть выполнено 3.
Тогда любое число c
оно зажато по определению
между верхним пределом
и нижним пределом.
Ну, давайте покажем,
что их 3 и 2.
Пусть c
какой-то
число
либо бесконечность
измножит по p.
Но тогда оно зажато
между этими друзьями.
А они равны.
Следовательно, c равно 2.
То есть, еще раз.
Я взял любое c
из множества частичных предел,
то оно равно а.
Значит, я получил 2.
Пусть обратно.
Пусть выполнено 2.
То есть, множество всех частичных пределов
состоит из одного элемента.
Но тогда у него одно удовольствие
брать суправную энкину, а не равную.
2 и 3 равносильны
просто по определению,
если угодно.
Значит, самое сложное
сделать равносильность
1, 2 и 3.
Смотрите, мы из 1 и 2 доказали
свое право.
Было такое.
Помните, я сказал,
если пациент имеет предел 25,
то все ее частичные пределы
тоже а.
То есть, из 1 мы доказали 2,
а 2 равносильно 3.
Значит, из 1, 2
доказали.
Доказали время.
Что мне остается для счастья?
Доказать, что поскольку 2 и 3 равносильны,
давайте докажем, что из 3 следует 1.
Докажем.
И все, тогда замкнется.
Когда мы писали вторую ссорию,
я не знаю, а в...
Ну, строго говоря, да.
Строго говоря, да.
Это я поленивец.
Если уж совсем педаль пучной.
Докажем, что из 3 следует 1.
Ну, здесь какие варианты есть?
Давайте я рассмотрю
случаи, когда а число сначала.
Пусть а число.
И вот я пользуюсь
моей теоремой про то,
как записать верхний и нижний предел.
Смотрите.
Я говорю, что...
Сейчас я напишу тебе потом объясню.
Мне нужно заметить
такую нехитрую вещь.
Смотрите.
Если бы вот этого супрамма не было,
и вот этого инфимма не было,
вам очевидно, что инф иксаты
меньше, либо раньше,
чем супрамма иксаты.
Давайте запишем.
Ин,
иксаты,
опка,
иксаты,
иксаты,
опка,
меньше бр Estate,
и если я потребовал
сначала, в первый случай,
а число,
что у меня получается.
Тогда вот эти друзья,
это что?
Это у меня чиселки всегда.
И эти штуки монотонны.
Помните, вот это вот получается монотонно, что будет делать?
Монотонно не убывать, да, то есть монотонно вырастать.
Почему?
Опять же, потому что я буду инф искать по всём меньшему и меньшему множеству.
А здесь суп будет убывать, значит в любом случае есть пределы.
То есть я могу перейти к пределу в этих нерадствах.
То есть взять здесь суп, это то же самое, что взять пределы.
Взять здесь и это то же самое, что взять пределы.
В силу монотонности.
Но тогда в силу предельного перехода в нераденстве.
Значит в силу монотонности можно взять предел.
Можно взять предел от обеих частей.
Можно взять предел от обеих частей.
Тогда по предельному переходу в нераденстве что вы получите?
Следовательно, по предельному переходу в нераденстве...
Получим следующее, что тогда предел при н-стримящихся бесконечности in искат.
Пока больше бы равен n.
Правильно?
Ну точнее...
Ну да, он...
Сейчас, чего я хочу-то...
А, так они равны, да, они равны.
Смотрите, а у меня искаты всегда...
Значит, предел равен пределу...
Значит, супрему...
Здесь на самом деле будет даже равен по пределу, у меня уже три есть, да?
У меня есть три.
У меня будет предел...
Ну давайте, ладно, давайте не равен.
Супрему, пока больше бы равен n искат.
Окей?
И с другой стороны, вот это равно a, и вот это равно a.
Окей?
А теперь давайте сделаем нехитрое наблюдение, что...
Вот, хк, хц.
Меньше ли бараев супрему.
хк, по к больше бараев н.
И больше ли бараев ин.
хк, по к больше бараев н.
Окей?
Вот получается три последовательства.
Вот эту назовем zn.
Вот эту назовем yn.
А вот эту назовем ec.
Ничего не напоминает?
Так, теорема двух милиционеров.
Значит, следовательно, по теореме по двух милиционеров
существует предел эксценты равен a.
Это в случае, когда a число.
Это в случае, когда a число.
Есть ли a плюс или минус бесконечно?
Я вам предлагаю доказать состояние.
Окей?
Но это несложно.
Ну, хорошо, если вы очень хотите, я могу как-то доказать, но это совсем несложно.
Ну, смотрите.
Давайте рассмотрим в случае плюс бесконечно.
a равен плюс бесконечно.
Мы говорим, что у нас тогда нижний предел равен плюс бесконечности.
Согласны?
Ну, а к филу нашей теоремы, что такое нижний предел?
Xn.
Это inf sup.
Да?
Inf по k, в общем, равен n.
Sup по n.
Xk, оказывается, равен плюс бесконечности.
Окей?
Ну, тогда по определению супремума.
Что у меня получается?
По определению супремума.
Для любого ексила больше 0, у меня найдется n от ексила.
Такое, что inf по k больше равен n от ексила.
Xkt принадлежит ексилу на окрестностях плюс бесконечности.
Опять смотрите внимательно.
Еще раз.
Для любого ексила больше 0 найдется n.
Такое, что inf лежит у ексил на окрестностях плюс бесконечности.
Что это означает?
То есть хвост там лежит.
Значит, следовательно, получается,
что для любого ексила больше 0 найдется n от ексила.
Такое, что для любого k больше либо равного n от ексила
выполнено, что хкт лежит в ексил на окрестностях плюс бесконечности.
Но тогда пределы хн равны бесконечности.
По определению.
Все.
Аналогично для минта бесконечности.
Позвольте мне не писать.
Я думал сообразить.
Видите, как легко сразу доказывать.
А в стандартных книжках там не пишется эта теорема про ексу.
И поэтому там тоже доказывается, что из того, что все частичные пределы одинаковые,
следует, что есть полноценные пределы.
Но это уже доказывается с помощью других методов.
С моей точки зрения они как бы не сильно проще, чем то, что я вам рассказывал.
То есть, может быть, это немножко нестандартно выглядит.
Но если вы буквально несколько дней над этим, то есть, полежит у вас это в голове,
то вы поймете, что ничего тут сложного нет.
Для чего я это сделал?
Потому что я хочу потом для функции тоже самый рассказ.
Я хочу вам рассказывать про нижний и верхний пределы функции и про полу непрерывность.
Обычно я всегда рассказываю про не прерывность.
Я вам расскажу про полу непрерывность.
Для практических приложений в ареатомом исчислении возникает в основном полу непрерывные функционалы.
Полу непрерывные снизу.
И полу непрерывные вверх.
Непрерывные функционалы очень редко бывают, к сожалению.
Поэтому, что такого полу не прибыли, знаешь, понимаешь.
Окей. Ехаем дальше. Критерий каши.
Определение.
Последовательность Xn.
Ну, это новый параграф у нас, я уже сбил с отсчет какого-то восьмой, девятой.
Последовательность Xn называется фундаментальной,
если выполнено условие каши.
Ну, то есть сказать, что фундаментально и сказать, что последовательности
удовлетворяют условию каши, это слова-синонии.
Условие каши состоит в следующем.
Для любого x больше 0, а найдется номер,
зависящий от x натурально.
Такое, что для всех n маленький,
m маленький больше 0,
выполнено, что к моду Xn-Xc меньше epsilon.
То есть неформально говорят, что это условие означает.
Если предел означает, что для любого epsilon найдется плод,
лежащий в epsilon окрестности,
в epsilon окрестности предела,
то здесь вам говорится, что для любого epsilon
элементы хвоста близки между собой с точки до epsilon.
То есть что такое хвост?
Это вот все, что отсечено от n от epsilon.
Для любого epsilon найдется хвост,
в котором погрешность,
с которой прыгают элементы, не больше, чем x.
То есть на самом деле все, что вы на физике, когда измеряете,
вы же не знаете, там график на предел выйдет какой-то или нет,
вы рассуждаете с точки зрения фундаментальности.
Вы смотрите, ага, если при росте времени
разброс все меньше и меньше становится,
то есть вы на самом деле фундаментальности проверяете,
то на самом деле есть предел.
Какой ты черт его знает, его пойди посчитай.
Вы примерите относительный разброс значений.
Вот так вот здесь.
Поэтому в критерии Хо Шо
он имеет очень экспериментальный вид, на самом деле.
Близок к практике, если угодно.
Пофортит.
И наша задача состоит в том, чтобы доказать,
что последовательность сходится тогда,
когда она удовлетворяет свой указ.
То есть на самом деле отсюда следует,
что у нее есть конечный предел.
И наоборот, если у нее есть конечный предел,
то отсюда следует вот это.
Но доказывать мы это будем в несколько шагов.
Начнем с первого шага, следующее.
Докажем, что эта патент сходится,
то она удовлетворяет свой указ.
Пусть тиксем сходится.
Я напоминаю, что сходится это означает,
что есть конечный предел.
Когда она фундаментальности.
Ну, доказательство совсем просто.
Вы смотрите, если у вас элементы квазта
близки к пределу, с точностью до ε,
то между собой они как близки?
С точностью до 2 ε.
Правда?
Наверное, это треугольник.
Не больше того.
Значит, если патент сходится,
то пусть тиксем сходится.
Тогда у нее есть конечный предел.
Значит, существует пределы С
и равен С какое-то предчисло.
Пишем определение кривого.
Для любого этого найдется
номер пенотексилен.
Такой же, как для всех n и n
больше бы равных пенотексилен,
выполнено, что х...
Сорри, оставь.
n майкле больше бы равных пенотексилен
был бы равным хм минус С,
меньше я всего попала.
Правда?
Но тогда, начиная с этого же самого номера,
вот этого же самого н-отексилен,
то я замечу, что у меня
модуль хм минус хн
по неравенству треугольника.
Что я сделаю?
Загружу сюда плюс минус С.
То есть, меньше набрал хм минус С
плюс С минус С.
То есть, я прибавил и вычел С под модулем,
а потом воспользовался неравенством треугольника.
Окей, да?
Тогда, смотрите, что получается.
Неравенство треугольника
и вот этого условия логического,
что вытекает?
Значит, отсюда следует,
чтобы любого амсума больше нуля
и вот этот н-отексилен.
Ну, он и правильный, конечно,
но я иногда, типа, ланчусь.
Так вот, это для тех,
теперь уже м и
больше бы равных этого номера
выполнено,
что модуль хм минус хн
меньше ли бы рн
модуль хм минус С,
то есть, модуль хм минус С
это меньше ассума пополам,
это меньше ассума пополам,
значит, все вместе это меньше ассума.
Все.
В одну сторону доказали.
По сути дела, вот эта лемма,
это мы доказали одну импликацию
в территории каши.
Что из сходимости следует в фундаментальности.
Чтобы доказать обратную импликацию,
надо будет чуть побольше поработать.
Во ходу мы это сделаем.
Сначала мы докажем, что если
портедотность фундаментально,
то она ограничена.
На самом деле, критерий каши
это очень тонкая штука.
Вот.
Я когда был в вашем возрасте,
я как раз критерий каши
вытянул на колодку.
И я в одном месте забыл доказать.
Но я его вывел.
То есть, когда я пытался вспомнить,
и мне не получалось,
и я просто стал отсюда.
Поэтому я вам рекомендую,
если вдруг что-то забыли на экзамене
или колодке,
если будете пытаться вспоминать,
то это будет хуже.
Лучше попытайтесь сами рассуждать
логически.
Что надо делать?
Во-первых, надо доказать ограниченность.
Время еще одна.
Если последовательность фундаментально,
то она ограничена.
Но это совсем просто.
Я запишу,
поскольку условия фундаментальности
для любого х,
значит, в частности,
для х равны единички.
Значит,
существует n от единички.
Такое, что для всех
n маленьких,
m маленьких,
больше либо равных n от единички,
что выполнено?
Что модуль хн
меньше либо равно единиц.
Даже меньше.
Поскольку здесь любые n,
давайте возьмем n.
То есть младшая маленькая,
это n от единички,
а Наташа маленькая любая.
Что у них получится?
Следовательно,
хн минус хн
от единички
по модулю меньше эксен
для любого х
Что это означает?
Это означает,
что квот сетчом
на n от единицы ограничен.
Следовательно,
модуль хн маленькая
не превосходит единичка
плюс 30 n от единички
по модулю
из неравенства треугольника.
Для всех
для всех чего?
Для всех n маленьких
больше либо равных n
от единички.
Ну а до него конечно
число элементов, правда?
Значит, если я возьму максимум из них,
если я возьму максимум из них,
то есть объявлю
e в равных
максимум
модуль х первая,
модуль х н от единички,
у нас похоже
пирог уже был с нами,
и 1
плюс модуль хн от единички.
Что я тогда получу?
Начиная с вофта,
то есть для любого n больше бы
равных н от единички,
ну а до него
я просто перебираю все элементы.
Значит,
отсюда следует,
что модуль х н
меньше бы равных н,
для всех уже натурально.
Ну следует по тесту гранично.
Всё.
The end of the tour.
Ну то есть тут тоже
ничего такого сложного.
И вот самый сложный шаг вот здесь.
Теперь уже.
Как раз где я и забыл.
Сейчас я вам покажу точку.
Смотрите.
Теперь уже теорема.
В перитерии каждой
последовательность сходится
когда эта патажа,
когда она фундаментальная.
Ну одну сторону мы с вами
уже доказали.
То есть мы доказали, что
если сходится, то фундаментально.
Пусть фундаментально.
Значит, в другую сторону.
Пусть фундаментально.
Тогда что?
Тогда она ограничена.
И тогда что?
Есть теоретичный предел.
Зацепиться можно.
Есть зацепка.
То есть мы хотим вывести весь предел.
Пока это сделать сложно.
Но я сделаю зацепку.
Вот когда везешь в гору,
сначала колышек убиваешь.
Вот этот колышек, это будет
наш частичный предел.
То есть n х n ограничена.
Следовательно,
у нее есть конечный частичный предел.
Патерем Больцана Верштраса.
По теореме
Больцана Верштраса
существует
конечный
частичный предел.
Но тогда есть какая-то
подподследовательность.
И вот теперь смотрите внимательно.
Я даже не в этом месте захнусь.
То есть это я знал.
Теперь частичный предел.
А вот теперь самая тонкость.
Есть частичный предел.
Есть какое-то число c.
И есть какая-то
подподследовательность.
Xn ката.
Такая, что
предел Xn ката
прекрасно имеет
предел.
И вот теперь самая толка.
Используя вот этой фундаментальность
вытащить, что это c
на самом деле это полноценный предел.
Вы делайте следующим образом.
Вы пишите
смотрите еще раз. Вы пишите
определение по монитору.
Для любого х больше 0 найдет
c над х. Натуральный.
Такое число.
Для всех n х
больше барана n над х
Выполняю что
хн минус хн.
Давайте я напишу меньше х.
Окей.
Смотрите.
Любые n и f.
А хn ката стремится к c.
Значит как только
Давайте запишем определение
предела. Для любого х.
Даже можно так.
Вот совсем просто.
Вот как допустим сейчас книжки Иванова написаны.
Здесь можно дальше
идти двумя
способами.
Можно сказать так.
Посмотрите.
Предел хн ката равен c.
Значит.
Смотрите что получается.
Для любого n найдется
n ката больше чем n.
Такое что хн ката минус c
меньше чем f сам попало.
Согласен?
Правда?
Значит отсюда следует
что найдется
к натуральный
такой что
х
такой что
хн ката больше барана вот этого
n от f сам.
И при этом
хн ката минус c
меньше чем f сам попало.
Это из определения предела следующее.
Тогда я могу вместо
хн взять вот этот
тн ката.
И что я получу?
Смотрите.
Тогда у меня получается для любого f сам больше 0
найдется n.
Тот же самый который в фундаментальности сидит
n от f сам.
Такое что для любого n
больше барана от f сам
что я делаю?
Выполню.
хн минус c
мы прибираем хн
минус хн каты
который я возьму таким
чтобы удовлетворялось. Вот это не нравится.
Плюс
хн ката
минус c.
Но это то меньше х сам пополам
в силу в фундаментальности.
А это меньше х сам пополам.
В силу того что хн ката
сходится к c.
То есть видите
что получается? Сначала я цепляюсь
хн ката за c.
А дальше все элементы
в хвосте они не могут
далеко быть от этого хн ката.
Понимаете? Значит они обязаны быть
если здесь f сам пополам
f сам пополам значит это
в сумме меньше f сам.
Следовательно
для любого f сам больше 0
найдется n от f сам.
Такое что
для всех n
n от f сам
выполнено
хн
минус c
меньше f сам.
Все.
Таким образом критерика
шипа у нас полностью докатана.
