# Название: Введение в глубокое обучение 11. Работа с эмбеддингами
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241588
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T03:51:00Z

Сегодня у нас довольно старая тема под названием «Текст эмбеддинга». Собственно, может возникнуть логичный вопрос, а нафига мы это проходим, с учетом того, что, ну, казалось бы, все-таки лмки захватили нопешный мир, и ответ «да», они захватили, но есть несколько моментов, почему понимать происходящее с теми же эмбеддингами полезно.
Во-первых, перед тем, как прийти к лмкам, человечество потратило очень много времени на разработку различных идей, и знать их просто полезно как с исторической точки зрения, так и на самом деле конкретно тема с текстовыми эмбеддингами является очень продуктивной на идеи, которые применимы в соседних областях.
Более того, иногда может быть такая ситуация, что у вас данные похожи на текст, но не совсем текст. И тогда языковыми моделями задачу это решить не получится. Но построить эмбеддинги может быть полезно.
Например, когда-то на третьем курсе мы участвовали в одном соревновании по машинному обучению, где мы учили много различных нейронок, пробовали очень разные подходы, и все работало хуже, чем если взять вот эмбеддинг, который мы рассмотрим самый последний, и натравить на него CatBoost.
Поэтому это все еще довольно валидный инструмент, которым можно пользоваться. Давайте мы начнем с чего-то более абстрактного, чтобы вообще проснуться и вспомнить, где мы находимся. Вопрос к вам. Какие задачи, связанные с обработкой языка, вы знаете?
Вот перед этим такой замечательный вопрос. А вот формулы, это не является текстом? В каком-то смысле можно смотреть на это как текст. Может, не так же хорошо эмбеддинг? Я не пробовал, поэтому я говорить тут не буду.
Какие задачи, связанные с обработкой языка, вы знаете? Ну, попробовать, наверное, можно. Зависит от задачи. Скажу так. В том числе, если решение задачи воспринимать в формальном записи, в форму каких-то.
Можно попробовать применить эмбеддинг, и как оно заработает, я не знаю. Не пробовал. Окей, какие задачи вокруг NLP вы знаете? И обработки текста. Ну, классификация. Окей, классификация текстов, например, это полезно.
Не знаю, классификация отзыва положительная или отрицательная, или фродовая, не знаю. Хорошо, что еще есть? Перевод, генерация, супер. Давайте мы рассмотрим просто одну задачу, с которой вы еще столкнетесь немножко позже.
Называется она named entity recognition. Вот, если что, еще есть куча. Давай попробуем поменять. Например, на этот. Пока вроде нормально. Может быть. Можно... Собственно, это задача про что?
Вы иногда в тексте хотите выделять некоторые именованные сущности, например, имена, адреса или что-то такое. Задача довольно простая, и сводится очень легко к классификации. Например, если вы хотите учить имена, не знаю, Ваня пошел в магазин.
Предложение. Собственно, у вас тогда задача классификации. Имя вот здесь, остальные это не имена. Слова поэтому один и куча нулей. Но может быть какая-то более сложная ситуация, когда у вас ваша сущность состоит не из одного слова, а из нескольких слов.
Например, вы хотите распознавать адреса. И в этом предложении дописываем что-нибудь типа по адресу. Не знаю, дом 11. Пусть будет без улицы. У вас адрес уже состоит из двух. Слов. Дом 11. Поэтому просто поклассифицировать то, что это адрес, уже просто так не получится.
Обычно для этого используют классификацию на три класса. Давайте скажем, что мы уже ищем не имена, а адреса. Поэтому Ваня у нас стал нулем. Мы заводим класс, который говорит о том, что у нас началась именовая сущность.
Класс, который отвечает за то, что эта именовая сущность продолжается. И нулевой класс. И нулевой класс для всего остального. Соответственно, если у нас здесь есть какое-то продолжение, не относящееся к адресу, то тут будут стоять нули.
Окей. Что нам нужно еще знать? Если у нас несколько видов сущностей, мы просто заводим на каждую сущность по два класса, а остальные элементы обозначаем нулями. Таким образом, мы очень легко свели эту задачу к классификации слов в тексте, по сути.
И тут, в принципе, пока нам... Мы можем посмотреть, например, на эту задачу и понять две вещи, что мы хотим от того, как представлять нам тексты в нашем компьютере и подавать в нейронки.
Мы хотим, чтобы модель, которая с этим работала, первое, в этих векторах, в этих представлениях, содержалась какая-то информация о семантике слова. Например, задача поиска имен мы можем очень легко свести, порешить просто используя embedding, потому что, если у нас в embedding будет информация о том, является это имя или нет, нам больше ничего не надо.
Например, также это нам упростит жизнь с точки зрения поиска адресов, потому что понятно то, что слово «дом» может встречаться в адресе, число может встречаться в адресе, а слово «пошел» вряд ли может встречаться в адресе.
И второе, что нам нужно от текстовых моделей, это умение обрабатывать последовательности. Так вот, с работой с последовательностью будете разбираться на следующей неделе и через неделю.
Сегодня мы будем говорить о том, как пытаться составить осмысленные векторные представления для слов. Давайте начнем с более приземленного вопроса. А как вообще загнать, представить текст в виде чисел?
Какие варианты у вас есть в голове? Так, есть различные кодировки, и действительно они представляют текст в виде кодировки. Какой-то последовательность, если байт. Окей, в принципе, валидно.
Например, да, есть какая-то такая проблема. Окей, есть какое-то логичное предложение, то что давайте мы каждому слову, по сути, заведем, типа, какой-то его индекс, относящийся к тому...
просто индекс в словаре. То есть мы скажем то, что у нас есть множество слов, и говорим о том, что числовое представление этого слова это индекс этого слова в этом множестве. Валидная история.
Такой вариант называется токенизация на уровне слов. Какие есть плюсы и минусы у этого подхода? Как вы думаете? Мы пока вообще не смотрим за порядком. Мы пытаемся просто представить текст в виде чисел.
Так, давайте... Так, вопрос, что значит очень бедное представление? Так, это нам не важно, мы пытаемся пока одно число сделать. Ты что говорил? О, вот первая проблема, то что слов существует много.
Я отчет вчера посмотрел по разным оценкам в русском языке, от 200 до 300 тысяч... от 200 до 500 тысяч слов по различным оценкам, и как уже было сказано, одно число это... одно число это довольно бедное представление.
Значит, мы в какой-то момент захотим это число отображать в вектор. Если мы даже возьмем вектор размерности 100, можно прикинуть, сколько нам в памяти потребуется, чтобы хранить все слова русского языка.
Примерно дохрена, и мы себе такое позволить не можем. Такие печатки бывают. Да, и это у нас тоже в нашем случае будет одним словом. Да, да, да, да, это все разные слова, и можно понять то, что мы сойдем с ума.
Собственно, проблема в том, что у нас будет огромный словарь. Хорошо. Какие есть еще плюсы-минусы? Ну, если учитывать, насколько частое слово. Пока вот мы не строим векторы, мы просто пытаемся разбить текст на кусочки, так, чтобы можно было его удобно отобразить в слова.
Несколько слов. Нет, какие плюсы? Плюсы, что у нас индекс может значить, насколько часто включается слово. Ну, можно это использовать. Хорошо. Допустим, у нас существует какая-то модель, и у нас какой-то словарь был.
Да. А потом, например, появилось какое-то новое слово. О, да, это хороший вопрос. Например, мы, как, что делать с новыми словами? Мы, когда обучали наш токенизатор, то есть штуку, которая разбивает наше предложение на какие-то его части, отображает эти части в числа, мы использовали какой-то конкретный набор данных.
И что произойдет, если у нас приходит какое-то новое слово, которого просто не было в этом наборе данных, хотя оно может быть довольно известным. Мы просто не можем его никак осмысленно закодировать.
Это довольно популярная проблема, и она называется out of vocab. Я не выговорил. Out of vocab, короче. Хорошо. Но есть какие-то и плюсы у этого подхода. Они звучат примерно так. То, что у нас, в принципе, в этом случае сохраняется какая-то текстовая структура, потому что в тексте слово — это какая-то одна осмысленная единица.
Поэтому, с точки зрения какой-то лингвистики или чего-то такого, это довольно разумная история. Второй вариант, второе преимущество — это то, что полученные описания текста будут довольно короткие, потому что, в принципе, в предложении не так много слов.
Поэтому будем получать довольно короткие последовательности, что приятно в каком-то смысле. Хорошо. Может ли кто-то предложить какую-то альтернативу к токенизации на уровне слов? О, можно попытаться токенизовать на уровне букв.
Супер. Сейчас мы будем чуть до этого доходить. Хорошо. Вот есть токенизация на уровне букв. Какие у нее есть плюсы и минусы? Плюсы еще больше становятся, потому что у нас нет буквы. Просто непонятно, как слова получаются.
Вроде понятно. У нас пробел — это тоже отдельный символ. Нет, я имею в виду, что у нас будет словом? Словом тоже будет буквы векторов. Слово — это будет последовательность букв. Значит, последовательность векторов.
Почему нет? Например, усреднили вектора, сказали, что это представление слова. Усреднили вектора. Мы же можем просто разными писать и получать... В теории — да. На практике, скорее, это будет тяжело такого достичь.
Действительно, есть какая-то проблема. Я ее сформулирую... Короче, ты говоришь довольно правильные вещи, но давай сформулируем это чуть иначе. Тяжело сагрегировать информацию, содержащуюся в отдельных представлениях букв, в что-то, что хорошо бы описывалось.
Да. То, что было слово. Это нужен какой-то очень мощный... Очень мощная штука, которая будет агрегировать эти признаки. И построить такую штуку — это довольно сложно. Если посмотреть чуть более верхнеуровнево, эта проблема приходит из-за того, что последовательности, которые будут получаться при токенизации на уровне символов, будут довольно длинные.
А в длинных последовательностях просто тяжело выделять какие-то осмысленные признаки. Это первое. Второе. Из-за длинных последовательностей у нас будет расти какая-то вычислительная сложность наших моделей, которые мы будем разбирать на следующих неделях.
И это тоже неприятно. Какие есть плюсы, например? Да. Супер. На самом деле и плюсы, и минусы — это полная инвертация вот этого списка. Словарь у нас стал маленький. Проблемы того, что у нас появились новые слова, просто больше не существует.
У нас теряется текстовая структура. И у нас становятся довольно длинные последовательности, из-за чего появляются проблемы, о которых мы уже поговорили. Какая текстовая структура и почему она теряется?
Твоя текстовая структура — это что-то рукомахательное. Смотри, у тебя на уровне в тексте основной кирпичик, с которым собираются слова. Поэтому, когда мы переходим на уровне букв, мы теряем какую-то целостную текстовую единицу.
Зачем-то ее подробили еще. Из-за этого структура становится менее разумной, в каком-то смысле. Хорошо. Вот у нас есть два очень крайних представления. Одно на уровне слов, другое — на уровне символов.
И у них есть просто диаметрально противоположный набор плюсов и минусов. И возникает какое-то естественное желание построить что-то промежуточное, чтобы удовлетворяло всем плюсам по чуть-чуть хотя бы.
Таким вариантом является, как уже было сказано, пытаться как-то вот разбить те слова на корни приставки суффикса, но не очень понятно, как это делать автоматически. Например, как разбить автоматически на символы — понятно.
Как автоматически разбить на слова — тоже понятно. А как вот разбить на какие-то отдельные кусочки? На самом деле не очень понятно. На самом деле не очень. И тут на помощь приходит следующий алгоритм — BPE-токенизация.
Он довольно простой, и мы сейчас довольно быстро с ним познакомимся. Собственно, BPE. Он — а что? Давайте мы в самом начале возьмем, скажем то, что в нашем словаре лежит наименьшая единица, то есть буква.
Или символы. То есть инициализируем наш словарь с символами. После чего давайте рассмотрим все пары символов. Посчитаем их частоту. Просто насколько часто эти пары встречаются. Дальше смотрим.
Если у нас размер словаря, который мы можем себе позволить, если у нас сейчас в словаре лежит меньше символов, чем ограничение размера нашего словаря, то мы положим в наш словарь все пары символов.
Если же больше мы где-то превышаем, то мы обрежем по частоте встречаемости и закончим нашу процедуру. Если же мы положили в наш словарь и у нас еще осталось свободное место, то склеим эти символы, скажем то, что эти два символа — это теперь один новый символ, и отправимся в шаг 2.
То есть давайте здесь напишем то, что проверка выхода. Просто проверка по размеру словаря. — Склеивают только пары символов? — Да. — Сначала были по одному символу? — Да. — Потом получили пары? — Потом получили по два.
Нет, почему тройки? Потому что у тебя в словаре остались еще единичные символы. — А у тебя и четверки только получаем? Тройки и четверки? — Получается тройки и четверки будем получать, да.
Если мы выходим, то... — Возможно обрезать. — Ну, это вот сколько мы можем себе позволить. Просто какой-то гиперпараметр. Так. — А если когда мы клеим две буквы в одну, далее разбор слов, это неоднозначно?
— Кажется, можно просто сделать слева направо. И, например, берем наибольшую последовательность букв, которой мы можем себе позволить. То есть если, не знаю, у нас там в слове deep learning есть d и 2e, мы возьмем d и 2e, а не d и 1e.
Так. Если нет, то отправляемся в... то говорим, что пара — это новый символ. И отправляемся в пункт 2, получается. Собственно, такой подход позволяет что делать? Он позволяет делать следующее.
Он позволяет, например, очень часто встречающиеся слова выделять в отдельную сущность, в отдельный токен. А если у нас пришло новое слово, у нас все равно в словаре лежат там буквы и пары букв, и мы все еще можем нормально таки называть новое пришедшее слово.
Что довольно какой-то очень разумный и приятный алгоритм, который позволяет решать вот эту проблему, которая была у нас... которая была у нас при токенизации только по словам и токенизации только по символам.
Давайте здесь сделаем паузу, есть ли вопросы. Окей, если кому-то нужно разобрать пример построения токенизатора через BPE алгоритм, можно сказать об этом. Можно еще раз быстро проговорить, как мы собираем программисты.
Хорошо. У нас... Давайте просто посмотрим какой-нибудь пример, не знаю. Реально будет проще. Давайте какой-нибудь... Возьмем какое-то такое слово. Вот. Представим, что это весь текст, который у нас доступен.
Мы хотим обучить токенизатор на нем. Смотрим в начале. Мы выбираем все уникальные буквы, которые у нас тут есть. Что у нас тут есть? У нас тут есть D. У нас тут есть E. У нас тут есть P. У нас тут есть L.
Давайте забьем на него. R. N. Ну, вообще говоря, надо бы считать. I. N уже была. G у нас не было. E была. Все уже были, говорят. Хорошо, я вам поверю. Если мы пробел будем считать, мы тоже у вас пробелы включим?
Да. Например, да. Ну, короче, тут уже зависит от того, как вы хотите это организовать. А с чем я хочу подключаться? С чем склеивать пробел? Если он очень часто попадается и будут эти вот слова, которые никогда не используются?
Можно и не добавлять. Тут зависит от того, как вы хотите это сделать. Наверное, разумно не добавлять. Согласен. Потому что, в принципе, все пробельные символы разумно не добавлять. Это правда.
Потому что их оставить, как вот токен, состоящий из одного символа. Такие точки тоже? Как будто да. Потому что вот уже, когда будет модель, которая из токенов там собирает последовательности, она там сама научится, когда нужно поставить пробел.
Понадеется на это. Но если у вас моделька довольно тупая, возможно, ей нужно добавить пробел, чтобы он шел после каких-то именно определенных букв. Тут, наверное, сильно зависит от вашей задачи.
Вот если у вас есть очень много данных и вы учите что-то большое, скорее пробел нужно закласть отдельным токеном. Хорошо. Это наша инициализация. Мы положили... Все возможные символы. После чего мы будем смотреть на то, какие у нас пары встречаются.
У нас пары встречаются, например... Что у нас есть? DE, EE, EP и так далее. Какие у нас пары встречаются несколько раз? У нас несколько раз встречается EE. И что-то еще, как тут кажется, будет встречаться два раза.
И N. Соответственно, если у нас словарь будет размера... Раз, два, три, четыре... Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Если у нас размер словаря, который мы себе можем позволить, это один из токенов, мы положим в него только еще EE и EN.
Если же у нас больше, то мы будем класть еще какие-то пары. Например, сложили все пары, мы начинаем уже рассматривать тройки и четверки. Также считать, сколько раз они встречаются. И оставлять только те, которые мы можем себе позволить.
Нет, мы ничего не удаляем. Потому что если мы начнем удалять, то мы, скорее всего, получим проблему то, что мы новые слова не умеем обрабатывать. Нам очень важно оставить буквы... Ну, наверное...
Ладно, нет, кажется, не всегда надо. Окей, еще вопросы. Если, например, мы получим все пары, допустим, тоже не EE и EP, то как мы тогда будем хранить представление, допустим, слова DEEP?
Слово DEEP? Хорошо. Смотри. Его же можно разными способами разметить. Смотри, мы идем, типа, слева направо. Мы смотрим, есть ли у нас что-то большое, начинающееся с D. У нас нет. Поэтому мы говорим то, что у нас здесь лежит число, соответствующее D.
Например, давайте... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. EE – это 10. EN – это 11. Смотрим. У нас есть ли у нас что-то большое, начинающееся с D? Нет. Значит, это будет просто 1. Дальше смотрим. Есть ли у нас что-то большое, начинающееся с E?
Ага, видим то, что есть и E. Кладем сюда 10. Да-да-да. А если... То есть такой алгоритм, он... Ну, этот же алгоритм не работает. То есть, условно, могло быть слово, которое ты первым заходом оторвал кусочек, а дальше...
Правда. Но нас, кажется, интересует просто какое-то смыслное разберение. Нас не интересует прямо, наверное, самое оптимальное, потому что мы все еще как-то заботимся о скорости работы.
А у нас вот ограничение на весь словарь или на конкретное количество? На весь словарь. На размер итогового словаря. А если мы все пары уместили, то мы, получается, получим D и как одно, и потом и P?
Да. Да. А, то есть у нас там наборов из трех букв может вообще не быть? Да. То есть мы понимаем, что мы сейчас заботимся только про они. Ну, вот слово как-то, словаря. Просто, если честно, вот из этого разберения все еще непонятно, как мы можем потом, например, новые слова создавать, чтобы они были адекватными.
Ну, чтобы они были словами. Мы не совсем должны парсить новые слова. То есть у нас придет новое слово, и мы по этому словарю, который мы уже сделали, то есть набор букв, набор пары букв, просто должны развлекать новое слово.
Чтобы что? Чтобы учитель признал численное представление об этом элементе. Чтобы что? Чтобы что? Чтобы потом класть в модели. А если мы новые слова добавляем, мы, получается, режем последние какие-то двойки, тройки там из словаря и просто добавляем изначально вот символы?
Ну, если мы, например, да, как вот добавлять, проще переобучить заново, если у тебя появились вот новые слова. Получается, у нас для каждого элемента словаря есть какое-то вековое представление.
Это будет потом. Которое мы получим. Это вот то, что мы потом захватим. А вот вопрос такой, а почему это лучше, чем n-gram? Да. Да, в принципе, это ничем не отличается от n-gram по факту уже.
А мы n-gram проговорили вот в прошлом? Да, ну оно же примерно одно и то же, просто сейчас используется bpe. Можно еще вопрос? Можно больше алгоритм? Если бы у нас все пары влезли, а потом мы выбрали тройки, вот каким образом?
То есть мы... Точно так же. Ну, у нас же лежит и пара, например, и две, и две, например. Почему мы выбираем тройки? Сейчас. Еще раз повтори, пожалуйста. А допустим, у нас здесь все пары. Да.
Теперь нам нужно взять... Мы считаем, что пара это сингл. Да. Да. Мы считаем, что пара какая это сингл? Сейчас. У нас... Здесь есть... Мы дальше смотрим пары. Соответственно, у нас имеет смысл рассматривать только пары из одного...
Короче, только пары, которые у нас образуются заново. То есть это будут пары d, e, e, то есть d, e, e, e и так далее. Мы также считаем частоты и что-то оставляем, что-то выбрасываем. Ну, по скорости он как работает?
Наверное, можно считать асимптотику, но по факту быстро. Я бы сказал бы так. То есть это удалено? Что? Что это важно учитывать, наверное, как скорость. Это алгоритм или это ускорительство?
Я не представляю. Наверное, можно. И утверждение такое то, что оно уже хорошо реализовано в хэггинфейсе и все пользуются этим. Но в вашем вы будете это писать? Нет, вы не будете писать WPE encoding, к счастью или к сожалению.
Типа кто-то один раз это написал, запустил на большом фотосете? Например, да. Но по факту... Так, хорошо. То есть это значит, что мы уже обученные скачиваем? Да, мы можем уже использовать уже обученные.
Можно обучить на своих текстах свое. Конкретно WPE вы реализовывать не будете. Обучаясь, если вы его будете, вы это будете делать, импортировав из библиотеки от хэггинфейса Tokenizers WPE Trainer.
И он за вас все обучит. Просто вот примерно, как он работает, стоит понимать. Если вы учите свою модельку с нуля, вы возможно захотите сделать какой-то свой токенизатор. Окей. Давайте мы пойдем чуть дальше, потому что тут важно понимать просто как это работает скорее в верхнем уровне, чем что-то еще.
Тут хочется проговорить пару каких-то вот важных вещей с точки зрения скорее даже инженерной. Когда вы учите свою модель, в принципе, процесс токенизации и алгоритм, он довольно важен.
Потому что в зависимости от задачи. Вы можете придумать хорошую токенизацию как-то априорно. Например, есть такая штука, которая позволяет представлять химические молекулы в виде текстов.
В виде просто какой-то строки. Она называется Smiles. Короче, это просто какое-то текстовое описание молекулы. Давайте не будем вдаваться в подробности. Важно то, что она умеет принимать на вход молекулы.
Выдавать какую-то строку по определению. Посмотрите в интернете. Есть на эту тему много разных статей. Соответственно, когда вы хотите работать со строками, пришедшими из Smiles. Вы можете себе придумать разумные токены, воспользовавшись знаниями соседа-химика.
Который вам скажет, что разумные токены это скорее какие-то символы, которые соответствуют атомам. Слэш какие-то популярные паттерны. Это как-то очень похоже на то, что бы нам выдал BPE.
Но тут можно заложить какое-то химическое знание в нашу модель. Это первая мысль. Вторая мысль сама по себе процедура токенизации. Ее можно описать как представление чего-то непонятного в виде последовательности чисел.
И в принципе токенизация это довольно частая процедура в глубоком обучении. Токенизовать можно что угодно. Можно токенизовать графы. Можно сказать, что каждая вершина графа это отдельный токен.
А можно пытаться также говорить, что у нас тройки вершин это отдельные токены. В зависимости от того, как соединены ребрами друг с другом. И тоже получается вот эта вот дилемма в сторону того, сколько у нас будет токенов и как это обрабатывать.
Можно токенизовать даже признаки. Например с тем, что вы уже знакомы. Категориальные признаки закодировать в числа. Например у нас категориальный признак принимает два значения. Эти три значения.
Не знаю... Мужской, женский полы не указан. Соответственно вы их можете сопоставить в числа 0,1,2. Можно токенизовать даже непрерывные признаки. Например сопоставляя признаку к какому-нибудь номеру локвантиля.
Значению номеру локвантиля в распределении данного признака. В общем это какая-то довольно универсальная процедура. Эээ... с которым вы еще будете много встречаться. Давайте переходить уже все-таки к embedding.
То есть на текущий момент мы что имеем? Мы умеем представлять наш текст в виде некоторой последовательности чисел. У нас то есть еще. У нас есть некоторый словарь всех возможных токенов.
Давайте мы его назовем vd. Где d у нас это какое-то натуральное число. Вот это что у нас есть. Я буду часто называть v словами просто потому что так удобнее. Но по факту стоит держать в голове то, что тут могут лежать произвольные токены.
Которые мы насобирали алгоритм токенизации. Sat. Соответственно, что мы делаем дальше? Здесь числа соответствующие. Без разницы. Нас дальше это уже не волнует. Скорее проще думать, что это числа.
Я буду говорить слова часто. Что мы хотим сделать? Мы хотим найти каждому слову сопоставить некоторый вектор. Просто некоторый вектор, состоящий из обычных плотов. И какое-то естественное требование, чтобы размерность этого вектора была много меньше размерности словаря.
Вот так выглядит наша задача. Давайте какой-то тупой вопрос. Какие вы уже алгоритмы построения, по сути, текстовых эмбэддингов, вот в такой постановке задачи вы знаете, если забить на вот это ограничение?
Что значит просто классификация? Как это называется? Back of words. Супер. Есть уже какой-то такой алгоритм, с которым вы уже знакомы. Back of words. Что-то чуть умнее back of words, вы знаете?
Оно все еще будет... Такие есть. Мы даже их будем сегодня получать. Что еще в классическом эле? О чем они, кроме back of words, рассказывают? Что такое back of words? Мы сопоставляем каждому слову из словаря вектор размерности d, где нули стоят везде, кроме той позиции, которая соответствует данному слову.
А в этом месте стоит единица. Skipgram. Так, skipgram мы это сегодня будем разбирать. Вортовек это тоже сегодня будем разбирать. Вортовек это тоже сегодня будем разбирать. Вортовек это тоже сегодня будем разбирать.
Напишем номер, что-нибудь им 50 пляжи будет. Ага. Ага. Хорошо. Есть такая штука tf.idf. Тот знает, что это? Оно не смысловую нагрузку. Оно не смысловую нагрузку? Оно не смысловую нагрузку? Оно про частотность.
Оно про частотность. Но не цены на объединиться. Собственно, проблема back of words следующая. Back of words вообще ничего не говорит о том, насколько это слово хорошо описывает данный текст.
Не может быть… Это не очень хорошо. Если у нас какое-то слово встречается во всех абсолютно предложениях, это не очень полезное слово для решения какой-то downstream задачи. Чтобы это как-то пофиксить, можно воспользоваться TF-IDF.
Для этого нам нужно ввести, собственно, две вещи — TF и IDF. TF — это, кажется, Term Frequency — это как часто данное слово встречается в данном предложении или документе. Соответственно, давайте у нас здесь будет слово V и документ D.
У нас это будет количество, сколько раз мы встретили данное слово и сколько раз у нас другие слова. Не знаю, V из данного документа встречается в этом документе. Нет, здесь V — вот такое.
И IDF. Это число будет говорить о том, насколько данное слово уникально для документа. Кажется, распроводится это как Inverse Document Frequency. V и D, где это у нас все документы. Соответственно, эта штука — это...
Это логарифм множества D к мощности множества документов, содержащих заданное слово. D — такое, что V принадлежит D, а D принадлежит D большому. Кажется, что вот так достаточно. Соответственно, TF и IDF — это просто произведение TF и IDF.
Еще раз можно повторить произведение об этом? TF — это как часто данное слово встречается в заданном документе. Мы считаем, сколько раз слово вошло в заданный документ, нормируем на общее количество слов в документе.
IDF — насколько слово уникально для конкретно данного документа. Это просто логарифм отношения того, сколько у нас всего документов, к количеству документов, которые содержат данное слово.
Например, предложение. Мы хотим построить... Это признаковое описание предложения. Говорим то, что у нас признаковое описание предложения — это, например, сумма признаковых описаний в него входящих слов.
Соответственно, для каждого слова мы берем back-of-word и на место единичек записываем TF и IDF. И таким образом мы знаем, насколько это слово уникально для заданного предложения. В знаменателе логарифма.
В знаменателе логарифма. Это я просто формально записывал. Там стоит мощность множества документов, содержащих данное слово. Мы прошлись по всем предложениям, посмотрели, входит ли это слово.
Если входит, то учли в подсчетах, если нет, то не учли. Я понимаю, что эта штука, она в основном для поиска нужна, потому что, когда мы просто на чем-то учимся, мы не совсем понимаем даже, как нам документы определять.
Например, задача классификации предложений. Например, классификация отзывов. У тебя один документ — это один отзыв. Вот еще способы есть — это составлять матрицу, где мы храним вероятность встретить слово рядом с каким-то другим словом.
По приоритету мы сейчас к этому всему придем. Чуть-чуть осталось. Как раз будем в эту сторону идти. Собственно, это какие-то классические подходы, которые говорят в курсе классического ML.
Тут есть какая-то проблема с тем, что вот это вот условие... оно нарушается. А это очень какое-то желательное условие, потому что у нас словари обычно довольно большие, и хранить большие матрицы мы не очень хотим.
Давайте это сотрем. Давайте еще подумаем на следующую тему. А вот какие просто вот наши хотелки, которые нам бы, кажется, было бы классно иметь, какие свойства было бы классно иметь у полученных эмбеддингов?
То есть слова были как-то другим рядом? О, хорошо. Что если у нас слова близки в семантическом смысле, например, они синонимы, то и расстояние между эмбеддингами должно быть небольшое. Да, это вектор.
Хорошо, что еще мы хотим? Есть еще какие-то хотелки? Ну, это кажется... Ну, в смысле, если слова близко, но они разные, то это плохо. Ну, хорошо. Давайте запишем вот так. Как будто оно, если...
Если поставить стрелочку в обе стороны, то оно содержит оба пункта. Мы хотим, чтобы вектора были такими свежательными, неразреженными, было малым. Вот это вот мы вроде как вот здесь вот попросили.
Но скалярное произведение тоже про что-то про расстояние. Например, если взять косинусное расстояние, то... Окей. Было бы... Так, не очень понятно, что мы от них хотим. В смысле, это смысл на гаджетах.
Вот, да. Мы хотим какую-то осмысленность арифметических операций. Это было бы очень круто. А мы вот, когда формируем такой набор требований, смысл на этом его получать? Или просто так увидеть, что это получится?
Мы... Как? Мы сформулируем одну гипотезу, из которой как бы следует то, что скорее всего оно будет выполняться. А после чего из этой гипотезы будем рукомахательно строить методы? Хорошо. А на самом деле есть еще третье требование. На удивление его никто не сказал.
Вообще-то мы тут ML'ем занимаемся. И нам просто построить какие-то описания слов не очень понятно нахрена. Мы их хотим строить, чтобы решать какие-то конкретные задачи. Поэтому было бы круто, чтобы полученные имбейлинги хорошо работали в контексте ML'а.
Что если мы их используем для решения какой-то задачи, то там получается нетривиальное качество. Давайте это скажем так. Потому что придумать какие-то имбейлинги, которые не приносят качества довольно легко.
Как это формализовать, я не знаю. Скажи, что тут обучаем. Ну, не совсем. Типа ты можешь тоже хреново обучить. Если ты не стараешься дать им верхним свойствам, можно придумать плохое обучение.
Я не знаю. Можно попробовать. Но, условно говоря, кажется то, что попыток построить имбейлинги, которые удовлетворяют этим двум свойствам, их довольно много. А прижилось, кажется, сейчас основных два.
Точнее, даже один, я бы сказал, по итогу. Что подразумевает, как это можно попробовать формализовать? Есть какой-то набор задач, которые мы хотим решать с помощью имбейлингов. Которые собрали какие-то дяди за нас.
Мы хотим, чтобы, когда мы подаем наш новый классный имбейлинг, там выходили числа лучше, чем у конкурентов. Например. Хорошо. Если мы даже не удовлетворяем, пока забьем то, что мы хотим удовлетворять пунктам 1 и 2, если мы придумывали имбейлинг, хотя нет, сейчас, даже если мы придумали имбейлинг, который удовлетворяет пунктам 1 и 2, но он работает хуже, чем back of words, мы проиграли.
По очевидным причинам. Зачем наш имбейлинг, если он работает хуже back of words, который максимально тупой. Сейчас мы хотим имбейлинги, из которых можно будет выделить эти признаки. Не, не обязательно.
Надо просто скормить в CatBoost и решить. Давай. У нас есть задача классификации отзывов. Мы с этим будем работать на семинаре. Давайте мы усредним все вектора в предложении и закинем это в CatBoost. Попробуем классифицировать отзыв позитивно-негативно, исходя из этого. И, соответственно, если мы тут проиграли back of words, тут что-то как-то мы совсем не то что-то сделали.
Даже если мы удовлетворяем этим двум свойствам. Но есть валидный вопрос действительно, а можно ли мы построить такие имбейлинги, которые удовлетворяют первым двум свойствам и были полно мусора.
Вопрос неочевидный. Хорошо. И тут вот возникает вопрос, а чё такого придумать, чтобы можно было с чего можно было стартовать, помимо этих хотелок. И тут за нас уже были придуманы люди, которые как-то занимаются лингвистикой.
Им было придумано нечто под названием гипотеза дистрибутивности. У неё существуют две формулировки, и в зависимости от того, какую формулировку мы выберем, мы получим два метода. Давайте мы выпишем эти гипотезы прям явно и оставим их на отдельной доске.
Собственно, первая формулировка звучит так. Слова, совстречающиеся с одними и теми же словами, имеют схожие значения. Поехали. И вторая формулировка, это же гипотеза. Слово характеризуется словами, с которыми оно встречается.
Это просто две формулировки, да. Это и есть гипотеза дистрибутивности? Да. Да. Вот ровно так. На самом деле часто просто мысли достаточно, чтобы получить что-то хорошее. Хорошо. Собственно, если мы как-нибудь формализуем эти две гипотезы, пока вот давайте не думать о том, как это сделать, об этом будем думать чуть позже, то кажется, что мы получим вот эти вот два свойства.
Потому что тут мы требуем о том, что у нас были слова, например, мы просто формализовали, что значит похожесть двух слов, если мы как-то ее замаксимизируем, чтобы вектора отражали эту похожесть, то мы получим что-то вот это, потому что мы формализовали, что такое семантическая близость.
О смысленных арифметических операций кажется то, что напрямую из этого не следует, а с другой стороны тут написано какая-то совершенная вода, поэтому может и следует. Окей. Давайте подумаем другой вопрос.
Вот у нас есть эти две формулировки, с которых мы будем стартовать, чтобы придумать конкретные методы. А насколько это вообще хорошие предпосылки? Вот насколько они работают в реальном языке?
Вот это? Да. Ну вот, например, если вы читаете предложение и там убрать слово, участник контекста может не понять, что это за слово. Да. Хорошо. А кто-нибудь знает немецкий язык? Так. Насколько...
Есть ли у него какие-то примеры, которые не удовлетворяют? Ну, что в конце можно не добавить. Да. В немецком языке часто не ставится в конце. Ну, оно вот... Мы нигде не говорим, что мы работаем с русским.
Мы говорим... О, это понятно. Ну, короче, то, что оно в принципе звучит разумно, но оно скорее работает, типа, усредненно. И всегда есть исключения. Поэтому это не какая-то универсальная гипотеза, которая 100% работает. Но при этом, как было уже сказано, это просто какой-то common sense, которым было бы странно, если бы мы ему не удовлетворяли.
Потому что мы не хотим... Мы нигде, ни в одном месте не говорим то, что у нас есть порядок слов. Мы работаем со словарем. Как обработать правильно последовательность и вот это все, это отдельная тема.
Мы пока хотим получить просто хорошее представление для слов. Хорошо. Давайте тогда попробуем воспользоваться этим гипотезами и что-то построить. Начнем с первой формулировки. Тут что написано?
Что нам важно то, насколько часто слова встречаются вместе, если максимально упростить вот это, что здесь написано. Поэтому нужно придумать какое-то описание того, насколько хорошо слова вместе встречаются.
Для этого можно воспользоваться теорией информации, и сказать то, что то, насколько слова хорошо встречаются вместе, описывает их взаимная информация. Собственно, вот у нас есть два слова В и В. Так, стало хуже, да?
Здесь что? О! Здесь у нас стоит логарифм вероятности встретить эти два слова вместе. Вероятность встретить каждое слово по отдельности. Если у нас есть данный корпус предложений, если у нас есть какой-то большой текст, то мы можем эти вероятности приобрести как-то частотно.
Давайте это и сделаем. Здесь поставим примерно. У нас будет в числителе для первой вероятности стоять количество их встречаний вместе, а в знаменателе что будет стоять? По отдельности просто Но когда я сейчас просто текст Сумма сейчас, когда они встречаются по отдельности минус как раз вот Нет, сейчас Вероятность это вероятность встретить эти два слова вместе в данном тексте.
У текста есть размер будет этот размер Т большое вместе Да Что? Ну нам нужно, чтобы они шли подряд Давай упорядоченный Например И там тогда еще Омега и В Если упорядоченный Ну хорошо, давайте Зачем сейчас мы в числитель закидываем?
Не, не, мы сейчас вот считаем просто П от ВВ Числа делить на Т наконец-то Количество Па Так, давайте П В В Что мы ставим в знаменателе? Мы считаем только вот эту верхнюю вероятность Т минус один, супер Хорошо Ну а внизу стоит просто НВ делить на Т И НВ разделить на Т Зачем?
Кто может ответить на вопрос зачем минус один? Кто может ответить на вопрос зачем минус один? Это это же количество текста Это это количество Размер текста А Значит это типа число основного Да Так Почему эти вместе должны быть парой?
Сейчас Почему говорим, что два слова идут вместе Это пара обязательно А как еще? Ну они могут идти условно через одно Нет, вот мы решили, что это так Вот ты можешь как-то Пытаться формализовывать то, что они идут Между ними расстояние маленькое Ну например, тогда может быть какие-то Дурацкие истории о том, что они у тебя встречаются Вообще в разных предложениях, в разных абзацах И они уже не связаны Друг с другом, а ты зачем-то настаивал их связь Зато если они идут Рядом вместе вот подряд, то Как-то более гарантировано, что Они идут вместе Ты тут можешь поменять вероятностную модель на другую Суть от этого не изменится Просто используется вот такая Хорошо Ну и давайте скажем то, что Ну это примерно то же самое Что если у нас достаточно большой Текст есть Что это просто t nvv nv nw Хорошо Вот мы умеем эту штуку оценивать Давайте подумаем еще про одну вещь В каких случаях Этот логарифм Отрицательный В каких их отрицательный И так далее Вот на уровне интуиция Когда чаще, чем что Чаще, чем по интуиции Ну вот У нас же всегда n new Оно точно больше, чем n new omega нет Да, но у нас тут есть t У нас это больше единицы В любом случае t это большое число Ну t большое число умножить на А там блин Да Ну когда t Условно окей Когда t меньше, чем n omega Вот скорее так можно сказать Ну давайте мне на уровне интуиции надо Мне не надо при каких это Вот можно посмотреть Вот на эту формулу Ну если независимые Да Что-то более чаще встречаются Потому что зависимость Хорошо, ну то есть здесь на самом деле Примерно правильно На этом можно смотреть как Эта штука положительная Если слова встречаются вместе Чаще, чем Если бы они встречались случайно Вот что-то встретились вместе случайно Вот здесь записано вот что-то такое Хорошо А там получается Она отрицательна Иначе И Минус бесконечность В случае если они там вместе вообще не встречаются И тут мы Утыкаемся В такой вопрос А насколько нас интересует Случай Когда взаимная информация отрицательна Насколько это несет сигнал Сейчас Еще раз Можете повторить про интерпретацию конкретно Хорошо Если у нас взаимная информация положительна То Они встречаются вместе Чаще, чем если бы они встретились Чем как будто они встречаются вместе случайно Значит у них схожие значения Так Например Это общее количество слов Я просто не могу понять У нас всегда Да Да И А блин Так хорошо То есть мы хотим сказать что зависимость Устроенная так что два слова Не могут встречаться рядом Для нас тоже самое Что если бы они случайно встречались Мы такого пока не хотим Мы пока Ну захотим Да мы это захотим Давайте сейчас разберемся Всем ли понятна интерпретация Вот этой взаимной информации Ну вот Окей Хорошо Еще вопросы Вот пока про интерпретацию Хорошо У нас Взаимная информация положительна Если слова встречаются вместе Чаще, чем если бы они встречались вместе случайно Хорошо Вопрос теперь Насколько нас интересуют случаи Когда взаимная информация Отрицательна Отрицательна Это значит что слова встречаются Вместе настолько редко Что вероятность их встретить вместе случайно Больше чем то что Они бы встречались в наших текстах Какой-то донесет Хорошо Тут приходит по голове лингвист И стучит нам палкой по башке Есть Два Момента Момент первый Известно что людям В контексте слов положительный контекст Больше чем отрицательный Если слова вместе не встречаются Это не значит что они противоположны По смыслу или что-то такое Мы в принципе не знаем Из-за того что слово Два слова приведите Совершенно противоположно Тоже тяжело я понял Хороший и плохой Из разных вселенных Не противоположно Хорошие делать Если они не встречаются вместе Слова противоположны друг другу Это первое соображение Второе Соображение То что у нас Взаимная информация может быть отрицательной Просто потому что у нас Хреново собраны данные Потому что это что-то странное Что У нас слова Вместе редко встречаются Плохо собранные данные А не из-за чего-то еще Третья какая-то проблема С тем что у нас Очень часто будет вылезать минус бесконечности Если мы ничего не будем Если ставим эту формулу как есть Потому что у нас просто чаще слова Не встречаются друг с другом Вместе чем встречаются Мы не хотим ее переворачивать И брать с минусом Мы кажется только что поняли Что нам вообще не интересны отрицательные значения Просто любые Возьмем просто Клиффлиф Вы только что сказали что наоборот не можем говорить Потому что нам не интересно Нет наоборот Они нам не интересны потому что они вылезают из-за того что у нас Датасет хреновый На котором мы оцениваем эти частоты Они у нас вылезают Из-за того что нам не интересен Отрицательный контекст То что тебе слова вместе не встречаются Это не значит что они противоположны Мы не можем Да мы ничего не можем Про это сказать Нам не несет информация О том что слово не встречается со словом чебурашка Это не несет никакой информации об этом слове Да Но это вот что-то не очень осмысленное И есть еще и минус бесконечности А с минус бесконечности на компьютере работать неприятно Поэтому мы будем Использовать Позитивную взаимную информацию Это просто Максимум из нуля И взаимная информация Есть файл что это костыль Но он научно обоснованный костыль Почему тогда нам будет нести информацию Если действительно можно поставить два абсолютно разных слова вместе И они никак не будут связаны Мы надеемся Что текст собран достаточно разумно Как правило всегда положительно Вот если два случайных слова здесь Правило очень положительно будет Нет если два случайных взять то ноль Ну нет Если два то ноль Практик показывает Практик показывает то что ноль Ну потому что два случайных слова Скорее не встречаются друг с другом Чем встречаются И насколько длинный текст нам нужен Чтобы нормально это все оценивать Там же получается нельзя взять просто одно предложение Не выйдет Мы берем достаточно большой текст Про размеры Мы пытаемся вот это вот Формализовать о том что стола встречаются Вместе хорошо Мы рассуждаем То что давайте посмотрим на Не знаю как рассуждал человечество Как рассуждаем мы Мы смотрим на первую гипотезу То что слова совстречающиеся одними и теми же словами Имеют схожее значение Поэтому нам нужно формализовать вот это вот понятие Совстречающиеся Давай пытаемся это формализовать Через взаимную информацию То что слова хорошо встречаются вместе Если у них достаточно большая взаимная информация Хорошо То что мы можем сделать Теперь мы можем построить большую матрицу Квадратную размера Размерность словаря на размерность словаря И Вообще Уже в этой матрице Строки и столбцы какие-то интерпретируемые Потому что у нас В каждой строке содержится О том с какими словами Данное слово встречается Просто потому что мы так формализовали И соответственно Вот у нас начинает выполняться первая гипотеза Если у нас слова встречаются с одними и не между словами То у них например строки с соответствующими словами Будут похожи Потому что у них будут похожи PMI Берем вот у нас условный лист Текст Мы для каждого слова С каждым словом считаем С каждым словом, с каждым токеном Ну да мы говорим словами То есть мы говорим то что Два слова близкие по значению Не то что если у них типа Большой-большой А если при сравнении этих двух слов С каждым словом из текста Да Вот мы формализовали ровно первую гипотезу Можно дать какую-нибудь минуту Повтыкать на то что Если мы смотрим на вектор PMI И они вектора PMI похожи То мы формализовали первую гипотезу Кому надо повтыкать?
Никому, хорошо Супер Соответственно у нас есть какая-то большая матрица Из-за этих PMI Она квадратная, я рисовать не умею У нас есть еще один приятный бонус У нас может быть словарь Достаточно большой И эта матрица квадратная может быть огромной Но когда мы воспользуемся вот этим Костылем из лингвистических соображений У нас матрица получилась разреженной Автоматом И уже такое хранить мы скорее сможем чем нет Но тут возникает Какая-то вот вторая проблема Да!
Мы не хотели эту матрицу собрать Надо в любом случае От этого мы не избавимся никак От того что мы должны построить Эту матрицу чтобы делать в svd А есть вторая проблема О том что если вспомнить что мы хотим от эмбеддингов Мы хотим чтобы эмбеддинги были низкой размерности А у нас тут вектора размерности словаря Не очень хорошо Но и тут нас спасает svd Потому что мы можем посчитать svd разложения И взять уже строки svd матрицы Ааа хорошо она симметричная ну какая разница но все равно это можно посчитать суда можно посчитать свд нет сейчас она не симметричная короче зависит от того здесь мы вычитываем порядок или нет да хорошо на самом деле поскольку матрица спортсовая мы можем пытаться не считать свд а можем пытаться решать эту задачу градиентными методами и обычно так и поступают давайте скажем следующую вещь давайте я что-нибудь сотру давайте что-нибудь сотру смотрим просто эта матрица давайте скажем то что у нас скалярное произведение соответствующая двум словам как у меня тут записано что под должно приближать что оно должно приближать вот этот логарифм и просто скажем поскольку мы не будем делать градиентные шаги там где этот логарифм отрицательный поскольку нас матрица разреженная то мы просто можем забить на то что у нас здесь стоит максимум с нуля мы будем делать шаги только там где у нас не ноль это вот это вектор соотносящийся со словом v и вектор соотносящийся со словом c почему они тут разные сейчас разберем чуть это будет понятно когда мы выпишем нашу функцию потерь он должен что у нас приближать он должен приближать вот этот логарифм логарифм c множить на n тесно омега c омега mc здесь мы кстати не явно требуем то что вот здесь у нас есть симметричность этой матрицы потому что мы без скалярное произведение она симметрично хорошо ну и давайте распишем это логарифм это вот мы будем строить такое приближение смотри у нас есть вот это вот матрица что если мы делаем и теней свд разложения мы говорим то что у сигма в транспонированная равняется матрицы пи май чтобы не считать это свд разложения мы можем решить эту задачу вот нахождение таких у сигма и в.т. координат местами согласен и мы сейчас по сути записываем что мы говорим то что давайте в мир же вот эту сигму в например или в без разницы мы говорим то что мы хотим на самом деле решить вот такую задачу у на в транспонированная примерно равняется пи май хотим мы это сделать градиентными способами просто записываем как выглядит матричное произведение это скалярное произведение двух соответствующих вторых и приближаем ему соответствующую ячейку в пи май матрица да да да да да уэйвэй это обучаемый наши имбэдинги соответственно ну сигму мы вклеили в одну из матриц мы просто и говорим то что неортогональная чем назидать будет получаться логарифм т плюс чоп плюс в логарифмы н в.ц. минус логарифма н.в. минус логарифм Это быстрее получается, чем что-либо другое?
Ну, оно быстрее, там просто... Короче, подождите, там вылезет один трюк, почему так лучше? Пока мы просто, по сути, SVD-разложение с парсовой матрицей градиентными методами хотим сделать.
Пока у нас ничего не поменялось. Из первой точки радиуса получили второй примерно. Типа тут тоже примерно. Хорошо, а как мы вообще просто новую сессию вырубили? Мы вклеили её в U. То есть мы там давно жили?
Да-да-да. Хорошо. Мы хотим вот это. То есть, вот то, что мы хотим получить. Давайте тут посмотрим то. По сути, мы хотим... можно выписать нашу функцию потерь. Давайте её и запишем. Мы можем эту штуку...
Это равенство приближать, оптимизируем SE. И выписываем нашу функцию потерь. Соответственно, мы суммируем по всем словарям нашу... По всем словам нашего словаря. Суммируем по... Получается, по всем словам с нашего словаря C, у которых ещё неотрицательный PMI.
Например, VC больше нуля. И приближаем в скалярное произведение. Минус логарифм T минус логарифм NVC минус логарифм NV минус логарифм NC. Да, это наша функция потерь. И минимум мы хотим по чему?
Мы хотим по матрице U и по матрице V. Хорошо. U и V это матрица? Ну, U и V это матрица. Да. Где... Омега и C это матрица? Омега и C это наши слова. У и V это матрица? Нет, U и V это вектор. U и V это матрица.
Но если мы проиндексируем V и C, мы их проиндексируем. Да. Нет, U и V большие. Мы здесь ничего не записали умного. Мы сказали, что матрицу U поймаем, ее SVD-разложение решаем, ее малонранговое приближение решаем градиентным методом.
А получается U и V это типа V условный столбец? Да, да, да. Все. Такой вопрос. Получается, мы для того, чтобы посчитать loss на ячейке, по сути, мы должны посчитать... Весь столбец из матрицы поймает.
Нет, там достаточно одного значения. Но мы же перебираем во всем C, который больше нуля. Но это типа весь loss, а дальше ты можешь задачу сводить к стокхастическому, решать каким-нибудь стокхастическим градиентным спуском, например.
И тебе уже необязательно считать вот этот loss целиком. Все стокхастические методы позволяют вот эти вот суммы не считать полностью. Понятно, как он позволяет не считать первую сумму.
Ты можешь эти две суммы соединить... Или мы вот как-то с графами что-то... А как мы определяем вот набор соседей в этих C, вот в стокхастическом методе? Смотри. Ну хорошо, иметь PMI матрицы тебе все еще надо.
Ты никуда от этого не уходишь. У тебя все еще PMI, надо посчитать. Потому что иначе ты не знаешь, что тебе раскладывать. Я не очень понимаю вопрос, возможно. Нет, потому что мы не всю матрицу храним.
Только одну строку. Ну, для... Для омега. Для каждого омега одна строка, да, это правда. То есть экономия по памяти. Нет, экономии по памяти нет, у нас в экономии по памяти, потому что у нас матрица жутко спортсовая.
Так вот просто логарифм посчитали, мы что, уже эту простую матрицу сможем взять уже? Да-да-да-да. Здесь, еще раз, ничего умного не записано. Мы свели задачу поиска малорангового разложения PMI матрицы к задаче...
Эээ... Минимизация. Просто в лоб. Вот, типа, ничего не произошло. Здесь просто у этого записано формально. То есть на самом деле у нас PMI существует. Просто мы хотим разложить ее в объединение двух матриц.
Да. И делаем это градиентным методом. Все, это все, что происходит. Угу. Окей? Да. Супер. Теперь... Я думаю, мы можем... Так, никто не против уже? Хорошо. Супер. А у нас уже закончилось? Давайте мы тогда сейчас добьем один метод, сделаем перерыв.
Эээ... Потому что мы все еще его не добили. Почему мы его должны минимизировать? Эээ... Ну, тут есть что, квадрат стоит. Мы пробуем... Мы вот эту вот задачу, вот, примерно равняется, решаем, минимизируем SE.
Хорошо, давайте я сотру вот это. Мы... Вы можете представить вообще, в виде CMLO, вот этот текст, и мы и так поймем это как элемент матрицы? Сейчас, сейчас, сейчас. Сейчас я буду объяснять.
Секунду. Давайте я сотру вот все вот, кроме этого, и начнем махать руками. Ну, тут было сведение SVD к задаче минимизации. Никакого не махания руками. Вот теперь мы будем смотри... Смотрим на эту задачу.
Мы что видим? Мы видим то, что у нас вот есть вот это вот слагаемое, которое зависит только от омеги. А вот это вот слагаемое зависит только от C. Согласны? Хорошо. Поэтому, если мы заведем дополнительные параметры, которые зависят только от омеги и только от C, а не как скалярное произведение, просто их прибавим, то мы можем избавиться от этих двух.
Просто их выкинуть из MSC. Аналогично, log T ни от чего не зависит, поэтому мы тоже его можем зашить в эти дополнительные параметры. Аналогично, log T ни от чего не зависит, поэтому мы тоже его можем зашить в эти дополнительные параметры.
Тогда мы чуть-чуть переписываем наш лосс. Да что ж такое? Упростить себе задачу. По сути мы что сделаем? Мы увеличим предсказательную способность нашей модели, а еще заодно избавимся от пары слагаемых в лоссе.
Потому что мы добавим еще параметров в то, что мы обучаем. Так. А тут все плохие кажутся. У меня заканчивается. Осталось... Давайте мы тогда добьем сейчас текущий метод как есть, а потом без что поменяем маркеры.
Хорошо. Но судя по запаху, этот пишет. Собственно, у нас все еще остается вот это вот. Здесь у нас UTVC. Плюс BV плюс BC. Плюс BV плюс BC. С. Минус. Выгарив. NVC. В квадрате. Соответственно, по UV и уже B.
Давайте мы даже тоже их разделим, как мы тут разделяем два представления U и V. Также сделаем B для одного и B для другого. Окей. Вот мы получили вот эту задачу. И мы почти победили. А...
Счет включения параметров? Добавили больше параметров. Дальше предлагается сделать следующее. Почему мы можем так и сделать? У тебя за счет, например, выбора B, BV и BC, ты все время можешь убить вот эти три слагаемых.
Если ты положишь, типа, BV равное логарифму NV плюс логарифм T, а BC с волной просто логарифм NC, они у тебя сократятся. А для чего мы это делаем? Ну, мы добавили два параметра. Зачем?
Зачем? Так работает лучше. Вот тебя вот такой ответ устроит. Супер. Меня он тоже устраивает. Уже знали, что тот PMI, который вот этот логарифм считал, это изначально известно. Сейчас. Это правда.
Но смотрите следующий шаг. Следующий шаг. Вот смотрим сюда. И, в принципе, это уже какой-то рабочий метод. Можно делать так. Теперь следующее решение, следующий переход, оно скорее типа сугубо инженерное.
Давайте сделаем пару модификаций. Точнее, мы даже сделаем сейчас одну. Откажемся от вот этого, а скажем то, что N. Просто будем это делать там, где NVC больше. Мы тут немного победили, потому что нам не нужно считать ни в коем месте PMI.
Например. А вот теперь не надо. Мы модифицировали задачу. Нам не нужно считать PMI. Почему? Оно нам не гарантирует. На это можно смотреть, если вместо PMI взять какую-то другую меру. То, а именно логарифм условной вероятности.
То можно получить вот это напрямую. Но поскольку нам надо было поговорить про PMI, мы пришли вот к этому вот так. Давайте, если что, это досмотрите в ноутбуке. Как через условную вероятность вывести это.
Скорее, вот было про что. Потому что сами по себе PMI это полезные векторы. И решать вот такую задачу классно. И полезно. А можно решать чуть-чуть другую задачу. Получить просто метод, который прижился на практике.
У него есть еще одна ровная модификация. Смотрите, что еще. Нас вот этот loss на самом деле больше интересует там, где слова вместе встречаются часто, чем там, где они встречаются редко.
В каком-то смысле вот здесь вот этот PMI будет зашит. Вот в этом весовом коэффициенте. А... Если мы здесь вот поставим какой-то весовой множитель, который будет больше там, где слова вместе встречаются часто, то это будет похоже на PMI.
Согласны? Наверное, да. Что именно будет похоже на PMI? Вот решение вот этой задачи будет похоже на решение вот этой задачи. Сейчас, чтобы перейти к верхним лоссам, мы по сути вот эти два логарифма заменили на два параметра?
Да. Мы их заговорим так, что мы можем ввести такие параметры, которые сокращают вот эти вот два логарифма. Мы всегда это можем сделать. И второе, что мы сделали, мы отказались от вот этого условия на условия то, что они встречаются вместе и весовой коэффициент.
Сейчас мы будем... Сейчас мы выпишем, как он выглядит. То есть по факту мы еще учим два вектора? Мы еще два вектора учим? Да, мы еще два вектора учим. Так, теперь твой вопрос. Понятно, как уже...
Как? На той паре будет более важно, чем на другой паре. Да. В зависимости от того, как часто эти пары вместе встречаются. То есть если эти слова редко вместе встречаются, мы говорим, да ошибайся хрен с тобой.
Нас это приближение не интересует. Если слова встречаются вместе часто, нам бы хотелось, чтобы эта ошибка была маленькой. И как конкретно в этом методе выглядит вот эта вот весовая функция?
Она выглядит следующим образом. Мы смотрим, что... Секунду, я хочу подсмотреть. Лог Т мы выкинули. Потому что этот можно тоже зашить в БВ и БЦ. Получается, мы сразу стереть же пары. Что? Стереть БВ и БЦ.
У нас же изначальная цель разложить матрицу ПМА. Так. Матрица ПМА. Давайте для каждого разложим, как мы разложили. Лог Т минус лог НВ минус лог НВ. Лог Т минус лог НВ минус лог НВ. Это и так матрица очень маленького ранга, который мы автоматически можем запихнуть.
Наверное, можно. И поэтому нам нужно только матрицу лог НС красиво. Возможно, можно. Давайте это сейчас не будем обсуждать. Выберем методы конца и сделаем перерыв. Собственно, эта весовая функция выглядит следующим образом.
Если у нас количество встречаемости у нас меньше некоторой максимальной, то возьмем какую-то... Короче, возведем в какую-то степень отношение НВ. НВС к НМ. Это если НВС меньше НМ. И единица иначе.
Это гиперпараметры. И альфа, и НМ это гиперпараметры. Конкретно в этом методе, который мы сейчас рассматриваем, альфа равняется 0.75, НМ равняется 100. И, соответственно, график будет какой?
До НМ это штука, которая растет быстрее, чем линейно, а после чего выходит на плато. На уровне единицы. Соответственно, здесь НВС, здесь F от НВС. И вот таким длинным путем мы пришли к методу, который называется Glove.
Давайте повторим, как мы к этому пришли. И сделаем перерыв. Еще раз. Мы стартовали с первой гипотезы, которая просто common sense. Формализовали понятие того, что слова встречаются с одними и теми же словами через поймая.
И разложение матрицы поймаев. Свели эту задачу к градиентным методам, после чего немножко ее ослабили, отказавшись от условия поймай больше нуля, и заменив ее на то, что мы приближаем просто лог НВС и штрафующую функцию за то, что слова встречаются редко вместе.
То есть мы, наоборот, хотим больше приближать там, где слова встречаются более часто вместе. Таким образом, Glove предоставляет какие-то имбейдинги, которые на практике работают хорошо, и в целом удовлетворяют пункту 1.
Понятно ли вот это верхнеуровневое? И как плюс-минус мы к этому шли? А размер вот этих вот мы сами выбираем? Да, размерности мы выбираем сами, это тоже гиперпараметры. Хорошо, если вопросов нет, я предлагаю сделать небольшой перерыв.
После чего мы, что будем делать дальше? Мы формализуем вторую гипотезу, получим Word2Vec, получим быстрый из него FastText, и перейдем к семинару, где просто посмотрим, как это выглядит, поиграемся с различными имбейдерами и вот свойствами, которые мы тут выписывали, наверное, минут 30-40 назад.
О, это, кстати, важный вопрос. У нас для каждого слова получается два вектора, U из матрицы U и из V. Во-первых, из-за чего? Казалось бы, что мы можем учить всего лишь один вектор, но в этом случае есть всего одна проблема.
Функция потерь становится сложнее, и градиенты уже не настолько простые. Но за счет того, что мы вводим U и V, мы себе упрощаем задачу оптимизации, но получаем то, что для каждого слова у нас есть два вектора, из матрицы U и из матрицы V.
Можно брать любой из них, можно брать их усреднение. Без разницы. Наверное, усреднение чуть более стабильное будет. У них размерность, у каждого вектора, размерность R, где R — гиперпараметр.
Ну, куда это начинается? Сто. Вот, типа, сто на небольших текстах, какие-нибудь. Да, у меня тогда размерность увеличилась. Сейчас, зачем тебе увеличивать размер? Понимаю. Примерно, да, размерность всех слов.
Да, размерность слов, размерность всех слов. Мы ее раскладывали малоранговым. Сейчас, по сути, когда мы убираем размерность имбейдинга, это размер малорангового приближения этой матрицы.
А, это размер имбейдинга? Да. Хочешь приблизить, как U T умножить на V. У тебя U имеет размерность N умножить на F, где F ты убираешь, насколько рамп ты выбрал. Хорошо, давайте тогда я сотру и будем двигаться дальше.
Вообще, стираем вот это все. А, нет, вот что мы перед этим проговорим. Смотрите, что у нас, какие проблемы все еще остались. Нам все еще нужно вот это вот посчитать N V C для всех пар.
Это не очень хорошо. Хотелось бы уметь делать на лету, потому что мы идем вот по тексту и считаем какую-то функцию потерь. Поскольку мы хотим знать точное значение N V C, мы так сделать не можем.
Это первая проблема, которая не полечилась. Вторая проблема, которая не полечилась, это то, что на самом деле мы все еще не умеем применяться к новым словам. Если у нас, не умеем применяться к новым словам, если у нас, если мы работаем с набором слов, а не с какими-то абстрактными токенами.
Ну, классический GloVe работает с набором слов. А вот мы можем это доработать так, что возьмем, разобьем так же на токене? Можем. Так, теперь, окей. Давайте что проговорим. Проговорим следующее.
Мы, опять же, стартовали, когда получали GloVe, с того, что мы пытались как-то формализовать первую формулировку гипотезы дистрибутивности. Можно пойти в другую сторону и попытаться формулировать вторую формулировку, которая говорит о том, что слово характеризуется словами, с которыми оно встречается.
Переводя на более приземленный русский язык, это значит то, что слово характеризуется своим контекстом. На пути к формализации этого понятия надо понять, что такое контекст. Давайте какой-нибудь вопрос к вам о том, как можно попытаться формализовать, что такое контекст.
Слова рядом. Супер. Что значит слова рядом? Да, самый простой вариант – это взять какое-то окно влево от слова, окно вправо от слова, и это будет контекст. То есть у нас, не знаю, есть вот какие-то слова.
Мы говорим то, что у нас вот это вот слово, которое нас интересует, и его контекст – это вот, например, контекст размера 3. Это 3 слова влево, 3 слова вправо. Хорошо. И исходя из вот этой вот формулировки по дистрибутивности, можно прийти к двум задачам.
Первая задача – раз слово характеризуется своим контекстом, то мы можем решить задачу по контексту «восстанови слово». Есть вторая задача – по слову «восстанови контекст». И формализуя окончательно формулы эти два подхода, мы будем получать два метода.
Один из них называется continuous back of words. Это по контексту предсказать слово. По контексту слова. Допустим, место для формул. Второе – это… Вот, сейчас, я забыл. Второе – skip grammar.
Это в плане… Это да, это то, что мы будем решать. Это да, это то, что мы будем решать. Хорошо. Теперь будем формализовать прямо эти задачи уже окончательно формулой. Что значит то, что по контексту мы восстанавливаем слово?
Значит, имея заданный контекст, мы хотим повысить правдоподобие того, что мы там увидим слово, которое мы видим в реальном тексте. Ну, поехали. Идем по всем словам, которые у нас есть в словаре.
Которые у нас есть в тексте даже. Даже так. Давайте текст у нас будет Т. Мы будем… Что делать? Будем максимизировать правдоподобие того, что мы наблюдаем это слово при условии контекста этого слова.
Осталось записать, что у нас здесь… Что у нас здесь стоит за вероятность? Мы скажем то, что у нас эта вероятность, это на самом деле просто softmax. От чего? Softmax от некоторого вектора h на…
На… Матрицу v. И проиндексировали его индексом v. Где вектор h? Это вектор контекста, который описывает контекст. Таким образом, мы здесь говорим о том, что просто скалярное произведение вектора соответствует…
По сути, то есть… По сути, записано. Промаксимизируй мне вероятность… Точнее, промаксимизируй мне скалярное произведение эмбэдинга, соответствующего данному слову, с эмбэдингом контекста.
Где эмбэдинг контекста? Это что? Это просто среднее значение эмбэдингов вектора, входящих в контекст. Но опять же, как мы и раньше брали, мы их берем из другой матрицы. Не знаю, v из… Из обучаемой матрицы.
Да, у нас обе матрицы обучаемые. Так, v, v. И здесь тогда задача максимизации у нас по v и w. c от v это что? c от v – это контекст слова v. Окно влево-вправо. Несколько слов влево-вправо.
Чего вы записали? Каждое слово – разный контекст. Нет. Я тогда не очень понял задачу. Что мы имеем? Потому что у нас вопрос тут уже есть. Три слова влево, три слова вправо. Нужно угадать слово посередине.
Нет. Ну, да. Мы по всем словам в тексте суммируем. Мы хотим эту задачу решить на всех словах в тексте. Мы суммируем по всем словам в тексте. Максимизируем вероятность пронаблюдать истинное слово при условии того, что у нас есть контекст.
Контекст как раз влево-вправо. Мы просто записали сразу для всех слов. Мы получаем вектора v, матрицы v и w, являющиеся матрицами эмбэддингов. Что у них будет? Сейчас мы разложение еще при этом получаем?
Мы сейчас никакое не разложение не получаем. Мы еще ничего не пытаемся разложить. Мы пытаемся... Мы что сделали? Мы формализовали вот эту гипотезу как то, что мы хотим по контексту научиться отгадывать слово.
Это то же самое, что решать по сути задачу классификация на то, что мы, зная контекст, можем угадать, какое конкретное слово пронаблюдали здесь. Вариант решения задачи классификации это тип максимизировать правдоподобие того, что мы увидели, то, что там стояло в реальности.
Осталось просто формализовать, что такое правдоподобие слова при его контексте. Для этого мы говорим то, что вероятность у нас будет задаваться софтмаксом от скалярного произведения вектора, описывающего контекст, с матрицей, являющейся эмбэддингами слов.
А эмбэддинг контекста, мы говорим то, что это на самом деле просто. Тоже среднее значение эмбэддингов векторов, входящих в контекст. Просто мы также, как и до этого, чтобы облегчить задачу оптимизации, заведем две обучаемые матрицы для эмбэддингов.
Мне кажется, на самом деле здесь проще всего посидеть, повтыкать формулы. Типа у нас омега отвечает за слово, она нам дает в эмбэддинге слов, когда они контекстные. Да. А в, когда они ключевые.
Да. Все ровно так. Мы считаем, что у нас слово контексте, оно имеет другой эмбэддинг, нежели вопрос контекстный. Смотри, для чего мы завели две матрицы. Поскольку у нас здесь стоит логарифм, здесь стоит софтмакс, у нас вот эта задача, это по сути зависит от скалярных произведений.
Точнее, векторов из v и векторов из w. Поскольку скалярные произведения это линейная функция, задача оптимизации простая. Если бы мы здесь исправили одну и ту же матрицу, просто задача оптимизации была бы сложнее.
Но можно так сделать, просто оно будет учиться сложнее. Нет, я спросил просто, мы считаем, что у нас словно если мы... Когда на выходе. Смотри. С точки зрения использования, ты также можешь взять любое из этих двух эмбэддингов, они оба хорошо описывают слова, можешь взять и усредненное.
Почему я не могу одну матрицу? Можешь. Задача оптимизации будет сложнее. Я не до конца понимаю, почему не можно? Просто потому что вот эта задача подозрительно похожа на линейную. А как это обучать?
Мы идем по нашему тексту, который уже таки не завален. Например, берем вот это вот слово. Здесь там стоит 1, здесь давайте будет стоять слово 3, 4, 2, не знаю, 2, 5, 7. Что мы делаем? Мы хотим посчитать функцию потерь для конкретно вот этого слова.
Берем его контекст, это вот получается слова 3, 4, 2, еще раз 2 и 5, 7. Берем соответствующие, получается, строки из матрицы w. Которые соответствуют, получается, второй. Третий, четвертый, еще раз второй, пятый и седьмой строкам.
Усредняем их. Получаем вектор h. После чего мы считаем скалярное произведение матрицы w. Не скалярное, просто произведение матрицы w и вектора h. Берем от него softmax. После чего мы хотим взять из полученного вектора.
Позицию, соответствующую нашему слову. То есть мы берем из полученного вектора первый элемент. Берем вот эту вероятность. Берем от него логарифм. Умножаем на минус. Потому что мы решили задачу минимизации.
Зовем backward. Делаем шаг оптимизатора, потому что градиенты автоматически дотекут и до w, и до w. После чего мы переходим к следующему слову. И так далее. Нет, нет, нет. Это другой алгоритм.
У нас w и w — новые матрицы. Они инициализируются случайно. А зачем мы вообще на матрице именно это набираем? Я вот этого понятия не понял. Если мы все равно берем, бывает и нет. Потому что нам надо посчитать softmax.
Тебе нужно посчитать вероятность пронаблюдать конкретно этот токен при условии данного контекста. При условии его контекста. А как ты получишь вероятность? Как сегмойду, я просто не до конца понимаю.
Сегмойду от скалярного произведения. Тебе нужно получить, по сути, распределение токена, которое может стоять здесь. Распределение. Тебе поэтому нужно все слова посчитать. Мы softmax не можем схопнуть с логарифмами?
Ну, locks of max можно посчитать, но... Стоп, стоп, стоп. То есть мы зафиксировали контекст. Мы считаем по всем классам вероятность? Да. Суммируем. Сейчас. Нет, нет, нет. Еще раз. У тебя распределение зависит не только от одного слова, которое там реально стоит, а от всех остальных.
Помнишь, как задача классификации обычно? Да. У нас в лосс мы вот в лок, в п, в, и вот при условии контекста. Да. При условии контекста. И у нас в, типа, мы берем конкретный класс, только один, который соответствует, или что?
Вот когда мы лосс считаем. Не очень, типа, понял. Сейчас. Просто еще раз. Можете, пожалуй, объяснить, из чего мы считаем softmax? Стоп. Можно я отвечу? Секунду. Классическая задача классификации.
Давай, на несколько классов. Мы считаем вероятность по всем классам, я это понимаю. Да. И потом мы берем тоже один класс истинный, когда считаем конкретно лосс. Мы тоже максимизируем правдоподобие только истинного класса.
Здесь вот ровно то же самое. Здесь просто задача классификации на то, какой токен стоит в середине. Это новые обучаемые матрицы. Мы их будем обучать с помощью вот этой процедуры оптимизации.
Они будут добавляться к эмбейдингу? Не одни и те же матрицы. Ну, типа, сейчас. Что значит не одни и те же матрицы? Я имею в виду, можно сказать, что матрица W это, конечно, самая матрица V.
Но это та же самая матрица эмбейдингов. Да. Нет, сейчас. Как в прошлый раз, нет. Потому что мы решаем другую задачу. Это тоже будет матрица эмбейдингов. Но мы получаем эти эмбейдинги из другой задачи.
Мы же знаем, что у нас здесь за слово стоит. Нет, я в плане, если бы мы не знали. То есть это обучение. Окей. А потом? На этапе Inference мы хотим получить осмысленные векторы. Нет, я в плане, когда мы нашли матрицу HW, как нам теперь, зная контекст, найти слово?
Как найти слово? В этом же не иначе. Нет. Мы эту задачу используем, чтобы получить вектора. Мы эти вектора потом начинаем использовать в какой-то другой задаче, которую мы реально хотим решать.
То есть эта задача посвящена, как мы получаем вектора? Да, вектора. Тогда почему мы говорим, что мы по контексту определяем? Это просто способ обучить имбейдинги. В контексту мы тоже теперь сможем обучить имбейдинги?
Можем, конечно. Сремениться? Можем, да. И взять там argmax. Мы можем эту задачу использовать, просто эта задача какая-то синтетическая. И мы в реальности ее не хотим решать. Она нужна только чтобы научиться получать имбейдинги.
Если мы будем только левую часть набрать, то как будто... Но у нас задачи требуют и правые. Но она не сильно обидится, если мы ее наберем. Сильно обидится, если мы наберем только левую часть.
Нет? Сейчас. Предсказание... Задача предсказания следующего. По сути, ты говоришь, что давайте мы вместо этой задачи будем использовать задачу предсказания следующего слова. На инферити мы что-то поломаем, потому что можем сильно надеяться на то, что идет справа.
А задача предсказания следующего слова — это совершенно другая задача, которая тоже очень полезна, но о ней не сегодня. Хорошо. Есть ли еще вопросы по continuous back and forth? Супер.
Окей. Skip граммы. Еще раз. Другая задача. По слову предсказать его контекст. Ну, давайте пойдем делать это. Собственно, мы идем по всем словам. Идем по всем словам из контекста. В принадлежащую контексту.
В принадлежащую контексту. В. И также хотим максимизировать правдоподобие того, что мы пронаблюдали. Соответственно, у нас здесь что? В при условии В. Хорошо. Осталось определить эту вероятность.
Определять мы ее будем аналогично. Будем здесь также брать... Мы... У нас по обучающим данным, опять же, мы будем идти по... Мы пришли в слово 1. И мы хотим предсказать... То, что вот эти вот слова являются его контекстом.
Поэтому, как это будет реализовано в обучении? Мы тоже идем, дошли до этого слова. Достали его контекст. Посчитали вот эту вот функцию потерь. Вот то, что вот здесь написано внутри скобки.
Сделали backward optimizer step. Хорошо. Что нам нужно? Нам нужно здесь взять из матрицы, например... W. Давайте, ладно, не W. Давайте ее также назовем U. Нам нужно взять из матрицы U строку с индексом V.
Точно также. Здесь умножить на большую матрицу омега. И взять индекс омега. Короче, все то же самое, только мы теперь... Та же самая формализация, только мы теперь не по контексту предсказываем слово, а по слову предсказываем контекст.
В остальном остается все то же самое. Окей. Давайте вопросы. Хорошо. Какая из задач вам кажется проще? Из задач мне кажется проще? Да. Во-первых, задача действительно кажется проще. И действительно она обучается проще, решается быстрее.
Но на практике оказывается то, что скимграммы лучше обрабатывают редко встречающиеся слова. У них получаются более хорошие эмбэдинги. Это первая мысль. Вторая мысль. Смотрите, какого преимущества мы добились.
Мы добились преимущества, что нам не нужно ничего заранее считать. Мы просто идем по тексту, достаем из матриц эмбэдингов соответствующие строки и можем сразу считать лосс. Да, нам не нужно было как тогда подсчитывать, как у нас было в Глове, то, что мы подсчитывали НВЦ.
Уже ничего не надо, мы просто идем тупо по тексту и считаем все сразу. Довольно удобно. Хорошо. Мы разве в первый способ не можем развернуть как во второй, только вот это утренение а, что заметно также в сумме?
Нет, сейчас, то, что ты предлагаешь, у тебя же локс офт макс нелинейная функция. Нет, я к тому, что вот... Вот этот первый способ там с подписью штрих. Немножко другой, что мы будем также рассматривать сумму логарифмов, где у нас условная вероятность, где в условии будет одно слово, а не весь контекст.
И рассмотрим... Я понял. ...всю сумму для всех контекстных слов. Наверное, можно, но я думаю, что, скорее всего, оно работает хуже, чем вот это. Ну, например, когда ты разбиваешь слово при условии всего контекста на сумму слова при условии одного элемента.
Да. Как это... А, тут вероятность. Аксимилирование. Ага. Хорошо. Так. Что нам нужно еще проговорить? Нам нужно проговорить следующее. На самом деле, это очень дорогие процедуры для больших словарей.
Потому что вот здесь вам нужно посчитать скалярное произведение с матрицей, у которой одна из размерностей равна размерности словаря. А потом по размерности словаря взять софт макс. И это довольно дорого, если у вас довольно много слов в словаре.
Что часто бывает правдой. Чтобы с этим побороться, есть аппроксимированная вот эта же задача. Если вы распишите софт макс и подставите сюда в логарифм, вы увидите следующее. То, что эта задача очень похожа на то, что давай ты мне максимизируешь скалярное произведение с правильным словом, которое действительно стояло там.
И про минимизируешь мне... Короче, про максимизируешь мне вероятность увидеть там правильное слово. И про минимизируешь, типа, вероятность того, что мы там наблюдаем то, чего там не стоит.
Это вот просто, если расписать софт макс и подставить... Да. Смотри. Понятно ли это? Ещё раз, может быть. Кто помнит, как выглядит софт макс? Давайте сразу в логарифм от софт макс. От экспонентов, вроде бы, на...
Лог е в степени x и t на сумму е в степени x и t. Хорошо. Что здесь стоит? Здесь стоит лог е в степени x и t минус... Лог сумма е в степени x и t. И у нас иксы... Там, вроде, ну, не произведение это?
Нет. Сумма. Значит, можно экспонировать. Так, теперь смотрите, что. У нас иксы... То есть, давайте раскроем ещё вот так. Иксы t минус лог е в степени x и t. У нас иксы t и иксы j это разные скалярные произведения.
И, по сути, что здесь написано? Давай ты мне промаксимизируешь вот это скалярное произведение, а вот эти скалярные произведения проминимизируешь. Это махание руками. Ну, типа, похоже на то, что это происходит, когда мы решаем задачу максимизации вот этой штуки.
Это просто какое-то махание руками. Исходя из этой интуиции, мы можем немножко переписать... Э-э-э... Нашу функцию потерь на то, что вот примерно предлагал ты. Вместо softmax начать использовать sigmoid.
Мы просто возьмём sigmoid здесь и sigmoid здесь. Это уже не та же самая задача, которая была до этого, но в каком-то виде, по смыслу, она похожая. То есть, что мы будем получать? Мы будем здесь иметь...
Сумма по всем словам. Внутри у нас сумма по всем словам из контекста. Мы максимизируем сигмоиду от скалярного произведения матрицы ut с индексом v и получается v с индексом v. И минимизируем все остальные.
Минус. Ну да, всё то же самое. То есть, вот эта вот задача, она похожа на эту. Это не одна и та же задача, но они похожи. И у этой задачи есть одно большое преимущество. Мы вот здесь вот, вот эту сумму, по всем векторам не из контекста, можем считать не целиком, а только по части сэмплов.
И тогда у нас вычислительная сложность итерации уходит из размера o от d, где d — размер словаря, к от k, где k — это количество сэмплов, которые мы здесь насэмплируем. Осталось просто понять, откуда брать вот эти вот негативные сэмплы.
Откуда вот брать слагаемые для этого. Их мы будем сэмплировать, используя частоты просто встречаемости в словаре. Чем чаще слово попадает в словарь, тем чаще мы будем его сэмплировать сюда.
То есть, по сути, мы будем это сэмплировать пропорционально nv к n. Но на практике используют одну небольшую модификацию. Берут, и это nv в n, возводят в степень альфа, где альфа тоже 0,7, просто чтобы редкие слова сэмплировать чаще.
У тебя, в принципе, просто есть какое-то желание, то, что у тебя в твой контекст попадали, точнее, в качестве негативных сэмплов, редкие слова тоже попадали, потому что они могут быть настолько редкие, что у тебя просто по nv на n не засэмплируется ничего.
Поэтому ты хочешь поднять их вероятность. Будешь возводить степень альфа, будешь возводить степень от 0 до 1, а дальше подогнать что-то практически хорошее. Или попробовали 0,75, заработало изобилие.
Такое тоже может быть. Окей. Вот эти вот три варианта, именно continuous back-of-word с skip-gram и skip-gram с негативным сэмплированием вместе называются word-to-vec. И когда они разрабатывались, тогда про токенизацию еще особо не думали, и все учили сразу на уровне слов.
И тока фоллоуап работы word-to-vec, причем от фейсбука, если я не ошибаюсь, под названием fast-text, по сути перешел к... По сути добавил в... В основном они, по-моему, добавили... Короче, они в обе модели и continuous back-of-words, и skip-gram добавили, по сути, разбиение на более маленькие частицы.
Каким образом? Мы говорим то, что мы учим эмбеддинги для более маленьких частиц. А эмбеддинг слова — это усреднение эмбеддингов для более маленьких частиц. Ничего не меняется, просто у нас теперь v и...
v становятся матрицами, которые являются усреднениями. Вот и все. Этот алгоритм называется fast-text. То есть там просто поменялось, потому что у вас просто перечислены частицы? Ну... Не частички вместо слов, а частички, но работаем мы все еще на уровне слов.
Окей, все, я понял. Окей. Это просто важное отличие. Другой вопрос. Вот просто хочу делать тем, чтобы слово попало в новое слово. Ну а теперь мы можем добавлять новое слово. Нет, мы ничего не переобучаем.
Когда мы перешли к fast-text, мы же разбиваем это слово. Эта проблема оставалась, и fast-text ровно это и адресовал. Потому что мы, перейдя на уровень частиц и обрабатывая их, мы все еще работаем как бы на уровне частиц, но при этом работаем со словами.
Мы научились хорошо обрабатывать новые слова. Можете еще раз поговорить, пожалуйста, с темплингом? Так, про negative sampling. Хорошо. Вот это вот функция потерь. Если ее прищурится, она очень похожа на то, что мы хотим максимизировать это скалярное напряжение и вот это.
А теперь, чтобы задача была чуть более осмысленной, мы накинули сегмойда. Мы максимизируем вот это скалярное произведение, минимизируем вот это скалярное произведение. В чем преимущество у этого подхода? До этого нам нужно было, чтобы посчитать softmax, у нас была сложность o от d, где d размер словаря.
Здесь, типа чисто формально, у нас тоже o от d, но поскольку это сумма, мы можем ее просто апоксимировать несколькими слагаемыми. И делаем это пропорционально в частотности слов. Это, чтобы подтянуть более редкие слова.
Вот еще раз, вот как мы это делаем? Непонятно. Берем кассу чайных слов, где каждое слово выбирается догоняемым спиртом. А вот на практике какой лучше? На практике каким-то более-менее стандартом является ну, скимграммы возможности с негативными самплирами, чтобы было побыстрее.
Ну, наверное, совсем на практике fasttext. Ну, если у тебя есть предобученный word2vec и fasttext embedding для разных языков, они обучались на большом количестве текстов. Но в целом, если у тебя какой-то очень специфичная область знаний, опять же, вот, например, та задача, которую мы решали на хакатоне, мы, по сути, просто взяли fasttext натравили на него catboost. Там у нас был очень специфичный тип текстов.
Это было какое-то описание чего-то, связанного с сетевым трафиком. И там поэтому general модели, которые обучались на кучу текстов, были не очень хороши. А вот взять и обучить какой-то embedder, который только про эти данные знает, там оказалось разумно.
Но там и данных было достаточно много. Окей. То есть он на самом деле работает на каких-то, ну, допустим, n-граммах. Да. На каждой n-грамме хранится некоторое представление. Да. А потом получает слово из этих n-грамм, просто просуммировав. Мы говорим то, что слово это да, сумма или, да, там сумма, спасибо, там сумма embedding'ов, соответствующих n-граммам. Это, ну, это разумно. Но все еще вот эти функции потерь мы считаем уже не на уровне токенов, не на уровне, получается, n-грамм, например, или не на уровне, ну, короче, не на уровне токенов, вот эта вот часть остается на уровне слов.
У нас только то, как у нас матрицы, как у нас, получается, embedding'ы меняются. То есть как мы формулу видоизменяем? У нас что меняется в формулах? У нас меняется в формулах следующее. Кажется, то, что конкретно с кип-граммами тяжело будет это обобщить. Давай посмотрим уже на скип-граммы с негативными сэмплами.
Мы что делаем? Хотя нет, тоже это заработает. Короче, там все работает хорошо, просто давай все равно посмотрим сюда, так будет проще. Мы говорим то, что uv v это слово в данном случае. Это просто сумма векторов, давай вот здесь будем писать n-грамм, не знаю, it, где v разбивается на i, не знаю.
И аналогично для w. То есть еще раз, функции потерь остаются на уровне слов, меняется только то, что теперь embedding слов это сумма embedding'ов n-грамм. Все остальное работает ну, я ошибся, там сумма просто более логична.
Оно там учитывает действительно длину, сколько морфем у тебя, сколько морфем состоит слово, и так далее. Есть ли вопросы? Супер. На этом мы заканчиваем тему embedding'ов. Еще раз, они до сих пор используются в каких-то, когда у вас довольно специфичные данные, точка, второе, подобные идеи используются в других доменах. Например, если обобщить word2vec на графы, вы получите очень хорошие графовые embedding'и, но об этом мы поговорим в мае.
И третья мысль о том, что когда вы работаете с обычными текстами, взять embedding'и, целиком обученные теми же LLM'ками, будет лучше. Но все еще это довольно полезный инструмент, о существовании которого как минимум стоит знать.
