# Название: Введение в математический анализ 14. Число e. Замечательные пределы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240718
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T05:43:08Z

Вчера мы с вами на чем остановились? На функции Риммана. Я задал такой вопрос, существует ли функция на числовой прямой, которая наоборот непрерывно в каждой рациональной точке и разрывная в каждой иррациональной.
Разрывная в каждой иррациональной. И это у вас, кстати, задача из задания. Я не знаю, разбирали у вас на семинарах это или нет. Разбирали эту задачу? Интересно, а как? Как вам ее рассказывали?
И все? Ну понятно, а как вам его делали? Вот мне это интересно. Ну хорошо, давайте я расскажу свою версию. И мы сравним, так ли вам рассказывали или нет. Ответ, к сожалению, неверный. Ответ, что такой функции не существует.
Нет, не существует. Почему? Ну, во-первых, давайте создадим какую-то нумерацию рациональных точек. То есть Q запишем в виде РК, где К меняется от одного до бесконечности. Ну какая-то произвольная объекция.
Произвольная. Постойте. Биэктивная нумерация. Хорошо. Смотрите, что такое непрерывность в каждой, ну да, непрерывность в каждой рациональной точке. Это означает, что колебание там нулевое.
Правда же, мы вчера с вами это обсуждали, что непрерывность равносильно тому, что колебание в точке 0. Ну так давайте я сделаю такую штуку. Рассмотрим произвольный отрезок. Рассмотрим произвольный отрезок.
в какой-то точке то есть пусть и один это отрезок с центром в какой-то точке он конечно не единственным образом выбирается с центром в точке rk 1 такой чтобы во первых он не содержал r1 не содержит r1 но при этом колебания на нем до для длина его давайте будем считать равна 1 2 а колебания функции на удвоенном отрезке колебания ну точнее давайте скажем меньше либо равно 1 2 а колебания функции на удвоенном отрезке вот так и назову 2 и 1 будет наоборот тоже меньше одной второй вот такой вот я хитрый отрезочками ну давайте картинку нарисуем здесь к сожалению плохо видно вот здесь сидит . r1 здесь я нахожу какой то rk 1 и беру маленький отрезочек называю его и один такой чтобы его длина была меньше 1 2 уменьш tables 더 о колебании на удвоенном отрезке и Что такое удвоенный отрезок?
Это отрезок с тем же центром, только в два раза растянутый. Чтобы колебаний на удвоенном отрезке было меньше, чем одна вторая. Почему такой отрезок найдется? Ну, потому что, смотрите, по нашему предположению, колебания в каждой рациональной точке будут нулевые.
Если колебания в точке нулевые, давайте вспомним, что такое колебания в точке. Я напоминаю, омега в точке РК1 от F равно нулю, так как такой отрезок найдется, так как по предположению, то есть я предполагаю противное, предполагаю, что такая функция существует.
Давайте я вначале это не сказал, то есть я предполагаю противное. Предположим, что такая функция существует. Такая функция существует. Ну вот если она существует, тогда у нее колебания в каждой рациональной точке будет ноль, так как F по предположению непрерывно в РК1.
Ну а если колебания в точке ноль, то я напоминаю, что это такое. Это инфимум колебаний по дельта-окрестностям. У дельта от РК1 F. Инфимум по дельта больше нуля. Значит, инфимум этот ноль.
Но если этот инфимум ноль, значит найдется такое дельта, что в нем колебания меньше, чем одна вторая. Поэтому я внутри него выберу вот такой вот отрезочек, чтобы, то есть найдется вот такая дельта-окрестность, в которой колебаний меньше одной второй, а внутри него я уже возьму отрезочек такой, что удвоенный отрезок влазит вот в эту дельту-окрестность, и там колебаний меньше.
это понятно хорошо это база индукции это база индукции дальше я буду строить вложенные отрезки каким образом теперь внутри отрезка и один теперь внутри и один я найду такой отрезок и 2 найдем и 2 такой что то есть и 2 включен и один такой что во первых длина l это длина от английского links надо то есть длина и 2 меньше чем одна четвертая то есть один на два в квадрате при этом и 2 не содержит r2 то есть не содержит вторую точку рациональную не содержит r2 но центром его является какая-то то есть его центр какая-то . rk2 какая-то рациональная rk2 и при этом колебания по удвоенному отрезку 2 и 2 будет тоже меньше чем одна четвертая почему такой найдется опять же потому что в каждом отрезке будет она просоциализирована по 1 бункер поэтому м clause действующейقط равна 4 а в каждой рациональной точке у меня непрерывность если у меня в каждой рациональной непрерывность значит у меня колебания в каждой рациональной равно 0 вспоминаем что такое колебание это эн тимом колебаний по這樣 то окрестности выбираем настолько маленькая дельта чтобы это было меньше 1 4 и чтобы это не содержало точку r2 и внутри этой дельта окрестностей выбираем отрезок с центром вот в какой-то и trk2 Меньше 1 четвертый.
И так далее. То есть пусть на катом шаге у меня построены вложенные отрезки и 1, и так далее. И как, каким свойством они обладают. И каты у меня имеют центром какую-то рациональную точку r, n, k, 2.
Имеют центром, сейчас, здесь давайте r, n первую. Ну, хотя тогда не k, а l давайте. И l. И l имеет центром r, k, l ту рациональную. Но при этом, но и l не содержит первые k рациональных точек.
Первый l, извините, не содержит r1 и так далее, r, l. При этом у меня длина и l меньше, чем 1 на 2 в степени l. И колебания по удвоенному отрезку 2 и l, f меньше, чем... Опять. Все-таки 1 на 2 в степени l.
Такой найдется отрезок. Почему он найдется? Ну, потому что, ну, понятно, да? То есть мы по базу индукции проверили. Теперь на l плюс первом шаге, на l плюс первом шаге, что мы делаем? На l плюс первом шаге найдем внутри и l, найдем внутри и l какую-то точку r, l, p.
r, k, l первую. r, k, l первую. И отрезок и l плюс первый с центром в этой точке. С центром в ней. Такой, что его длина уже будет меньше, чем 1 на 2 в степени l плюс 1. l и l плюс первое меньше, чем 1 на 2 в степени l плюс 1.
И при этом и l плюс первый, чтобы не содержать... Не содержал и l плюс первый не содержит r, l плюс первый. И колебания по удвоенному 2 и l первое f меньше, чем 1 на 2 в степени l плюс 1.
Опять же, такой найдется. Почему? Ну, потому что колебания в каждой рациональной точке 0. Значит, если взять очень-очень маленький отрезок с центром в этой точке, то там можно колебания сделать меньше любого наперед заданного числа.
Вот эта схема понятна, что мы делаем? Вот здесь вот какой-то отрезок и l. И l не содержит, я напоминаю, не содержит первый l точек рациональных. Возможно, что r, l плюс первое попало на него.
Ничего страшного. У меня же везде здесь лежат рациональные точки в любом этом отрезочке. Но я возьму какую-то рациональную точку и возьму какой-то маленький-маленький отрезочек и l плюс первый, который r, l плюс первый не содержит.
Но колебания в нем маленькое достаточно. Такое возможно в силу предполагаемой непрерывности в этой рациональной точке. Ну и так далее. Значит, вот мы индукционный шаг сделали. Шаг индукции.
Значит, в итоге построена стягивающаяся последовательность вложенных отрезков. В итоге. Почему она стягивающаяся? Ну, потому что длины стремятся к нулю. Мы видим, да? В итоге построена. Здесь можно было не 1 на 2 в степени l плюс 1, а просто 1 на l плюс 1 брать.
Это, ну, не принципиально. В итоге построена стягивающаяся последовательность вложенных отрезков. Вложенных отрезков. То есть и 1 внутри него и так далее, и l и так далее. Да? При этом смотрите, что интересно.
При этом для любого l натурального, что у меня выполнено? Что и l не содержит первые l точек. То есть не содержит это вот множество r1, rl. Но по теореме Кантера пересечение-то не пусто.
Более того, состоит из единственной точки. Да? По теореме Кантера у меня существует х-звездой, которая есть пересечение всех этих отрезков. Это х-звездой будет какая точка? Ну, рационально или иррационально?
Иррационально, конечно, да. И х-звездой принадлежит r вычесть q. А почему? Потому что, смотрите, она не совпадает ни с какой рациональной точкой. Почему она не совпадает ни с какой рациональной точкой?
Потому что что такое х-звездой принадлежит пересечению всех и эльтах? Значит, х-звездой лежит в каждом и эльтам. А что значит лежит в каждом и эльтам? Смотрите, и эльты не содержат первые l рациональных точек.
Значит, при любом l х-звездой, если она лежит в и эльтам, то она при любом l не содержит первые l рациональных точек. эль не совпадает с первыми эль рациональными . но их же счетное число значит икса звездой в итоге раз она всем и эльтам принадлежит она не совпадать ни с каким из вот этих вот рациональных чисел значит она и рационально хорошо смотрите она и рационально но при этом она принадлежит всем отрезкам у которых колебания то смотрите как мы их выбирали чтобы колебания стремились к нулю и сейчас мы получим противоречие что тогда в x-звездой будет колебание 0 понимаете а такого то быть не может почему потому что мы чего предполагали что существует такая функция прав каждый рационально непрерывно а в каждой и рационально должна быть разрывно а у нас сейчас получится нулевое колебание в иррациональной точки и все тогда противоречия понимаете вот давайте покажем что в x-звездой будет нулевое колебание то есть еще так наоборот то что мы решили каждый ноль к üçдесятisi Mark сосредоточен на 0 отметке будет будет понятно зачем я брал здесь удвоенный отрезок это это технический момент сейчас вы увидите зачем здесь был удвоенный отрезок это чисто техническая вещь то есть самое главное это выбирать вложенные отрезки по такому принципу чтобы центром то они были в рациональной . понять в чем хитрость а вот вас это не удивляет вообще вот ну согласитесь удивительно ведь центр каждого отрезка это рациональная . а пересечение всех состоит из иррациональной тоже как же так получается но вот так вот меру строим к сожалению то есть более ничего более в разумительного я сказать не могу то есть несмотря на то что как бы центр каждого отрезка рациональной . но они настолько ста ха стич на скачут эти центры что конденсируются они до центра этих отрезков они конденсируются вокруг и рациональной точки к которая зацепляется всеми этими отрезками.
То есть получается как бы, ну представьте себе гвоздик, вот этот иррациональный, который с разного боку кусают отрезки с рациональными центрами. Вот грубо говоря, вот такая картинка получается.
Ну так вот в этой иррациональной точке будет нулевое колебание. Покажем, что у меня колебание в точке х звездой равно нулю. Ну действительно, смотрите, если я возьму теперь L, значит фиксируем дельта больше нуля.
Сейчас, сейчас как бы попроще это сделать. Давайте так скажем, фиксируем L произвольный натуральный, да, и получается такая картинка. Х звездой, вот она где-то здесь находится, вот этот отрезок и L, да.
Если я дельта возьму, дельта L равную длину L отрезка, поделенную на 3, то давайте мы согласимся, что тогда отсюда следует, что дельта L окрестности х звездой запихнется в удвоенный отрезок.
Окей? Ну почему? Смотрите, какой самый плохой у меня случай может быть? Вот что такое удвоенный отрезок? Вот у него центр есть. Удвоенный отрезок это сюда еще прибавить, да, столько же, и сюда столько же прибавить.
Сейчас, столько же или половинку. Ну да, столько же вот сюда отшагнуть, вот эта половинка вот так вот, да, и сюда вот эта половинка вот так вот. Точка х звездой, она куда-то попадает.
Если я от нее отшагну длину на 3, то я попаду внутрь, да. То есть давайте записать. Заметим, что х звездой минус длина на 3, х звездой плюс длина на 3, она содержится внутри удвоенного и L.
Ну это очевидно по рисунку, правда же? То есть еще раз, что такое удвоенный отрезок? Это относительно краев еще половинку отложить сюда и половинку сюда. А точка х звездой попадает на этот отрезок.
Значит, если я возьму длину на 3, это же меньше чем. Если я возьму длину на 3, это же еще половинка, да, то я и влево не вылезу за еще прибавленную половинку и вправо не вылезу за еще прибавленную половинку.
Понятно, что я сказал? Вот. Тогда что у меня получится? Что вот если эта окрестность вкладывается сюда, то тогда колебание на ней, да, колебание на дельта L от х звездой F будет чего? Меньше либо равно, потому что окрестность поуже, чем колебание на вот этом удвоенном отрезке и L.
А оно как оценивается? А оно оценивается 2 в степени минус L минус 1. Окей? Значит, смотрите, что мы получили. Мы получили, что в дельта L окрестности точки х звездой колебание меньше либо равно вот этого.
Значит, колебание в точке какое? Ну, нулевое. У вас же колебание в точке, смотрите. Колебание в точке это инфимум по всем дельта больше нуля. Вот колебание в дельта окрестности. Но вот этот инфимум, он же будет меньше либо равен чего?
Инфимума по всем дельта L. То есть инфимум по L натуральным колебания в дельта L окрестности х звездой F. А это что такое? А это есть инфимум по L натуральным 2 в степени минус L минус 1.
А это есть 0. Все. Все. То есть колебание меньше либо. Равно 0, а с другой стороны оно, конечно же, больше либо равно 0. Всегда по определению. Значит, оно равно 0. Следовательно, колебание в точке х звездой равно 0.
Противоречие. Противоречие с тем, что в х звездой должен быть разрыв. Противоречие с разрывностью F в точке х звездой. Все. Вопросы? Что, так вам рассказывали или нет? А? Похоже, да? Ну, хорошо.
Ну, я про семинары имею в виду. То есть эта задача, она же входит в домашнее задание. Но она настолько важна, что я ее специально поставил и в семинары, и в лекции, чтобы пройти это несколько раз.
Ну, то есть, возможно, вам на семинарах могли бы ее по-другому как-то рассказать. Вот, как бы я рассказываю так. Еще раз, здесь не принципиально брать 1 на 2 в степени L. Можно взять 1 на L.
Это может даже проще технически. Хорошо. Ну, все, поедем дальше. Значит, теперь мы поговорим с вами про первый замечательный предел. Переходим к изучению непрерывности стандартных функций.
Сначала тригонометрических, потом экспоненциальных, ну и так далее. Будем сейчас с вами то, что вы в школе проходили, перепроходить уже на более высоком витке. Поговорим сначала про непрерывность синуса.
То есть давайте скажем, такая лемма. Да. Возникает один момент тонкий, связанный с тем, что я не буду вам строгое определение давать синуса, косинуса там и так далее. То есть для нас это будет все достаточно элементарно.
В этом есть некоторое читерство, потому что можно на самом деле постараться определить аккуратно, что такое синус и косинус и так далее. У нас будут такие полустрогие определения и для экзамена вам этого достаточно.
То есть от вас никто не будет просить аккуратно вводить вот эти радианы, градусы там и так далее, аккуратно, синусы. Вот. То есть для нас синус это просто на единичной окружности мы берем.
Да, то есть что такое синус х? Рисуем единичную окружность. Отсчитываем длину. Вот здесь вот отсчитали х. Взяли. Синус х это, соответственно, проекция вот этой точки на ось оу, а косинус на ось оу.
Вот что такое для нас синус и косинус. Ну или грубо говоря, как прям в школьной геометрии отношение противолежащего катета к гипотенузе. Это синус, прилежащего к гипотенузе это косинус.
Вот такое у нас элементарное определение. Ну и мы будем считать известными из школьной математики. Формулы там синус суммы, синус разности, разность синусов и так далее. Так вот, лемма функции синус х и косинус х непрерывны на всей числовой оси.
Давайте доказывать. Значит, что такое синус х, непрерывность его доказывать. Сначала докажем непрерывность в нуле. Докажем непрерывность. Хотя ладно, давайте в произвольной точке. И давайте докажем непрерывность синус х в точке х0.
Что мы сделаем? Мы рассмотрим синус х минус синус х0 по моду. Разность синусов это что такое будет? То есть синус х, х минус х0 пополам, да? На что там? Косинус полусуммы. Вот это мы считаем известным.
То есть еще раз. Я не ввожу аккуратное определение синуса и косинуса. Это не совсем честно, с моей точки зрения. Ну вот как есть. Это подобно тому, как с вещественными числами мы там аксиоматический подход делаем.
Ну а дальше я говорю следующее, что если у меня х минус х0 по модулю меньше либо равен, чем π на 2, то тогда у меня... Хотя в принципе нет. Это же вообще для всех. Для всех справедливо.
Я пользуюсь вот чем. Что модуль синуса х не превосходит модуль х. Вот. Таким неравенством я воспользуюсь. Для всех х из r. Ну и тогда что здесь будет? Я эту штуку... А косинус грубо оценю единицей.
Значит это меньше либо равно модулю х минус х0. Все очень просто. А с другой стороны это больше либо равно 0. По теореме двух милиционеров существует предел синус х при стремящемся к х0 равный синус от х0.
Значит синус непрерывен в точке х0. Следовательно синус х непрерывен в точке х0. Ну а х0 было выбрано произвольно. А х0... Была выбрана произвольно. Все. Собственно говоря. Это мы доказали непрерывность синуса в любой точке.
Ну а что такое косинус? Мы с вами знаем, что косинус получается сдвигом на пи на 2. Так как косинус х это есть синус х плюс пи на 2. Да. И что это получается? Композиция двух непрерывных функций.
Что мы с вами доказали на прошлой ленте? В прошлой лекции отмотайте. То есть у нас был предел композиции. И одна из теорем была такая. Первая была, что надо не попадать в выколотую точку, чтобы предел композиции брать.
А вторая теорема была, что можно попадать в выколотую точку, лишь бы внешняя функция была непрерывной. А если они обе непрерывные, то что получится? Тогда композиция непрерывных непрерывна.
Отметьте это пожалуйста себе. К прошлой лекции я забыл это сказать. То есть важное следствие из вот тех двух теорем. Важное следствие. Я прописывать не буду. Но хотя давайте пропишу. Вот в этой, в рамке.
Значит следствие. Это из следствия теорем о пределе композиции. О пределе композиции. В чем следствие заключается? Что если у вас f определена в некоторой окрестности точки непрерывно в точке x0.
Непрерывно. В точке y0. Да. А функция y равная y от x непрерывно в точке x0 какой-то. То композиция h от x равная f от y от x непрерывно в точке x0. Вот это вы должны понимать четко. Ну и здесь мы этим и пользуемся.
То есть что здесь за композиция получается? Одна функция это сдвиг. Просто x. Плюс пи на 2. А другая это синус. Который мы только что доказали, что непрерывен. Получилась композиция двух непрерывных функций.
Значит. А? Здесь? Да. Следствие теорем о пределе композиции. Если f непрерывно в точке y0. Ну то есть определена в некоторой окрестности этой точки. И непрерывно в этой точке. А функция y равная y от x непрерывно в точке x0.
Ну определена конечно тоже в какой-то окрестности. То композиция h от x равная f от y от x. Будет непрерывно. Будет непрерывно в точке x0. Окей? Я немножко неаккуратно сформулировал может быть эту теорему.
Но как бы понятно о чем речь. Так. А что никогда у нас дверь не закрывается? Мы как в лифте с вами. Вот. Сломанным. Ну давайте я попробую хорошо. Ну я проговорил в принципе что здесь написано.
Значит косинус x это непрерывно как композиция. Непрерывно. Непрерывно функция. Хорошо. Ну давайте поедем дальше. Значит с этим понятно. Что такое тангенс у нас и котангенс. Тангенс x это у нас функция по определению есть синус x на косинус x.
Она где определена? Она определена всюду где знаменатель не равен нулю. То есть x у меня не должен быть равен. Пи на 2 плюс пи ка. Где ка. Ка принадлежит целым. И соответственно она у нас непрерывно получается как частная двух непрерывных функций.
Да? Вот. Я не помню говорил я это или нет. Я говорил что предел суммы непрерывных непрерывных или нет. Или не говорил. Но это как бы следует из теоремы от того что предел суммы равен сумме пределов.
Предел произведений равен произведению пределов. Вот. Поэтому вот эта штука она непрерывно. Получается, вот на этих интервалах область определения состоит из счетного набора интервалов.
Непрерывно на интервалах вида минус π на 2 плюс πk до π на 2 плюс πk, где k принадлежит целому. Как частное двух непрерывных функций. То есть, если знаменатель не обращается в ноль, и знаменатель непрерывен в этой точке, числитель непрерывен в этой точке, то дробь тоже непрерывна в этой точке.
Ну, а катангенс x, соответственно, это у нас наоборот косинус x на синус x. Он получается определен везде, где x не равен πl, l принадлежит целому. Ну, и непрерывен, соответственно, непрерывен на интервалах вида какого?
πl, πl плюс 1, где l принадлежит целому. Вот на всех таких интервалах он непрерывен. Опять же, как частное непрерывных, у которых знаменатель не обращается в ноль. Хорошо. Хорошо. Теперь поедем дальше и перейдем к понятию.
Первого замечательного предела. Это вы знать должны, и в домашнем задании есть много задач на применение этой теоремы. Возможно, кто-то это в школе уже проходил. Я, например, проходил в школе это когда-то давно, в 10 классе, когда учился.
Значит, теорема. Существует предел вот такой вот. Синус. Синус х поделить на х, когда х стремится к нулю, и равен он 1. Это называется первый замечательный предел. Первый. Почему первый? Потому что есть еще второй.
В чем состоит доказательство? Ну, опять же, здесь доказательство, оно такое, ну, полустрогое на самом-то деле. Если по-честному здесь разбираться, то оно не очень строгое. Что мы делаем?
Мы начинаем рисовать единичную окружность. Окружность, да. И рассмотрим вот такие вот точки. Сейчас я картинку нарисую. Ну, вот это точка О, например. Это точка А, это точка Б, это точка С.
Вот. Что мы говорим? Почему я говорю, что это такое полустрогое рассуждение? Мы берем вот этот треугольничек. ОАБ. И апеллируем к понятию его площади. Что? Вы говорите, что не очень-то и честно, потому что мы не знаем, что такое площадь.
А узнаем мы это гораздо позже, когда теорию меры будем с вами проходить. Ну, вот типа мы это самое, да? Типа знаем, что такое площадь. И мы говорим, что площадь вот этого треугольника, ясный перец, опять же, не очевидно, что она меньше, чем площадь вот этого секторочка.
Который ОБА, сектор. Да? Площадь сектора. А эта бяка, она меньше площади треугольника ОАЦ. ОАЦ. Ну, конечно. Какой маленькой? А это не сектор. Это не сектор. Что такое площадь треугольника ОАБ?
Как ее посчитать? Ну, высота чему равна в этом треугольнике? Синус, да. То есть синус Х получается пополам. А площадь сектора сколько? Ну, Х пополам, короче. А это? А это тангенс Х пополам.
Почему тангенс Х пополам? Ну, здесь, смотрите, здесь нужно коэффициент подобия посмотреть. Ведь как вычислить площадь вот этого треугольника? Нужно вот эту высоту умножить на вот это. То есть это единичка.
Вот это как раз будет тангенс. Почему это будет тангенс? Ну, потому что это и есть коэффициент подобия. Вот это относится к единице, так как вот это относится к вот этому. А это и есть синус к косинусу.
Значит, это тангенс. Поэтому тангенс х пополам. Вот получаем мы такое нехитрое неравенство. То есть, синус х пополам, меньше х пополам, меньше тангенс х пополам. Согласны? Вот такая бяка.
Что отсюда следует? Что синус х поделить на тангенс х. Это что такое будет? Меньше синус х на х. А синус х на х меньше единицы. Понятно, да? Гениальное наблюдение. Значит, как мы его получили?
Ну, очень просто. Что я сделал? Я вот здесь вот это неравенство смотрю. То есть, как получается левое неравенство? Я смотрю вот здесь на правое неравенство. Делю сюда тангенс, сношу сюда х, сношу.
И домножаю обе части на синус. Да, извините, сори, для каких х это верно? Конечно же, конечно же. Мы работаем при х, извините, от 0 до π на 2. Это, конечно, не для всех х. То есть, это х от 0 до π на 2.
Сорян. Так, это я не сказал. Это от 0 до π на 2. Это, конечно, важно. Ну, хорошо. А что такое синус на тангенс? Чему равна сильно вот эта штука? Да, а правое неравенство здесь понятно откуда получается.
Из левого. Делю вот обе части на х. Получается синус х на х меньше единицы. А это будет косинус тогда. Значит, косинус х. Получается. Меньше, чем синус х на х. Меньше, чем единица. Для всех х от 0 до π на 2.
Ну, а теперь я скажу. Ну, косинус-то доказано, что непрерывен в 0. Только что. Значит, я синус х на х зажимаю между двумя милиционерами. То есть, одна функция тождественно равна единице.
То есть, рассмотрю функцию тождественно равна единице на интервале от 0 до π на 2. А другая функция косинус х на интервале от 0 до π на 2. Перейду к правостороннему пределу. Но, с другой стороны, здесь можно не только к правому стороннему пределу перейти, а к общему пределу.
Почему? Смотрите. Синус х на х какая функция? Да здрасте. Четная она. И косинус тоже четный. Поэтому, на самом деле, это верно для всех х от 0 до π на 2 и от минус π на 2 до 0. В силу четности.
То есть, ну, здесь, конечно, уже не равна сильность. Следовать будет, да? В силу четности. В силу четности косинус х и синус х на х. Good? Где косинус? Ну, я же только что сказал. Вот это я поделил на х.
Двойки умножил. Вот это неравенство перешло вот в это. Дальше. Я посмотрел вот на вот это неравенство. Тангенс сюда, х сюда. Двойки убрал. Умножил обе части на синус. Получилось левое неравенство.
Да. Ну, как, прояснение наступило или еще нет? Ну, что значит плюс-минус? Ну, что здесь такого? Господи, вы же ЕГЭ сдавали. Что вы там решали? Можете объяснить, если вы отсюда вот это не можете вывести?
Я боюсь представить. Что же дальше-то будет? Какие поколения придут? Так, ну, значит, в силу непрерывности косинуса в 0, по теореме о двух милиционерах, у меня есть предел синус х на х в 0 равный 1.
Значит, в силу непрерывности. Так. Отсюда получается, так как косинус х непрерывен 0, мы это доказали только что. Значит, у меня существует предел косинуса х при х, стремящемся к 0, равный косинус 0, а это 1.
Значит, существует предел синус х на х при х, стремящемся к 0, равный 1. Все. Конец. Первый замечательный предел мы с вами полностью рассмотрели. Ну, теперь, прежде чем двигаться к экспоненциальной функции, значит, что нужно нам с вами еще здесь пройти?
Что еще по тригонометрической? Ну, давайте пока на этом остановимся, и я перейду к числу е. Е. Вот. Потом, чуть попозже поговорим про обратные тригонометрии. То есть, пока что синус косинус непрерывен, тангенс, котангенс непрерывен.
Потом мы поговорим про монотонность, про арксинус, аркосинус. Чуть-чуть попозже. Давайте пока про число е я хочу поговорить. Потому что, на самом деле, по-хорошему его надо было раньше рассказать вам.
Но так получилось по программе, что только сейчас. Значит, смотрите. Рассмотрим вот такую последовательность при n натуральном. Мы сейчас с вами докажем, что существует предел этой последовательности.
И этот предел, который как раз существует, мы и назовем числом е. Понятно? Прежде чем это доказать, нам понадобится несколько вспомогательных инструментов. Но прежде всего давайте мы докажем неравенство Бернули.
Да, кстати говоря, по поводу числа е есть известная байка. Не знаю, насколько это правда. Опять же, я это слышал от преподавателя, который у меня на физтехе вел. Я не знаю, откуда он это слышал.
В общем, я думаю, что дыма без огня не бывает. Что-то такое было. Есть такая книжка Фихтенгольца знаменитая. Матанализ или курс матанализа. Я, кстати, не рекомендую ее сейчас читать. Она достаточно старомодно написана.
То есть это все писалось лет, наверное, 80 назад. Поэтому тогда немножко по-другому на математику смотрели, чем сейчас. Значит, суть в чем, что Фихтенгольцу сдавал профессор матмеха питерского.
Ну, профессор в смысле, который сейчас профессор. Тогда он был студентом. Он ему сдавал матанализ. А Фихтенгольц читал матанализ тогда на матмехе питерском. Ну и, значит, у него был вопрос про число е как раз.
И он, вот этот студент, который теперь уже профессор, на вопрос, что такое число е, он сказал, что число е, он сказал так, сейчас, чтобы не испортить шутку, там было такое, что он говорит, что на лекциях было доказано, что предел вот этой штуки равен числу е.
На что Фихтенгольц прям закричал на него, что это полная чушь. Тогда он, студент, подумал немножко и сказал чуть более аккуратно. А на лекциях было доказано, что вот такое предел е, предел существует и равен числу е.
На что Фихтенгольц опять на него закричал, что это полная ерунда. Тогда он еще раз подумал и сказал, ранее было доказано, что предел вот такой последовательности существует, и этот предел был назван числом е.
Вот видите, можете, когда хотите, сказал Фихтенгольц. Почувствуйте разницу. То есть это к тому, что как вы сдаете коллок. На самом деле вот такие фишки, ну аналогичные, вы тоже делаете похожие ошибки.
Нельзя сказать, что это чему-то равно, пока объект не введен. Понимаете? То есть вот этот предел существует, и этот предел и называется числом е. А иначе могло сложиться впечатление, что е было определено с помощью чего-то другого, а потом было приравнено к этому пределу.
Но это же нарушение логики. Понимаете? Сейчас мы с вами докажем, что этот предел существует, и вот то, что вот этот предел, вот он и называется числом е. А сколько это равно? Да фиг его знает.
Это иррациональное число, там есть его приближение, там 2, 7, 1, 8, 2, 8, что-то такое. 7, 1, 8, 2, 8, по-моему, 45, 19, если мне память не изменяет, ну и так далее. А? Ну, давайте мы не будем упражняться, кто дальше знает, потому что все равно мы это число все не напишем, потому что это бесконечная десятичная дробь, не периодическая.
Да? Вот. У меня был знакомый, одноклассник, который число пи запомнил что-то 100 знаков после запятой, ну то есть как бы я не понимаю, зачем такое делать. Вот. Вот как бы чтобы что, кого он этим удивить хочет?
У нас 99% населения не знают, что это вообще такое, то есть как бы к чему эту информацию хранить в голове, непонятно. Вот. Остальные 1%, только 2 знака после запятой знают, в том числе и я, да? 3, 14.
Вот. Хорошо. Давайте докажем сначала неравенство Бернули. Ну, такое простенькое неравенство. Это лемма. Для любого х, большего чем минус 1, выполнено, да, и для любого n натурального, выполнено 1 плюс х в степени n, больше либо равно чего?
Отлично. 1 плюс nx. Да. Давайте доказывать. Давайте доказывать. Ну, здесь доказательство достаточно скучное, оно по индукции, то есть база индукции. При n равном 1, тривиально, да? n равно 1, это тривиально.
Пусть доказано для какого-то n равного k. Пусть доказано при n равном k. Надо доказать при n равном k плюс 1. Смотрим. 1 плюс х в степени k плюс 1. Это что такое? 1 плюс х в степени k умножить на 1 плюс х.
Так? Ну, 1 плюс х в степени k, мы знаем, чем подпирается, в силу шага индукции. То есть мы предположили, что до k-того шага мы проверили. Значит, это больше либо равно, чем 1 плюс х на k.
Умножить на 1 плюс х. Раскрываем скобки, что это получится. 1 плюс кх квадрат плюс кх плюс х. То есть плюс к плюс 1 х. Ну и все. kх квадрат можно забить на эту штуку. Значит, это даже строго больше, чем получается, чем 1 плюс к плюс 1 на х.
Ну, то есть, на самом деле, если х больше минус единицы, здесь даже можно строгое неравенство поставить, ну, пох с ним, либо сказать, что х больше либо равно минус единице, не суть.
Нам этого хватит за глаза, вот этого неравенства. Так, на этом писать, значит, просили не использовать, да, вот этот кусок, давайте я его отделю, что вот здесь не нужно ничего рисовать.
Все, по индукции доказали. Доказали, следовательно, по индукции доказали. Зачем нам это поможет сейчас? Давайте мы перейдем все-таки к вот этой последовательности. Смотрите, что про нее можно сказать.
Ну, во-первых, она отделена снизу числом 2. Лемма. Последовательность хн, которая вот здесь вот определена, да, то есть 1 плюс 1 на n. 1 на n в степени n плюс 1. Почему n плюс 1? Сейчас будет понятно, это такой технический момент.
То есть если рассмотреть 1 плюс 1 на n в степени n, будет немножко более неприятно, вот, поэтому лучше вот такую штуку рассмотреть. Вот такая последовательность ограничена снизу числом 2, уж по крайней мере, да, и не строго убывает.
И не строго убывает. Давайте это докажем. Чего? По-моему, она не строго убывает. Ну, я до сегодняшнего дня думал, что она не строго убывает. Давайте посмотрим, значит, 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1.
Это, очевидно, больше либо равно, чем 1 плюс 1 на n в степени n. А это по неравенству Бернули больше либо равно 2. То есть снизу мы подперты 2, уж по крайней мере. Ну, на самом деле мы подперты будем, ну, то есть предел здесь будет.
Это, конечно, не 2, да, то есть, ну, по крайней мере, мы ограничены снизу двойкой при всех n натуральных. Давайте докажем, что она у нас, подождите, или что, или она все-таки не строго возрастает.
Сейчас что-то я торможу. Ну, да, ну, вообще, да, логично. Ну, давайте сейчас посмотрим просто отношение xn плюс 1. Да, наверное, не строго возрастает, извините. xn плюс 1 на xn. Что-то я зарапортовал.
Сейчас посмотрим, что это у меня будет. Это 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1 поделить, да, здесь 1 плюс n в степени n плюс 2, да, на 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1. Так, значит, что мы сделаем?
Мы отщепим одно слагаемое, точнее, один сомножитель, 1 плюс 1 на n плюс 1. Так. Так, и рассмотрим вот эту штучку. 1 плюс 1 на n плюс 1, да, в степени n плюс 1 поделить на 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1.
Значит, что мы с этой штукой сделаем? Ну, приведем это к общему знаменателю, в смысле, перевернем вот эту дробь. Это будет n. 1 на n плюс 1 в степени n плюс 1. Ну, вот эту штуку мы тоже сюда вставим, конечно же.
1 плюс 1 на n плюс 1, да. И здесь у нас будет n. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Поторможу. Это будет 1 плюс 1 на n плюс 1 в степени n плюс 1. Так. Что я хочу сделать здесь? Или лучше это наоборот, xn на xn плюс 1 сделать?
Сейчас, что-то я торможу, извините, с утра пораньше. Значит, у нас получается... Да, лучше xn на xn плюс 1. Давайте это сделаем. Ну, или xn минус 1 на xn. Так будет лучше при xn минус 1 на xn.
Ой, сейчас. Сейчас, извините. Да, да, да, да, да, да. Давайте n больше либо равно 2 возьмем. Здесь тогда это правильно. Сейчас, вот это так. Теперь, теперь что я сделаю? Я отщеплю отсюда вот такую штукку.
n на n плюс 1, да? n на n плюс 1. Здесь у меня будет вот так вот. Здесь будет n минус 1. Здесь у меня будет n, да? Вот. То есть это у меня тогда будет... Смотрим, что это у меня будет. n на n плюс 1.
А здесь n плюс 1... n на n плюс 1 в степени n. Умножить на... Что, это мы оставим так же, наверное, да? Сейчас. n на n минус 1. А, ну да, правильно. n на n минус 1 в степени n. Так, это есть у меня.
n на n минус 1. А, лучше это вот как сделать. Это в степени n плюс 1 лучше загнать. То есть вот так вот. Смотрите. n плюс 1. Сделаем n плюс 1. И тогда здесь поделим на вот что. n минус 1 на n.
Вот так лучше это переписать. n минус 1 на n. Вот. Вот это вот такая штука. А это у меня уже будет n квадрат на n квадрат минус 1. Значит, давайте сюда продолжим. Это n минус 1 на n. n квадрат на n квадрат минус 1.
В степени n плюс 1. Вот так лучше. А вот здесь я прибавлю и вычту единицу. То есть это будет n минус 1 на n. Эта штука будет единичка плюс... То есть прибавляю и вычитаю сюда единицу. Да? А если вычесть единицу, это сократится.
Плюс 1 на n квадрат минус 1. Вот. В степени n плюс 1. А вот теперь применим неравенство Бернули сюда. Значит, по неравенству Бернули. Бернули. У меня эта штука будет больше либо равна, чем n минус 1 на n.
И вот эта штука сюда снесется. То есть 1 плюс 1. Это по разности квадратов раскроем. На n минус 1. Вот. А теперь эту штуку, если раскрыть, то что это у меня будет? n минус 1 на n. Ну, раскрываем скобки.
n минус 1 на n плюс 1 на n. Это равно 1. Все. Супер. Значит, смотрите, что мы получили, что xn минус 1 поделить на xn у меня больше либо равна 1. Да? Вот. То есть эта штука все-таки не возрастает.
Ну да. При этом, при n равном 1 она уже равна 4. Да. Здесь же вот в чем дело, что нужно смотреть. Я же говорил, в чем здесь особенность, что если бы вы вот так вот сделали, то с вот этой последовательностью неприятно работать.
Ну, именно потому, что здесь получилось бы, что при n равном 1 получилось бы 2. А вот такая последовательность, она не строго убывает, получается. То есть я правильно сказал, что она не строго убывает.
Здесь написано правильно. Значит, последовательность не строго убывает. Последовательность xn не строго убывает. И ограниченность снизу. Ну, то есть 2 это грубая граница здесь, конечно же. Следовательно, по теореме Вейерстрасса существует предел.
По теореме Вейерстрасса существует предел xn, при n, стремящемся к бесконечности. Я только могу сказать, что этот предел больше, если брать двойки. Все, больше я ничего сказать не могу. А кто его точно-то получил?
А, более точно? Ну да, разложением экспоненты в ряд Эйлора, по-другому никак. Ну, в смысле, что значит никак? Конечно, там есть куча приближенных методов вычисления. Этих иррациональных чисел.
Ну, один из самых таких примитивных способов это разложить в ряд Эйлора, да. Хорошо, значит, так вот, теперь определение. Теорема определения. Теорема тире определения. А что такое за зверь теорема определения?
Ну, почему это теорема? То есть я сейчас скажу некоторое определение, а теорема это проверка корректности этого определения. Вот в чем дело. То есть существует предел при n, стремящемся к бесконечности, 1 плюс 1 на n в степени n, и этот предел, видите, здесь уже я n поставлю, и этот предел назовем числом e.
Предел назовем числом e. В принципе, было бы не ошибкой назвать вот этот предел, где n плюс 1 числом e. Это было бы не ошибкой. Но давайте, следуя оригинальной традиции, назовем именно вот этот предел числом e.
Почему он существует? Ну, действительно, смотрите. Предел 1 плюс 1 на n в степени n при n, стремящемся к бесконечности, это что такое? Это то же самое, что предел частного. 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1 поделить на 1 плюс 1 на n. Правда же?
При n, стремящемся к бесконечности. А предел знаменателя равен единице. Поэтому эта штука есть то же самое, что и предел 1 плюс 1 на n в степени n плюс 1 при n, стремящемся к бесконечности.
А он существует по доказанной выше лемме. А он существует по лемме, доказанной выше. По лемме, доказанной выше. Все. Вот этот предел у нас и называется числом e. Но теперь вы понимаете, что не ошибка, если бы вы здесь сказали n плюс 1.
Почему я в начале, когда стал рассказывать про этот предел, я сказал, что числом e мы называем предел n плюс 1. Но это неважно. То есть исторически, конечно, вот этот объект называется числом e.
Но он просто равен пределу вот этой штуки, когда здесь n плюс 1 стоит. Поэтому тут не ошибка будет сказать. Хорошо. Чего мы еще сегодня с вами успеваем? Ну, мы поговорим, давайте, про показательную функцию немножко. Начнем со степенной функции x в степени n.
Функция x в степени n, где n натурально. Ну, что мы с вами можем про нее сказать хорошего? Ну, во-первых, она определена у нас, вообще-то говоря, на всей числовой прямой, если я в натуральную степень возвожу.
Определена на r. Она непрерывна. Почему она непрерывна? Это конечное произведение непрерывных функций. И непрерывно на r как конечное произведение непрерывных функций. Окей? Ну, то есть, что такое x в степени n?
x в степени n, это есть произведение x на x там и так далее на x n раз. Но мы будем эту функцию рассматривать не на всей числовой прямой, а только на луче от 0 до плюс бесконечности. Рассмотрим, рассмотрим вот эту функцию f от x равна x в степени n на луче от 0 до плюс бесконечности.
Что про нее там хорошего можно сказать? Тогда при любом n натуральном она строго возрастает. Давайте заметим, что на луче от 0 до плюс бесконечности эта штука строго возрастает. Давайте нарисуем такие формальные графики.
Значит, это x. x квадрат как-то вот так вот у меня пошло. Давайте чуть по-другому масштаб сделаем. x квадрат пошло, да, вот так вот x в кубе. Все они через единичку проходят, и все более быстрый рост получается.
То есть здесь они более сильно прижимаются к оси, а потом идет более быстрый рост. Ну, я, конечно, тут перегнул, тут такого вертикального не происходит, то есть оно чуть более аккуратно это идет.
То есть так вот парабола, так кубическая, там, короче, x в степени n как-то вот так вот, да. Вот. То есть, если эту функцию рассмотреть, она, получается, у меня строго возрастает. f строго возрастает на промежутке от 0 до плюс бесконечности.
При этом n произвольно фиксировано натурально. Она строго возрастает. Что еще я вижу? Что инфимум x в степени n по x больше 1 равен 0. Равен сколько? 0. А доказать мы это можем? Ну, вам на семинарах должны были доказать, что если вы берете число q в пределах от 0 до 1, то предел q в степени n равен 0. Правда же?
Поэтому инфимум x в степени n по всем x больше 0 уж точно не меньше, ой, не больше, извините, чем инфимум q в степени n. Только здесь, сейчас давайте, ну, значит, почему этот инфимум равен 0?
То есть эта штука будет меньше либо равна, то есть с одной стороны она больше либо равна 0, давайте заметим, что она больше либо равна 0, а с другой стороны она меньше либо равна инфимум вот такой штуке 1 на 2 в степени k n по всем k натурально.
Согласны? То есть 1 на 2 в степени n мы обозначим за q и это будет k. Давайте так, q в степени k. То есть если вы возьмете q равное вот это, то есть если вы знаете, что там предел даже есть, ну, значит, инфимум там получается 0.
Хорошо, значит, ну и что мы видим? Инфимум больше либо равен 0, а с другой стороны он меньше либо равен 0. Значит, он равен 0. А супремум n по x больше 0, чему равен? Супремуму. Ну плюс бесконечности.
А это почему? Опять же на семинарах вам должны были доказать, что предел q в степени k при k стремящемся к бесконечности, то есть это монотонно растущая последовательность, это монотонно убывающая, у нее предел 0, поэтому этот предел равен ее инфимуму.
А это монотонно растущая последовательность и предел равен ее супремуму, и это есть плюс бесконечность. Как это доказать-то вообще? Откуда это следует? Ну из неравенства Бернуля это легко доказывается.
На семинарах вам должны были это рассказать. Значит, что мы видим? Еще раз, инфимум этой функции 0, супремум ее равен плюс бесконечности. Значит, что получается у меня? Следовательно, образ этой функции imf содержится заведомо где?
На луче от 0 до плюс бесконечности. Согласны? С другой стороны, поскольку эта функция монотонно возрастает и непрерывно, то любое промежуточное значение оно обязано приниматься. Правда же?
Мы с вами доказывали обобщенную теорему о промежуточных значениях, если вы вспомните. То есть любое число между инфимумом и супремумом строго заключенное обязано приниматься. Значит, с другой стороны, по обобщенной теореме Бальцана-Каши, значит, с другой стороны, по обобщенной теореме Бальцана-Каши, по обобщенной теореме Бальцана-Каши, о промежуточном значении, для любого c между инфимумом и супремумом, для любого c между инфимумом и супремумом, строго, для любого c от 0 до плюс бесконечности, у меня существует точка xc, такая что xc в степени n равно c.
Значит, что тогда получается? Что значит образ содержит весь луч от 0 до плюс бесконечности. Открытый луч содержит. А замкнутый луч содержит? Да, конечно, потому что в 0 значение любой степени 0.
То есть, еще раз, из теоремы, обобщенной Бальцана-Каши, мы понимаем, что любое число строго на луче принимается, а из того, что в 0 0, мы заключаем, что тогда все-таки весь луч, включая 0, входит в мой образ.
А с другой стороны, образ содержится в этом луче. Значит, образ равен лучу, следовательно, mf, это есть весь луч от 0 до плюс бесконечности. И функция строго возрастает. Но то, что она строго возрастает, я думаю, вас убеждать не нужно.
Это произведение строго возрастающих функций. То есть, x взято n раз. Сама x это строго возрастающая функция. Произведение строго возрастающих, я надеюсь, вы понимаете, что это строго возрастающая.
Значит, теперь, что касается вот этой функции, здесь у нас все с вами честно и аккуратно. То есть, мы с вами поняли, что функция x в степени n строго возрастает на луче. Область ее значения это весь луч, причем 0 включается.
И непрерывно она на этом луче. Но тогда у нее есть обратное, называемое корнем n степени. Следовательно, по теореме об обратной функции. Но теорему об обратной функции мы с вами доказали это для чего?
Для интервала и для отрезка. А здесь полуинтервал. Луч получается. Не очень хорошо. Но, смотрите, нам же чего не хватает просто в нуле определить. Корень из нуля будем считать по определению нулем.
А вот теорему об обратной функции можно честно применить на луче. От нуля не строго до плюс бесконечности. Ну просто добавим в нулевой точке корень из нуля 0 и поэтому все будет честно. По теореме об обратной функции существует обратное к f называемое корнем n степени.
Называемое корнем n степени. И что про него можно сказать? То есть корень n степени из x это обратное к x степени n. Что про него известно? Ну из теоремы об обратной функции следует, что она будет непрерывно строго монотонно непрерывно и строго монотонно на луче опять же от нуля до плюс бесконечности.
Поэтому здесь все честно. Как ее график получить? Надо x степени n отразить относительно к корню n то есть тут наоборот. Если x степени n будет сильно прижиматься сюда то корень n степени будет сильно прижиматься вот сюда вот этой оси проходить через единичку и дальше такая вот то есть чем более резкий рост у x степени n тем более пологий получается рост у корня n степени.
Следующая тема это уже мне надо вводить показательную функцию и мне нужно аккуратно с вами ну давайте про синус арксинус поговорим ладно время осталось немножко что мы с вами можем поговорить про синус и арксинус ой ну синус x у вас значит смотрите я напомню что график синуса опять же что касается синуса арксинуса косинуса аркосинуса и катангенса аркотангенса здесь все немножко не строго получается немножко не аккуратно потому что сам синус мы с вами ввели то не очень честно правда же ну что мы с вами знаем по крайней мере вот если его вот таким вот не строгим образом ввести и считать что известны школьные утверждения про синус суммы синус разности там и так далее то можно сказать что на отрезке от минус пина 2 до пина 2 синус x строго возрастает правда же строго возрастает на отрезке от минус пина 2 до пина 2 и непрерывен на нем и непрерывен на нем а область значения его какая отрезок от минус 1 до 1 то есть синус x это есть отрезок от минус 1 до 1 а почему весь отрезок господа в школе это не объясняют а мы уже можем по крайней мере здесь честно сказать если мы синус умеем определять для каких-то хотя бы рациональных дуг например то для всех остальных мы по теореме промежуточных значений можем хотя опять же тут читерство потому что мы непрерывность как вывели мы непрерывность вывели из неравенства что синус x меньше x меньше либо равен по модулю а синус мы строго не определили то есть мы синус уже использовали при всех иррациональных и иррациональных поэтому я говорю здесь немножко неаккуратно но по крайней мере образ это весь отрезок уж точно потому что в концевых точках минус 1 и 1 строгое возрастание по теореме Больца-Накаши любое между ними принимается да значит это по теореме Больца-Накаши но тогда что получается строго возрастающая непрерывная функция известен ее образ я могу определить обратную функцию следовательно существует обратная функция называемая арк синус x определена она уже где на отрезке от минус 1 до 1 определенная на минус 1 1 строго возрастающая строго возрастающая и имеющая область значений область значений от минус пи на 2 до пи на 2 ну и опять же чтобы ее график построить надо отразить эту бирку то есть как это будет выглядеть ну чего-то типа такого я всегда говорю что у меня по изо было 4 поэтому не серчайте как получится значит что-то вот такое уже от минус пи на 2 до пи на 2 здесь минус 1 здесь 1 здесь пи на 2 вот это график арк синус возникает вопрос а почему это арк синус берется обратно именно на этой штуке ну вот согласитесь я же могу синус дальше продолжить да по периоду ну и почему бы не взять вот этот кусок например здесь тоже есть строгая монотонность непрерывность тогда можно обратную на этом куске построить можно на этом можно на этом а почему именно этот берется да удобно так просто только и всего одна из веточек то есть это вот если строить обратное отображение оно будет так называемой многозначной функцией потому что каждому y отсюда будет соответствовать бесконечно много точек и вы просто выделяете то есть в школе то что вам назвали арксинусом это выделение такой вот регулярной ветви одна из веточек многозначного отображения так же само как и корень почему корень берется вот именно вот этот кусок ведь если я туда продолжу я же я же мог бы и в левой части брать куски да это же определить там обратную функцию но он берется именно вот это почему почему ну вот исторически так и сложилось по некоторым причинам это удобно хорошо и правильно вот братьями на эту ветку корня хотя когда вы подрастете вот если я всегда говорю если вы доучитесь до третьего курса до никогда вы доучить а если учить то у вас будет предмет теория функций комплексной переменной и там вам будет говорить что корень на самом деле говорит что это вот вот это это неправильно а корень это многозначная функция то есть это именно как алгебраические решения алгебра ческого уравнения z степени n равно там чему-то и решение будет вообще грн штук да то есть если кое-кто корень n и степени то это будет n значная функции вы будете выделять веточки так называемые регулярные ветви многозначных отображений а логарифм вы узнаете да то есть мало того что корень это многозначная штука аллога рифм это вообще получится бесконечно значная штука то есть если у корня будет n значений у алгебраического корня то у логарифма управь праве в правильном понимании логарифма комплексного у него будет вообще бесконечное число значений там будет вообще дело ну ладно это все лирика значит с синусом понятно да вот это арксинус x это вот так ну а косинус x принято рассматривать косинус x на промежутке от 0 до пи он чего делает он убывает строго убывает строго и непрерывно и непрерывно значение принимает то есть область его и значение это минус 11 следовательно существует обратная функция определенная на минус 11 тоже имеет аналогичный характер монотонности а именно убывает строго и принимает значение где от пи до 0 до то есть она убывает от пи до 0 при движении от минус 1 до единицы бывает убывает строго и область значений область значений это отрезок от 0 до пи но опять же как получить график аркосинус и надо отражение сделать косинус берется вот здесь вот вот так вот здесь пи на 2 здесь у меня 0 здесь пи ну и соответственно если вы эту бяку отразите относительно этой прямой y равно x то картинка будет примерно пока здесь вот минус 1 здесь будет один и вот эта штучка она поехала начну 0 это должно быть на высоте пина 2 это примерно вот здесь вот так вот а ну вот поехала примерно до фиговая нарисовал почему потому что должно проходить это через вот эту штуку вот так понятно потому что отражение относительно y равна x хорошо хорошо ну а рктангенс и рктангенс аналогично аналогично у меня определяются арктангенс арктангенс x это образец ратных тангенс если тангенс у меня определен строгой монотонен и непрерывен опять же я беру только одну веточку тангенса от минус пи на 2 до пи надо у меня предел тангенса x равен конечностям при x принадлежащим приближающимся к пи на 2 слева да то есть правосторонний предел при x стремящемся к минус пи на 2 плюс 0 это минус бесконечность а левосторонний предел тангенс x при x стремящемся к пи на 2 минус 0 это плюс бесконечность при этом эта штука строго монотонно значит строго возрастает и непрерывно и непрерывно на интервале от минус пи на 2 до пи на 2 ну и супрамом у нее плюс бесконечность in film минус бесконечность значит по обобщенной теореме о промежуточном значении область значения это весь вся числовая прямая да то есть им тангенс x это все r по теореме о промежуточном значении о промежуточном значении значит арк тангенс x это что у меня за функция ее надо отразить относительно y равно x давайте чуть поаккуратнее нарисуем она чуть-чуть резче себя ведет да вот это y равно x ну и соответственно арк тангенс она вот пошла вот так то есть она выходит а симпатически выходит на pin 2 что такое симпатически выходит вы пока не знаете но здесь минус пи надо ну а для арк тангенса аналогично сами сделаете для для для арка тангенса для арка к тангенса x аналогично аналогично ну все ведь я хотел чуть пораньше закончено про это рассказал ли получилось получилось ровненько Спасибо.
Все?
