И так, ну что-то продолжаем.
И что остановится вы на том, что мы определили, что такое игра, что такое игра A плюс B.
Так, перед этим ключом видели, что для любой игры у нас есть такой приоритет A.
То есть, ну, как на всякий случай, игра у нас будет ничейная, выигрышная, проигрышная.
И также у нас есть игра A плюс B.
И также есть физическое определение, что у нас говоря, что A эквивалентно B.
Ну вот, A эквивалентно B.
Если, то это если.
Такое, ну, прямо пишу, что это по объявлению.
Для любого C, для любой игры C, выигрыш, что A плюс C равно A плюс B.
Вот.
И так, ну остановились мы на череды эвакуаторного стола,
в которые просили, чтобы все проигрыши, проигрыши эквивалентные, умные показали.
Ну, можно это стабилировать даже, там, выбрать какого-нибудь конкретного представителя проигрыши.
Ну, ну, обычно это, ну, то есть, на самом деле, какую проигрышную игру анализировать есть и все.
Ну, либо точка, либо, типа, две этих стрелки.
Чего?
Ну, либо точка, либо бамбука из двух ребер.
Ну, лучше такая точка.
Вот. Эта игра у нас будет называться звездочка ноль.
Еще раз как? Звездочка ноль?
Да.
Ну, на самом деле, конечно, нас будет интересовать такая мистический флот.
Ну, на самом деле, можно стабилировать, кстати, теорию,
потому что все проигрышные игры, на самом деле, эквивалентные.
Вот игре звездочка ноль, то есть игре, в котором я не писал.
Вообще нет.
То есть, игра как-то началась.
Но на самом деле, конечно, определение удивить совсем.
Потому что есть понятие, такая, есть такая игра.
Возвращается она обычно звездочка н,
где n больше, типа, равно 0.
Вот.
Игра заключается в следующем.
У вас есть адыг большой куча.
Не слышали, типа, в смысле, вот реально на этой башке.
Вот.
И с n дальше.
Играют два игрока.
И на каждом входе игрок имеет право взять произвольное
и нулевое число камней из этой кучи.
Вот такая интеллектуальная игра.
А игрок, естественно, тот, кто не может сделать таковую.
Вот такая вот интеллектуальная игра.
Ну, тоже, конечно, по игре не будет открывать чемпионат игры.
Вот.
Могу-то отложить наигрышную стратегию.
Да.
Вот.
Но я, конечно, скажу, что здесь на самом деле сложная игра,
потому что в ней нужен точный ход.
То есть, единственный ход, который позволяет игроку выбирать.
Хочется так сказать, но вообще, строгая игра, это игра.
Вот.
Потому что ваша оговорка, вот такая оказалась в той мелочи,
на самом деле, 55-я оговорка заключается в том, что это игроку
игрешная, если n, только если n строгу больше нет.
То есть, если n равновлю, то это проигрышная игра.
Причем, вот, как раз вот эта игра просто не особо.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
sketched game.
You can draw small stickers.
It tourist game.
Don't sequences.
I- though.
Not all.
adjustment.
So, we made it.
Let's go to play on.
But wait.
I have an idea.
Let's pause.
Ну, например, коричневые фалеты не были из нуля, по мне как-то уже это хочется сказать.
Вот. Ну, бывают игры и фалеты. Но как вообще, вот все это, как что-то оказывается, что какие-то игры и какие-то фалеты?
Ну, понятно, что иногда это может оказаться тупор, если просто выяснится, что структовая фига – это абсолютная дизанта.
Вот, например, вот можно, как бы сфокулировать эту фасаду, и еще сфокублировать такую интеллектуальную игру.
У нас есть шахматная полоса. Вот у нас есть шахматная полоса. На ней стоит платья.
Она имеет право ходить вниз на любое число холла. Проигрывает тот, кто не может сделать флот.
Вот для такой игры, если вот тут у нас следствие 0, 1, 2 и так далее n, то действительно уже можно достаточно в структуру показать, что эта игра эквивалентна звездочке n.
Буквально эквивалентна, потому что там все выигрышные или беспроигрышные стратегии. Не заменяя эту штуку на эту, изменяется очень легко.
Я боюсь, что, наоборот, если Филипп будет тихо говорить, то эхо будет покрывать его голос, и мы вообще ничего не разберем.
В общем, сейчас попробуем. Скажите, как лучше. Просто я понимаю, что я в прошлый раз сидел здесь онлайн.
Но давайте попробуем. Я попробую потише.
Припусться, но это будет тема игроков.
А, вы не знаете, что это такое.
Неловко.
Вот можно больше показаться так, но на самом деле, в случае мимов, доказать эквивалентность очень легко.
Вот теорема, ну давайте, будет у нас еще такая теорема 2, в смысле 4, не важно.
Дело в том, что, теорема включается в том, что и гроба эквивалента мимов из и камней, если и только если, а плюс мимов из и камней.
Ну, вот тут пора тоже написать. Обычно, как раз, если пишу звездочка ноль, но лично я обычно пишу, тогда просто смысл мимов, а плюсы про это считать.
Ну, тогда уж не у, да, а то а плюсы.
Чего?
Ну, тогда уж не у надо было написать, но это уже вот сделано.
Ну, я и не написал, да.
То есть, на самом деле, включается, что и гроба эквивалента звездочки и, тогда это не так, а когда эта игра проигрышна.
Ну, то очевидно.
Мим, очевидно, конечная игра. В смысле, сейчас, как это называется на господи, игра играет на отличный уровень.
Поэтому, если а и эквивалент на мимов из и, то по лиме симметричной стратегии, а плюс и провоза звездочки ноль.
Ну, про звездочки.
Извините, как бы, что такое симметричная стратегия?
Как бы, если играть эквивалент на мимов из и, что они совпадают? Они могут ими по принципе играться.
В смысле?
Более того, да, это как бы даже цикл.
Идея сейчас в том, что если а и эквивалент на и, то мы, как бы, по определению эквивалентности, знаем, что в любой сумме ее можно заменить,
когда можно заменить а на и, а мы уже знаем, что и плюс и равноволен.
Нет, подожди, лучше по-другому еще. У тебя там сказано, что для любого ц, то есть сумма должна, ну, для любого ц у тебя должно выполняться равенство исходов игры.
Поэтому давайте заменим ц на а, а а плюс а это у нас проигрышная игра.
И отсюда следует то, что а плюс звездочка идут.
Вот тут, вот на а плюс а нельзя, потому что про а мы уже не знаем, а может быть и циклическая игра.
То есть мы только в яд циклической игры можем гарантировать, что а плюс а проигрышная.
А мы хотим, то есть, подожди, а циарем верна для любой игры получается?
Что-что?
Циарем верна вообще для любой игры, даже не циклической.
Ну, вот это циарем.
Да, абсолютно, да.
То есть для абсолютно другой игры.
То есть нет, у нас, как вы говорите, я буду говорить, когда мы говорим о циклических играх.
Потому что сегодня у нас цель не только изучить программы для циклических игр, но на самом деле...
Но тогда есть подозрение, что можно доказать, что если у нас а эквивалент на звездочки и, то а конечна.
Потому что звездочка и у нас никогда не может быть нищейной игрой.
Ну, а конечна, потому что вы без конечных игр не анализируете.
Что такое конечная игра?
Есть игры с конечным числом состояний, и мы только такие и рассматриваем сейчас.
Ну, вот я в этом и имел в виду, как бы...
Есть игры циклические и антиклические.
Это другое деление.
Ну да, есть бесконечные игры в смысле нищей, а есть бесконечные игры в смысле бесконечное число состояний.
Ну да, специально.
Поэтому давайте не будем терминалов.
Но вот проблема в том, что она может быть циклической, даже не...
Терминарически может быть нечейной.
Ну, правда, если а эквивалент на звездочки и, то она, как раз, нечейная.
Ну, я бы скажу, либо такое очевидное утверждение на тему того, что если игры эквивалентны, то их убежки равны.
Их не может быть вылеченной игрой, эквивалентной нечейной.
Ну вот, понятно.
Просто в качестве церва, возьмите звездочку, дольку встану.
Так вот.
Ну, на самом деле, доказательства выглядят как нистрально даже немножко формулистично.
Ну, потому что в одну сторону.
Что раз у нас а эквивалент на звездочки и, то из этого следует, что view от abc звездочки и равно...
Ну, так как а эквивалент на звездочки и есть в качестве ц подставляем, собственно, звездочку и.
То есть тогда получается view от звездочки.
То есть тут надо аккуратнее.
Потому что view от abc не понятно, чему равно.
Но view от звездочки и плюс звездочки и.
То есть так как звездочки и есть в качестве ц, понятно, чему равно.
Ну вот, и это формулище.
Лучше себе кричать.
Да, кстати, обратите внимание, чтобы играть звездочки и плюс звездочки и.
Вот эту нумы тоже сегодня рассматривали.
Когда у нас была ладья, мы уже, кстати, на абсолютную скорость были.
Ну да.
Ну, я полегче рисую эту нумы, в принципе.
То есть заведем, что если у нас есть ладья, которые имеют право зайти там либо горизонтально,
на сколько угодно, либо по критикали, сколько угодно.
То обратите внимание, то есть с киксами игры.
То обратите внимание, что эта игра эквивалентна в нему пить плюс и мить.
Все в проекторе буквально.
Потому что по факту это можно просто...
То есть этот проект можно интерпретировать с ходы ладьи, вот так с ходы ладьи.
Ну а с другой стороны заметим, что если вы будете решать эту игру и допишите двумерную динамику,
вот собственно, вот она работает вот так.
Почти.
Так вот.
В одну сторону так.
Принеси а плюс звездочка и проведущий.
Ну с другой стороны, раз у нас а звездочка и проведущий,
то мы знаем, что а плюс звездочка и, как проведущий,
эквивалентна звездочной долгой.
Потому что у нас есть теория, что все проведущие и как проведущие,
будут так.
Это означает, что...
Ну тогда это означает, что...
Добавить и с двух сторон.
Чего?
Плюс звездочка и, на самом деле, эквивалентна звездочной долгой.
Ну я, конечно, немного пропустил теорию о том,
что если а1 эквивалентна а2 и v1 эквивалентна а2,
то из этого следует, что
а1 плюс v1 эквивалентна а2 плюс v2.
Так раз и таки.
Ну вот.
Ну тут можно в качестве укажения ставить,
его там совсем нормально докажется.
Ну вот.
Ну тогда, смотрите.
Тогда у нас вот еще а плюс v1 плюс v2 и эквивалентна звездочки.
Ну, быстрого говоря, ноль плюс v1,
но мы уже знаем, что может быть звездочка.
Ну вот.
Я даже говорю.
Звездочка ноль плюс v1.
Да.
Что эквивалентна звездочки и?
Согласен.
Но с другой стороны, если я вот мысленно скобочки напишу,
я вот могу сделать скобочки, да?
И звездочки и плюс звездочки и, так ровно и без шеи.
То есть эквивалентна звездочки и ноль.
Ну тогда получается, что мы можем подменить эквивалентную эквивалентную.
Получается а плюс звездочки и ноль.
Что эквивалентна а?
Так что получается вот такая вот мосферия цепочка.
Участник, да.
То есть как из страны мы не доказывали негодить стратегии,
то есть просто формируйстически как получим.
Вот.
Так.
Ой.
Неплохо.
Не всю косу.
Вот.
Да.
Вот, да.
Да.
Желаем разглядеть.
Нет, ну я вам покажу.
Ну хорошо.
Там надо здесь стоять.
Вот это студия.
А нет, тут есть.
А, вот тут есть.
Тут у меня свечка.
А.
Ну великолепно.
Так вот.
И так.
Вот такая формируйстическая тяга.
Она вообще очень помогла.
Очень удобно.
Вот.
Она нам на самом деле очень помогла.
Вот.
Потому что теперь с помощью ее можно доказать уже просто
теорему, которую можно назвать.
Теорему 3.
Но на самом деле можно ее, ну я не знаю, что из этого называть.
Вот так.
Вот так же, правда, Грайдер.
Я подозреваю, что они все-таки немного другой терминологи будут.
Ну, тем более что бы, как-то не будет.
Вот.
Ну, теорему на самом деле звучит так.
Я ее запишу в церемонах, но помните, вот мы и вставали
Так вот, я нарисую теорию вот так. Предположим, что у меня есть вершины.
Ну, как мы говорим, вершины, ну, и вы понимаете, я так называю это вершиной.
Поэтому так же можно и наоборот пользоваться такой технологией, выходим из игры в игру.
Так вот, предположим, что у меня вот такие игры. Есть ходы, вот все ходы в виду.
Вот какие-то игры A1, A2, A3 и так далее.
И все эти игры, эквивалентный минимум.
Вот такие Why?
Смотрите, если всегда эквивалентный минимум.
То есть если все игры эквивалентные минимум, то из этого средно, что наша игра в самом permanence
играться в общем-то. Ну давай члену Ану звуку. Эквивалентно, ним и правдом. Где? И правдом.
Да, определенное и правдом. Вот. Теперь давайте Покону. Ну да, я посылаю сюда
Скорее всего, у многих вас, скажем, знают ответы. Но за самым декатом его, даже если вы знаете,
есть вопросы с окажем знака, если сообщили, что он там ученик, то должен пытаться даже управлять раком.
Ведь действительно, что это должно быть? Вот давайте подумаем за ним.
Это должен быть такая игра, чтобы Ану звездочка и была пророчной. Вот. Но смотрите тогда какая ситуация.
Вот. Какие ходы? Значит, мы должны показать, что второе играет с выключенной свечей, нет? Вот.
И тогда мы понимаем, что какие ходы есть. Есть ходы. Вот. И1 плюс и. Вот. И2 плюс и. Ну и так далее.
И3 и4 плюс и. Вот такие ходы. То есть они должны быть выигрышными, получается. И все они должны стать выигрышными, получается.
Да. Все они должны стать выигрышными. Но с другой стороны, мы понимаем, что х звездочка и плюс звездочка и выигрышно.
То есть теперь мы уже догадываемся, что это происходит тогда и тогда, когда х неравномерно, правда? Вот.
Ну потому что если они равны, то есть риторичная стратегия выиграл второй, а если они неравны, то первый игрок уравнивает кучки и дальше выигрывает свечи.
То есть поэтому, значит, мы понимаем, что для этого не должно быть, что и неравномерно, и 1, и 2, и так далее и и так далее.
Но это, да, необходимо, конечно, для такого типа доказательства, но не достаточно, потому что первый игрок уже хитрый, он же в игре А ходить не обязан, он же может в игре и походить.
То есть он может походить в А плюс звездочка ноль, в А плюс звездочка один, и далее в А плюс звездочка и минус один.
Ну так вот последние не очень было понятно и не очень даже видно из-за фокуса. Вот. Последние ходы, которые мы добавили, что там? А плюс звездочка ноль.
Ну просто все ходы, которые мы можем сделать, если мы сходим из звездочки 10. То есть А плюс звездочка ноль, А плюс звездочка один, А плюс звездочка два и так далее, А плюс звездочка и минус один.
Понятно. Вот. Как в них мы можем вообще попытаться доказать, что эти игры выигрышные?
Ну, наверное, надо как-то предъявить выигрышный ход. Вот.
Наверное, легче всего его, ну как его можно предъявить?
Наверное, легче всего было бы предъявить, конечно, если этот ход, мы бы делали его А. То есть мы бы как, то есть в идеале никакого было бы, чтобы у нас тут была звездочка ноль плюс звездочка ноль.
Здесь можно было опять звездочка один плюс звездочка один и так далее. Звездочка и тут, чтоб в конце было звездочка и минус один плюс звездочка и минус один.
Но правда для того, чтобы так, возможно, для всех ходов так походить, так, чтобы вот среди этих нимов все такие были.
То есть тогда получается, что мы победим, если мы И возьмем каким? То есть таким, что самого числа И в этом множестве нету, но все меньшие числа целые, не обрицательные.
Но такое число существует, хорошее конечное число. И оно называется Мекс.
Значит, и один, и два, и так. Да вот так называется Мекс.
Why Max? Because minimal excluded.
То есть нас интересует минимальное целое, не обрицательное число, которое в этом множестве нет.
То есть действительно, фактически доказательством в этом случае мы уже воспроизвели.
Ну и единственное, конечно, доказательство мы по сути уже воспроизвели.
То есть если у нас И будет именно таким, то либо тогда первым его можно пойти либо в минус с ними, или тогда в минусоветную генералку.
То есть минусоветную генералку мы победили.
Либо он пойдет уменьшить число И, ну и в ответ, так вообще меньшее существует, то у нас будет удар соответствующий.
Ну вот. Так что вот такая вот интересная.
Ну на самом деле, конечно, может быть зря мы ее сформируем и сказали, что это церемушка Агаканьи.
Потому что на самом деле, конечно, церемушка Агаканьи может вообще теперь сформирует все ациклические игры эквивалентно мимо.
То есть на самом деле вот из этого факта это напрямую следует.
И более того, мы этот миф можем очень легко в эту стену найти.
Пока мы далеко не убежали, не очень понятно, почему у нас ходы, которые получаются переходом из игры звездочка И,
в которых звездочка ноль, звездочка один, звездочка И минус один.
Непонятно, почему они выигрышные становятся.
Это следует из того, что у нас...
Потому что это возможность, это пока еще возможность от первого игрока.
Ну да, понятно.
Смотрите, что мы доказываем?
Важно понимать, что мы доказываем.
Мы должны показать, что все ходы из А плюс звездочка И, они выигрышные, чтобы получить, что у нас проигрышная игра.
Не, не, не. Не выигрышная, а они ведут в выигрышные. Ну и совсем так.
Мы ищем стратегию для второго игрока.
И стратегия звучит так.
То есть мы перебираем все ходы первого игрока и до каждого хода первого игрока подробно рассказываем, что нам надо.
То есть что мы делаем в ответ?
То есть у первого игрока два варианта глобально.
Либо он делает вход в игре А, и тогда мы получаем, что играет эквивалентная сумма неравных нимов, и тогда мы убедили, это мы уже знаем.
Либо второй вариант.
Он ходит в ниме из-за камней, вот куда-то от 0 до 1, но мы тогда делаем вход в ответ в игре А, в игру, которая эквивалентна с соответствующим нимом.
И тогда первый игрок получает игру эквивалентную сумму неравных нимов, и это выигрышная игра.
То есть там у нас уже выигрышная стратегия есть.
Все понятно. То есть это все равно доказали, что все вершины, о которых мы переходим, они выигрышные?
Получается да.
Ну понятно, все, спасибо.
Получается да.
Так вот, идем дальше.
Итак, как же нам теперь это все получать?
То есть как же, почему же теперь там выигрышная игра эквивалентной суммы?
А вот почему.
Выигрышная игра эквивалентной суммы.
Потому что давайте опять нарисуем нашу игру величайшую копсу.
Тогда что у нас получается?
Вот, тут какие-то, пусть у нас все играли, тут там снизу играли.
Тогда я вот и ожидаю, что мы теперь, идя сверху вниз, тут, наоборот, снизу играли,
для любой вершины можем применить вот эту теорию.
Вот начинается вот эта теория.
То есть вот это все вершины. Из этой вершины у нас вершины не выходят.
То есть это означает, что все вершины из нее не выходят.
Да.
То есть получается, мы по индукции будем все закрывать мимами, и в итоге просто все вершины станут мимыми.
Ну да.
То есть вот это вот, да, здесь мы должны взять пустое множество и взять его место.
Чему равен вещество?
Множество – правильный выбор.
Вот так есть вершина.
Это вершина эквивалентной суммы.
Так, ну, кстати, что-то вот эти вершины тоже все эквивалентные суммы.
Нет, это тоже нет. Не верю в революцию.
А, из нее есть револуала, да?
Из нее одной революции есть, поэтому все вершины не выходят.
А, из нее есть револуала, да?
Из нее одной революции есть, поэтому нам нужен вещество из множества со скорейшего из нуля.
И это, конечно же, единица.
Вот.
Берем вот эту вершину.
У нее два вебра.
Единицу и вну.
Чему равен вещество единицы и внуля?
Тяжелый вопрос.
Тяжелый вопрос.
Что обращается по ориентируемому солнцу?
Нет, он вокруг Земли.
Луна, Солнце, Масси, Питер.
Масси, Питер.
Вот.
Вот кого-то это угодно.
Вот.
Так вот.
Так, вот дальше.
Ну, дальше, да.
Тут революции те же, те же революции, поэтому вну.
А что у нас тут точно?
Вну.
Да.
То есть, смотрите, да.
То есть у нас в революции будет вну.
Тут у нас ввернут вну.
И тут у нас ввернут вну.
И еще два вну.
И еще два.
То есть нам нужен теперь, смотрите, микс.
Из 0, 0, 2.
Да?
Нет, там еще 0.
Нет, тут 3.
А, вот еще.
Да, да, да.
0, 0, 0, 2.
Ну, это минимальная, натуральная целая, не отрицательная.
Держи.
Так.
Ладно.
Дальше там еще интереснее, да?
Видимо, вы решили, что у нас вот так, что ли.
Ну, хорошо.
Следующая решение.
Тут важно.
ЕГЭП по информатике 2025 год.
Ну, как это?
А, ладно.
Что это у нас в программе?
ЕГЭП в программе?
2025 год.
Ну, там есть.
Ну, там есть.
Ну, там есть.
Ну, там есть.
Ну, там есть.
Да, и еще у нас программа по физике из 36-го времени.
Ну, да.
Нет, ну, все, нет.
А физики – это две хорошие задачи.
То есть это близнецы, Лася и Петя, расстались, когда я был по 25 лет.
Лася поездил на одну сторону со скоростью, там, на скорость света купола.
Ну, а Петя остался его ждать.
Я подумал, он тут, Петя там где-то с доктором стоял, и он вернулся с той скоростью назад.
Ну, спрашивает он, сколько, да, на сколько он был старше, ты, Лася?
Или, там, не младший.
Да, это красивые задачи, конечно.
Два задачи.
Понятное.
Программа.
Программа.
Чисто.
Ну, да.
Не, ну, не такая.
Ну, да.
Понятное.
Так, вот смотрите.
А вот у нас еще что произошло.
Смотрите.
А вот в этой режиме у нас два игра, и нам нужен меч из двойки и единицы.
Чему равен меч из двойки и единицы?
Да.
Такжественно ноль.
Отвертание.
Вот.
Ну, и в конце лапы.
Тут уже в сопротивление бесполезного 2,0 и 1.
Ну.
А теперь вот такой занимательный вопрос.
Ну, вот.
То есть, ну, а за какую симпозицию мы вообще для циклютического графа можем посчитать эти вот мистические числа?
Ну, такое ощущение, что за ту же, за которую мы выигрыш-проигрыш считали.
Хотя...
Нет, на самом деле, да.
Потому что тут все упирается в следующее.
Вот у нас есть, допустим, кардеры, кардеры, качества.
И один, и два, и три, и так далее, и так далее.
За какое время мы можем посчитать их меч?
Вот так.
Ну, лучше, как мы следим, конечно.
Потому что к бывают люди.
Поэтому в таких случаях люди пишут, как мы следим.
Ну, и на самом деле, как мы следим, достаточно буквально.
Потому что как мы их делаем?
Ну, во-первых, завершим, что по принципу телегрия, вместо этих чисел никто не посчитает к.
Так, вместо этих чисел ни свой богатенький не происходит к.
Вот.
Подождите, это очень сильное утверждение.
Если у нас, ну, каждая ишка равна своему индексу, то у нас все к чисел заняты.
Да, но выше от 0 идем.
Ой, неловко вышло.
Поэтому, да, это важно, что у нас бывает одно ряб.
Кстати, это очень важно.
Потому что если вы не считали вот эти имперы...
Вот, кстати, да.
У этих чисел ванна бывает.
Потому что я, ну, вообще, конечно, на русском языке может чаще встретить такое же понятие, как функция шврага гранди.
Но на самом деле, на Англии, на самом деле, я говорю по-русски в разговоре, я встретил такое красивое слово.
Нимпер.
То есть, как вот, каждый числый...
Игры здесь, или у каждой решили есть нимпер.
Какой-то нимпер, если это икать, но это нимпер.
То есть, можно так же в русском, нибвовость.
Вот.
Так что, поэтому это не очень нравится.
Поэтому можно назвать нимпер.
Ну, это как же мы начнем, как нет от 0 до к.
Поэтому идея такая.
Заведем пулю в массив от 0 до к.
Просто типа массив будет.
И будем вымечать.
Какие числа от 0 до к. сходились.
Какое-то из этих числа, кстати, могло быть и больше, чем к.
Но тогда мы его просто игнорируем.
После этого, все, что нам нужно, это просто за те же самые у от ка пробежаться по массиву
и найти первое не помеченное число этой есть нимпер.
То есть, таким образом, мы нашли нимп.
То есть, если у нас есть решение, так чипкаем, то мы за у от ка плюс один можем найти нимпер.
И таким образом, вот с эффективным графиком все нимперы мы зайдем за те же самые у от ка.
Единственное, что меня смущает, это смущает меня и в предыдущий раз,
есть подозрение, что будто бы ребро мы проходим не константное число раз.
Но я не знаю.
Просто это не очевидно для меня.
Нет, константное, потому что, опять же, внимание,
каждую решию мы анализируем один раз.
Да, естественно.
Поэтому и каждый ребро анализируем один раз.
Ну да, да ладно.
А вот смотрите еще.
На самом деле, я упражняю, что
на самом деле теперь можно еще сформулировать такое веселое упражнение.
То есть, если брать какой-нибудь ацетический граф,
то есть, допустим, вот у вас есть граф,
какой-нибудь ж равно по реве.
И вот вы играете в шерро, да?
Очень мило.
И пусть и как-нибудь ж будет решена по реве,
это превалентно к какому-нибудь нимму из реверса.
Тогда...
Ну и пусть, пусть, пусть, да,
ацетлическая реверс.
Ты скажешь, что это ацетлическая реверс.
Так вот, я упражняю несколько вещей.
Поверните камеру, пожалуйста,
кто там сидит.
Тогда я упражняю, что им не превосходно.
И вот, вот, вот, вот.
Не превосходно.
Да, ничего не превосходно.
А именно,
звук армейский.
Так, у тебя запахлый жареным уже явно.
Чего?
Нет, ну погоди.
Почему ты не сведенок?
Вообще да, просто...
Как в середине пара строят полноценный перерыв,
но не важно.
Я упражняю, что на самом деле можно оценить,
что нимпер на самом деле...
Конечно, куча случаев, конечно,
что нимпер превосходит количество легче,
но на самом деле больше можно оценить,
как плохой будет результат из количества легче.
Почему так?
Нет?
Нет никакой эмоции.
А есть следующее соображение.
Классическую крылью.
А именно,
ну, в том плане, не в смысле,
я забил массив, у нас нет массива,
а в смысле, у нас есть два типа легших.
Те, у которых количество легче
не больше,
из которых количество легче не более,
тем более их не верят,
и у тех полноценные.
Но заметил, что у всех,
назовем вот так,
тонкими легшими или толстыми, да?
Так вот.
У тонких легших, очевидно,
нимперы, их превосходят более-менее.
Вот.
А теперь рассмотрим толстые легшими.
Но заметим, что
сколько толстых легшим самих всего
и более четко не изъем.
Но теперь рассмотрим
вот эту толстую легшину.
Из нее
вернется на два типа.
Те, у кого нимпер
меньше или более четко
не изъем.
То есть их может быть очень-очень много
в углу, их какие-то толстые легшими.
Но самих в принципе
этих толстых легшим,
их не более четко
не верят.
То есть тогда получается,
степень может быть какая угодно,
но тогда заметим, что нимпер
этой легшины не превосходит
коренью земли, плюс то, сколько тут легших.
То есть
два корня земли.
То есть вот есть такой вот
интересный факт.
Ну, очевидно, как бы на...
Ну, то есть фактически, да, если
на симпатичность, это уже точно вернется.
Потому что сделать на
вейгетшину нимпер
более низе, это уже можно сделать
без куда.
Взапрятать там что-то типа
где по палатке.
Ну, там даже чуть
побольше получится. Может быть, в точности
такую пробею сделать, скорее всего, не дойдете.
Но
суть будет все равно
как я имею в виду.
Вот у нас количество
толстых меньше, чем два
корня земли.
Почему?
Для каждой земли нимпер.
Потому что, смотрите,
ну, а как толстый вейгетшин...
Ну, смотрите, мы называем вейгетшину толстой, если
ее степень больше, чем более низе.
Очевидно, сами стати вейгетшин
не более, чем более низе по количеству.
Но тогда, смотрите,
тогда замечаем
следующее, что...
Тогда у нас...
Тогда мы берем местные числа
от нуля до кореньи земли.
И вот эти...
Вот кореньи земли.
Но я представляю, что там...
Ну, на самом деле так.
Ну, формально говоря,
чтобы совсем формально поделить такую доминацию,
надо написать местные числа.
Хотя, скорее всего,
хотя, скорее всего, можно
написать местные числа.
Ну, там просто логика истекла, что
из вершины с ним берем один, значит,
хотя бы одно ребро, из ним берем два, хотя бы два
и так далее.
Но если вы встретили какой-нибудь там
ниндверка,
то вы понимаете, что у вас в рюрке должно быть
статямы.
В модуле E больше либо равно, чем
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Это у нас равно
кау.
Так что на самом деле
то есть без этого
можно было бы написать даже
не плюс один, а вот так вот.
Даже кореньи земли.
Вот.
И вот это уже
идеально.
Вот такое вот
интересное сопротивление.
Можно повторить доказательства,
потому что тяжело пошло.
Можно повторить доказательства,
потому что тяжело пошло.
Ну, смотрите, предположим, что у нас есть вершина,
у которой ниндверка есть та.
Предположим такое.
Тогда заметим, что у нас обязательно есть
вершина с ниндвером 1,
с ниндвером 2, с ниндвером 3
и так далее.
Правда?
Но заметим, что из вершины с ниндвером 1
исходит хотя бы одно рябло
у ниндвера.
Ну понятно.
Здесь исходит хотя бы два рябла
в ниндверной гради. Здесь хотя бы грид,
здесь хотя бы град.
Получается, что в гради, так как это
все разные вершины, то в гради мы нашли
хотя бы 1 плюс 2 плюс и так далее
плюс k больше.
Ну а сумма равна k
на как плюс 1 по половине?
Ну отсюда мы теперь посмотрим,
что в модулье больше рябло
этой штуки намножаем.
