# Название: Введение в глубокое обучение 23. Вариационные автоэнкодеры и диффузионные модели
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241820
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T01:46:25Z

Сегодня будет такая больше обзорная лекция. Скорее всего, у вас потом будут еще курсы, на которых это будет проходиться. Ну, вероятнее всего, я так думаю, более подробно. Сейчас попытаемся охватить, так сказать, голопом по Европам по максимуму, что получится.
Вот. Начать я хочу с того, спросить о вас. Помните ли вы, что такое LBE-амалгоритм и так далее? Собственно говоря, для чего нам нужен EM-алгоритм? EM-алгоритм – это первый базовый метод, который позволяет, так сказать, из шума делать какие-то данные.
Но мы конкретно будем разбирать не его. Это нужно для того, чтобы потом перейти к VAE, потому что оно обучается как раз на такое понятие, как ELBA – Evidence Lower Bound. Сейчас мы его как раз выведем с вами.
Так вот, ELBA. В чем суть? Мы изначально вообще всегда в машинном обучении хотим оптимизировать правдоподобие, типа как-то на максимум его, да, максимизировать правдоподобие у нашей модели при генерации или при чем-то таком.
И обычно это выглядит как логарифм Px при условии θ. И в данном случае мы будем называть его неполным правдоподобием, в реальности полным правдоподобием мы будем называть некую величину, которая будет выглядеть как логарифм P от x, z при условии θ.
Это полное правдоподобие. Вот эти переменные z – это скрытые или латентные переменные, которые мы будем вводить каким-то искусственным образом для конкретной задачи, при каком-то понимании, базовом априорном понимании этой задачи.
Собственно говоря, в случае общим примерно понятно, откуда берутся z и что это такое. Могу пример привести простой задачи или без этого тоже примерно понятно. Можете привести пример. Да, смотрите. В случае, вот у нас есть задача, вот у нас есть какой-то x, z из какой-то смеси гауссиан.
Вот у нас смесь гауссиан задается как P и t на b. Короче, P и t – это вероятность принадлежности к конкретной гауссиане, вероятность гауссиана, короче. P и t – это вероятность именно этого сэмпла из конкретной этой гауссианы.
Вот. Для задачи разделения смеси гауссиан, то бишь нам нужно определить, из какой конкретной гауссианы пришел к нам этот x, мы вводим наши латентные переменные таким образом. Переменные z – это вектор от z1 до zk, где k – это количество гауссиан наших.
И z и t – это некоторое число, либо 0, либо 1. А сумма всех z по i от 1 до k равна 1. Это, по сути, наше понимание, из какой гауссианы пришел этот сэмпл. То есть, почему это важно? Важно это потому, что в случае смеси гауссиан, то бишь, когда у вас ваше правдоподобие выглядит таким образом, а это и есть.
Это, по сути, ваше правдоподобие, то при логарифмировании этого, то есть мы же максимизируем не просто правдоподобие, а логарифм правдоподобия, и при логарифмировании нашего правдоподобия, вот этой суммы pi на pi от x, получается, короче, нет понимания, выпуклая ли эта функция.
Что очень важно для оптимизации данной, вот, поэтому при добавлении новых вот этих переменных z-итых, мы получаем новое правдоподобие, так сказать, полное, которое выглядит таким образом.
Это произведение пикатых на p-ката, пока, в степени z-ка. Вот. То бишь, и в такой ситуации наше произведение при логарифмировании распадается на сумму логарифм p-ка на логарифм p-ка, и все это умножить на z-ка, где, по сути, вот это и есть индикатор того, что x принадлежит z-ка.
Вот. И в этой ситуации как раз все становится хорошо, задача оптимизируема, выпуклая и так далее, все работает. А там логарифм произведения – это произведение логарифмов или как-то? Почему?
Сумма. У тебя вот это вот, короче, вот это логарифм p, x, z при условии t. Вот это было просто p, x, z при условии t, это произведение, а логарифм этой вещи – это сумма. Почему здесь нет суммы?
Есть вопрос. Да, потому что мы при суммировании вот таких вот штук получаем ровно одну сумму, где z-ка не равно 0, да, то есть, если мы берем произведение по k, у нас получаются везде нолики, ой, везде единички, кроме единственного элемента, где z-ка не равно 0, вот, короче.
Тогда это, наверное, логарифм p-ка плюс логарифм. Ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой. Это я описал, извините, да, тут, тут, да.
Короче, все. Это вот, если про пример. Как выводится, как мы будем, мы же все равно хотим… А вот, а что такое вот сумма p-итых на p, x, ну, где у нас там x в крючке стрелочкой, вот там сумма, это вот что-то значило?
Это и значило просто, что у нас есть x, и он пришел из некоторой модели вероятностной, вот таким вот господи вот так вот она задана как смесь гауссиан каждая вот эта вероятность равна нормальному распределению на x с какими-то параметрами и и сигма и в квадрате да и таких гуся всего у нас к штук то есть у нас у нас и от единицы дока и получается что у нас каждая гуся на у нее есть какой-то свой вклад и это где пи это это просто вектор и это просто категориальный вектор который в сумме дает единицу и каждый из этих гауссиан дает свой вклад в виде и это вы по этого для конкретного сэмпла x вот я провод это так вроде все определено так вот давайте говорить про то как мы будем оптимизировать наш логарифм неполного правдоподобия потому что задача то у нас не меняется у нас задача все равно оптимизировать неполное правдоподобие но через полное правдоподобие скажем так первым шагом мы умножим на единицу а именно на интеграл кузет вот z д.з. понятно q это тоже распределение какое-то интеграл по распределению это единичка далее мы возьмем и запишем это немножко по-другому по сути мы можем перенести интеграл в начало и получить ожидание позит от нашего логарифма п.х. при условии щит это пока просто никаких особых тут рокки neutral детали ascendant tend to be payout Habib фактор Affordable позитив �ер halten и услоит по картьеру например Newton раскладывать через z это px z при условии тета поделить на p z x т.п. условиях стад да потому что при том что у нас интеграл идет по z вроде нет ошибок вот поэтому вот так сделаем поэтому мы можем вот эту вещь а при под логарифмом заменить на то что у нас скобочках и умножить и поделить на код z получается итогового у нас езжать логарифм сверху px z при условии тета поделить на p z x это и мы отдельно тоже под логарифмом умножаем все это дело на qz и делим на qz то есть тоже умножили на единичку вещь под логарифмом а теперь остается только одно для того чтобы уже прям в хороший вид это привести это объединить вот так вот и вот так вот пресс-накрест почему это будет хорошо сейчас увидим собственно говоря извините получаем ожидание по z логарифма p, x, z при условии θ поделить на q от z, вот здесь вот, давайте скобочку нарисую, плюс логарифм q от z поделить на p, z при условии x и θ.
Так вот, что мы видим? На самом деле, если посмотреть на вот это слагаемое, то это KL-дивергенция. Вы знаете, что такое KL-дивергенция? Это важный момент. Если не знаете, то я объясню, что это такое.
Что это? Все, хорошо. KL-дивергенция записывается вот таким образом. KL-дивергенция — это так называемое... В каком-то смысле это можно воспринимать как расстояние между двумя распределениями.
Что важно? Эти распределения, во-первых, должны быть на одном домене. То есть, на какие переменные эти распределения... Короче, распределения, на которые распространяется эта функция, они должны быть одинаковые.
Плюс это по определению. По определению. Это интеграл. Вот в такой записи. Qz на логарифм. Qz поделить на Pz. Вследствие чего мы можем сказать, что это не совсем является расстоянием, потому что оно несимметрично.
Понятное дело, что это не равно KL-код Pz-Qz. Понятно. Почему? Потому что у нас, во-первых, есть вот этот множитель. Во-вторых, у нас вот эта вещь тоже зависит, ее знак зависит от того, кто сверху, кто снизу.
Вот. Но в каком-то смысле это можно рассматривать как некоторую метрику различия двух распределений. Почему это так можно делать? Потому что при условии, что Qz почти, наверное, равно, ну, почти всюду, или как это правильно называется, равно Pz, в таком случае от этого следует, ну, и это является критерием, что KL между Q и P, и P равно 0.
Вот. Так вот, ЕМ-алгоритм говорит о том, что у нас есть здесь KL-дивергенция между Qz и Pz при условии Xθ. И второе слагаемое называется ELBA. Очевидно, что KL-дивергенция больше или равна 0.
Ну, это следствие из неравенства Йенсена, которое можно легко доказать. Я думаю, что как-нибудь потом вам это все дело докажут. Не хочу время на это тратить пока что. Вот. Поэтому, на самом деле, вот эта штука больше или равна...
Ой, сейчас. Если вот эта штука больше или равна... нуля, то... А, ну да, все правильно. Сейчас, у меня что-то это... крючечка. Все, да, все правильно. То эта штука больше или равна, мы ее будем называть L от Q и θ.
Вот двух этих параметров. Важно, мы не берем как параметры сами Z, переменные Z, мы берем как параметры распределения на этих Z. Тогда у нас Е-малгоритм выглядит таким образом. Он состоит из двух шагов.
Первый шаг – это Е, шаг так называемый. И на нем мы можем вот нашу вот эту вот LQθ максимизировать по Q. Либо, что то же самое на самом деле, это то же самое, что минимизировать KL-дивергенцию между QZ и...
П, Z при условии Xθ. Сейчас, секунду, да. Минимизировать по Q тоже. А это значит, что, по сути, мы хотим, что это равносильно тому, что мы хотим сделать QZ равным PZ при условии Xθ. Вот.
Вот что говорит нам Е-шаг. Мы просто находим нашу новую... новое рассмотрение. Распределение на латентные переменные, как вот это вот PZ при условии Xθ. Оно всегда меняется, потому что у нас есть обновление весов θ, и у нас есть разные бочи Х.
Вот. Далее, M-шаг выглядит почти таким же образом, но на M-шаге мы оптимизируем наш L по... по θ. Вот. То есть мы берем наше Е по QZ. Итак, логарифм PXZ при условии θ поделить на Q от Z и максимум по θ.
На самом деле, в данном случае, вот этого от Q от Z можно отказаться, так как мы максимизируем по θ, и Q от Z – это константа для нас. Вот. Отдельный вопрос. Почему вот этой... Эта вещь не является кайд-дивергенцией, друзья?
От двух параметров зависит. Да, потому что домены разные. Здесь оно распространяется на X и Z, а здесь только на Z. Можно, ну, то есть, типа, базово, что хочется сделать, это поменять вот так вот местами, да, и получить то же самое, что мы имеем справа, в втором слагаемом.
Но из-за несоответствия доменов, на которые распространяются наши распределения, мы не можем так сделать. Вот так выглядит наш, как его зовут-то, ГИАМ-алгоритм. Теперь давайте рассмотрим ситуацию, когда...
Можно вопрос про домены? У нас получается, когда мы говорим, что у нас должны быть одинаковые домены, мы имеем в виду, что у нас должны быть одинаково измеримые пространства, на которых у нас это распределение, или что?
Вот, и Z – это получается... Получается Z... X, вот это, ну, скажем так, вот эта пара, этот кортеж, это является элементом нашего пространства исходов? Или это пара случайных величин? То есть, это, на самом деле, функция атомига.
Смотри, первое, ты говорил про домены. У нас есть... Короче, у нас распределения должны быть на одни и те же случайные величины, которые есть. Вот. У нас Z – это отдельная случайная величина, X – это отдельная случайная величина, и поэтому мы, когда вот так вот рассматриваем, у нас не может быть такого, да?
Это уже не одинаковые домены. По поводу второго вопроса... А что такое домен вообще? Домен, в данном случае, я имею в виду, подразумеваю, просто одинаковое пространство, на котором рассчитывается наша плотность вероятности.
Ну, то есть, понятное дело, что, когда вы добавляете новые переменные, пространство нашего распределения меняется. То есть, пространство, на котором вот эта функция работает, и вот эта функция, ну, короче, сверху и снизу, они отличаются.
Вот. Как минимум размерностью, потому что, ну, у тебя сверху просто больше переменных. Вот. Плюс оно... Совместная плотность, а там снизу просто плотность по Z. Вот. А домен – это просто...
Это просто та переменная, на которую распространяется... Та совокупность переменных, на которых распространяется наше распределение. Вот. А второй вопрос является ли XZ, кортеж XZ, нашим пространством исходов?
Нет. Потому что изначально мы оптимизируем именно неполное правдоподобие. То есть, мы же начинали, когда вот эту вот всю выкладку, мы начинали с неполного правдоподобия. И вследствие чего получали просто возможность оптимизации через полное правдоподобие, неполного правдоподобия.
Значит, пространством исходов все-таки у нас являются просто X и наши. А Z в каком-то смысле являются... Вот, короче, вот они сидят только внутри модели, вовне их никто не видит. Вот так, скажем.
Давай так. Вот. Все. Давай теперь дальше переходим уже к самому VAE. Что такое VAE? VAE на самом деле это энкодер-декодерная структура, где у вас есть некоторый энкодер с некоторыми параметрами φ.
Внутреннее пространство, которое будет... Пространство как раз PZ. Вот здесь вот у нас некоторое латентное пространство, в котором находится... Внутреннее пространство, в котором находятся наши скрытые переменные.
И декодер, в котором мы будем считать веса тета. Собственно говоря, первое, что... Как бы, что делает энкодер? Энкодер переводит наши X, ну, какие-то... Вот у нас есть входные данные. Вот X поступает вот в эту вот энкодерную структуру φ.
И... И... На выходе мы получаем не какие-то сэмплы, а... Значит, не так. Мы на выходе получаем сэмплы, но... На обучении мы хотим получить... Сейчас. Параметры вот этого внутреннего распределения.
Вот этого внутреннего латентного распределения. В базовом случае мы считаем, что вот это вот пространство Z, оно у нас... Некоторое нормальное распределение... Некоторое нормальное распределение на Z-ки при условии μ и σ2.
И... Вот. Ну, где μ и σ2, это и есть наши обучаемые параметры, которые мы хотим обучить. Далее у нас... У нас получается вот здесь мы получаем наши... μ и... Сейчас плохо выглядит. Сейчас я побольше нарисую.
Вот здесь вот у нас получаем μ, φ и σ, φ. После чего мы сэмплируем из этого распределения... Вот из этого распределения мы сэмплируем некоторые Z-ки, которые переходят в декодер. И дальше мы получаем...
Снова μ и σ нового распределения. Базово считаем, что у нас наши иксы, вот это вот Px при условии и Z, и φ, ой, сори, и θ. Это некоторое нормальное распределение на наш х. То есть данные, которые у нас в реальности происходят, тоже выглядят как нормальное распределение.
Распределены нормально. Вот. μ, Z, θ и σ2, Z, θ, I. Вот. Так вот. Чтобы обучить такую модель, вот мы хотим, первое, взять наш логарифм правдоподобия. Сори. При условии θ. И сказать, что он больше...
Вот тут немного коллизия происходит. В данном случае θ – это вообще все параметры, которые есть в модели, то есть и θ, и φ. И ограничить снизу его lb, которое выглядит таким образом. И максимизировать вот эту всю штуку по θ и по φ.
Далее мы говорим, что наше вот это вот распределение qz, оно какое-то многомерное, поэтому мы... Мы можем сказать, что, короче, квантизовать, вроде... Блин, я не помню, как это слово называется.
Короче, мы можем по самим z-итам разбить наше вот это вот qz и получить произведение нормальных распределений на z, I с параметрами, давайте назовем их m, I и s, I. Это... Это... Это... Это...
Это... Давайте я лучше даже вот здесь вот тоже напишу, здесь m и s выходит. Это как раз наши параметры нашего распределения внутреннего. Вот. А далее будем просто перепишем наше lb в другой форме, чтобы получить какие-то реальные моменты, как это можно обучать.
Собственно говоря, в реальности. Наше lb будет выглядеть так. У нас есть z-ки, они зависят от некоторых параметров phi-энкодера. Далее. Логарифм тот же самый. И здесь p, x, z при условии θ.
Понятно, почему? Потому что у нас выходы итоговые, они зависят от θ, потому что z мы сэмплируем при условии phi, но эта зависимость уже лежит внутри кушки. Вот. И делим мы это на q от z при условии phi, dz.
Что равняется? Просто делим на два интеграла эту штуку. Получаем интеграл по qz, логарифм p, x при условии z, θ, dz, минус, логарифм qz, phi, qz, phi, и p, z. Понятно, да, что сделали? Мы взяли, откололи от вот этого распределения p от z и отдельно записали верх и низ этого интеграла.
Можете поговорить еще раз, пожалуйста, вот весь pipeline модели, что, какое у нас распределение на входе, что мы получаем после кодировщика, и вот где эти распределения все находятся вот в рамках этого рисунка?
Да, смотри, вначале у нас есть какое-то pdata. Ну, оно нам неизвестно, оно какое-то сложное. Мы берем, прогоняем его через энкодер и получаем вот здесь вот внутри некоторое p, z, некоторое латентное пространство, которое в нашем случае мы будем считать нормальным.
Вот. А что такое латентное пространство? Латентное пространство – это пространство, в котором находятся латентные переменные. Вот как раз вот эти вот переменные z – это и есть некоторые латентные переменные, просто они обучаемые.
То есть если в случае смеси гаусян нам приходилось их выбирать самим, то в нашем случае они обучаемые, а конкретно переменными z – это, короче, сэмплы z – это некоторые сэмплы из нормального распределения, с ожиданиями м и дисперсия my с матрицей к вариации с вот то есть для того чтобы полный pipeline выглядит так мы берем запускаем некоторые сэмплы из по дата в энкодер получаем м и с сэмплируем из этого нормального распределения с м и с ожиданиями и ковариационной матрицей наши сэмплы z потом запускаем эти сэмплы z в декодер который выдает на выходе тоже мюшки и сигмы уже аппроксимированного реального распределения по дата то есть мы хотим приблизить наше распределение по дата каким-то известным распределением нашем случае тоже нормальным и считаем что у этого распределение есть какое-то количество размерностей каждое мы отвечает за свою размерность и ковариационной матрицы на которые стоят вот эти вот сигмы то есть это число сигма это число и мы считаем что всякого рисована матрица это диагональна матрица с сигм именно диагонали вот и по итогу мы вот здесь тут должны на выходе получать pd дата с крышкой какое то производительность если мы отключаем вид от кармотре то на выходе будет то естьUnityData с citizens с cliquech strc на выходе в Emirates дата с крышкой какое-то пром contamin bom вы screaming такой термин в матрице серия зеленая согласноомерESU но по двигателям ettm это toch то если вы понимаете предсказанное нами пространство данных.
Вот. Вот. Ну, примерно понятно стало, да, надеюсь? Получается, pdata — это вот в наших обозначениях, формулах, это что конкретно? pdata у нас нету, понимаешь? Мы не знаем pdata и никак к ней не можем обратиться.
Мы просто берем некоторые наши вот эти... Мы берем x из pdata. Когда я говорю, что мы берем... Мы как бы берем x из pdata, мы, по сути, просто обращаемся к нашей базе данных, к нашим данным, и берем оттуда какие-то сэмплы для батча.
Понятно, да? То есть вот этот сэмпл из даталоудера — это и есть вот этот вот x из pdata. Мы его проводим через энкодер, получаем наш pz и так далее. Да, да, да, это понятно. Вот вопрос, что такое у нас...
Ну, видимо, распределение p от x при условии z и teta — это p с крышечкой как раз-таки? Да, да, да, это то, что мы хотим... Вот, а что такое по смыслу распределение p от x совместно z при условии teta и код z?
Это... Смотри, вот в этом и суть, что по смыслу мы его и не используем так. Мы когда... В данной конкретной задаче я не могу вот именно смысловое это объяснить как бы интуитивно, но... Если по факту мы же его и не используем как px при условии teta...
pxz при условии teta. Мы его берем, разделяем на px при условии z-teta и на p от z. И потом бьем нашу KL-дивергенцию на два... Ой, бьем наше LB на два слагаемых, которые как раз вот этим и...
Ну, как бы к этому и относятся. То есть вот отдельно мы как бы сравниваем наше внутреннее пространство qz при условии phi с каким-то желанным нами pz и отдельно мы смотрим на вот конкретно то, как выглядит наше правдоподобие выходов.
Вот. Чуть позже я объясню более структурно как бы суть лосса, который мы сейчас выведем, но... Пока так. Окей, тогда последний вопрос по teta и phi. Ты сказал, что у нас где-то коллизия произошла.
Коллизия произошла вот когда я в EM-алгоритме вот здесь вот писал. Короче, вот здесь вот это, это вот... Ну, очень так... Вот... Сейчас. Вот после надписи VAE были где-то коллизии? Нет, не было, потому что вот смотри, у тебя по сути твои сэмплы и teta...
Короче, у тебя на самом деле твои сэмплы x на выходе, которые вот здесь вот pdata с крышкой, они от phi, напрямую не зависят. Они зависят только от teta. Поэтому в целом здесь не было коллизий.
Да, все тогда понятно. Спасибо. Да. Короче, дальше погнали. Тут нам осталось чуть-чуть довести. Просто мы берем и заменяем... Ой, кстати, я, наверное, тут ошибся. Тут надо qz при условии phi.
Но это не так страшно. Короче, мы просто заменяем снова qz на сумму qz, и выносим сразу сумму за интеграл. Получаем сумму интегралов qz и t при условии phi на логарифм p, x и t при условии z и t, teta, dz, минус, KL-дивергенция между qz и t, phi и pz и t.
И вот, что мы получаем. Вот таким образом выглядит наше итоговое выражение, от которого уже можно брать 100 градиенты по teta и по phi. 100 градиенты по teta будут выглядеть таким образом.
Отель равно n производных по teta частных логарифма p, x, z при условии z с крышкой teta. Где у нас вот это вот g, это некоторое число из uniform распределения на 1n. То есть это, понятно, да, это дискретное равномерное распределение, где чиселки.
И z с крышкой, это некоторое sample из qz и t при условии phi. Вот. А стох градиенты на phi, l, это n, d под d, phi к, l дивергенции наших q, z, z, g при условии phi и p, z, g плюс d под d, phi логарифм p, x, y, на некоторую функцию g ну она зависит от некоторой функции же от нашего эпсилон с крышкой и фильм этот вот это вот функция же это по сути то насколько мы у нас ошибается по сути короче моделька приз от построения нашего вот этого вот пространство вот то есть мы просто задаем вот это вот нашими итоговая через наше короче от нашего фи вот потому что на самом деле когда вы берете 100 градиент по фи от вот это вот я это рисую не там неважно короче когда вы берете 100 градиент от где указать паску про часто градиент от понятно от вот этой штуки что здесь зависит от фильм но понятно кузов и вот это тоже вот это вот напрямую зависит да но на самом деле вот это вот z и t тоже зависит от фильм вот и вот это как раз z и t зависящие от фильм и обозначаем как вот это вот же вот чтобы было более явно видно что она зависит от фильм далее таким образом наш вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот это вот вот 100 град можно представить другим видом если мы возьмем и про кинем наш депо дефе внутрь ну вот этого всего дела чтобы напрямую брать градиенты от функции которые которая зависит от фи то есть н д дефе н можно вынести потому что мы снова будем разбивать все на иксы ты ой ой наверное здесь тоже здесь тоже можно вынести депо дефе коэль дивергенция q z g и p z g плюс плюс d падежи падежи от логарифма p x и при условии же и и и кого и т.д.
умножить на же от эпсилон с чертой с крышкой и фильм на дефе почему у нас вот это вот есть эпсилон с крышкой это как раз некий случайный шум который мы взяли из нормального распределения из стандартного нормально вот итогово если мы возьмем все что я сказал как нормальное распределение у нас лосс начали мы возьмем кузов и распишем его нормально через нормальное распределение это произведение нормальных распределения назад и ты при условиях м от x и и с тоже от того же самого немного вот а ж и от эпсилон фи и x и g то это у нас м от x gt фи плюс эпсилон на корень из с x gt фи где эпсилон из нормального распределения стандартного нормального распределения с ноль и единицы дисперсий а вот вопрос очень важный все ли знают что такое репариметризация трик как получилось так что мы взяли некоторые сэмпл из нормального распределения с такими-то параметрами и его репараметризовать и через стандартное нормальное распределение если что ну давайте так я просто базовый базовый трюк и примитивизация ну с нормальным распределением конкретно он выглядит таким образом с другими распределениями он может выглядеть по-другому но базовое если у вас есть нормального в распределении нормального распределения с каким-то мат ожиданиям допустим ну и некоторые дисперсии допустим сигма квадрат то его можно представить как некоторые как вот это вот мат ожидания плюс корень из дисперсии то бишь сигма просто стандартное нормальное отклонение нормального распределения это буквально то что мы сделали чуть выше вот почему так можно делать и более общую теорию я думаю вам тоже когда когда-нибудь в будущем расскажет поэтому это нужно просто для общего понимания так вот итогового итогово мы получили наши 100 градиенты мы получили какую-то функцию потерь и фактически у нас теперь есть закрытая коробка которая выглядит таким образом как песочные часы вот так вот с какими-то параметрами в которые на вход получают x и на выход получают x x крышкой по итогу вот лосс в е делится на две части один это reconstruction loss это лосс который как раз мы получали в первом слагаемом то есть вот это вот так называемый reconstruction лосс ну или правдоподобие наших сэмплов вот этих вот x и с крышкой при условии z и и т.д. и в реальности вы когда будете его программировать он будет вылить просто как x крышкой минус x вторая норма в квадрате то бишь м с е лосс вот а вторая часть лосса это вот эта коробка которая связывает наше распределение латентных переменных реальная которая получается из нашего энкодера и желанная наше распределение позитив позитив это в базе мы хотим чтобы наше распределение было стандартным нормальным но понятное дело что она таким вы мне будет потому что мы хотим короче мы не можем перевести все вот этот под а то сложную структуру в идеально базовое стандартное нормально отклонение вот в целом если говорить про воде это все то есть мы имеем некоторую энкодера декодер ную структуру сейчас я еще скажу как inference на этом деле проходит но сам факт мы обучение происходит так Мы получаем x из данных, закидываем его в энкодер, получаем некоторые параметры вот этого скрытого представления, потом сэмплируем из этого скрытого представления наши скрытые переменные, прокидываем их через декодер, получаем их с крышкой, смотрим на то, как работает отдельный энкодер, какое латентное пространство он создает, и сравниваем, насколько реалистичен наш x с крышкой относительно нашего x.
То есть мы, по сути, хотим полностью повторить наш x. На выходе мы хотим, чтобы x с крышкой и x ничем не отличались, чтобы наши данные были одинаковы. Чтобы потом взять наш декодер, только декодер, и как будет работать безусловная генерация нашей модели.
Мы просто берем, сэмплируем наши z из pz, и пробрасываем их через декодер, получаем x с крышкой какие-то. Вот. Так работает безусловная генерация. Мы включаем вот эту вот машину бесконечную, она крутится и генерирует наши x с крышкой.
Вот. Если мы хотим условную генерацию провести, мы вначале берем и прокидываем наши условия в... энкодер, получаем какие-то параметры. При этих параметрах, по сути, мы сэмплируем наши z, то есть у нас теперь не pz, а pz при условии y.
Получаем z, и вот только их теперь прокидываем через декодер, и получаем ответ на наш вопрос. В целом, вот так работает твоя. Вопросы. Сейчас будем переходить к немного другой теме уже.
Если есть какие-то трудности, задавайте сейчас. Зачем это? Просто, когда только придумывали генеративные модели, придумали вот такой вариант генерации. То есть, понятное дело, что это не лучший вариант генерации, и мы сейчас как раз разберем, почему он не лучший.
Но это то, что пришло людям в голову. Вообще, есть всего три вида генерации. Это, так сказать, явная генерация. Это норм потоки, так называемые. Я не уверен, что вы их проходили, но вам и не особо надо.
Просто знайте, что норм потоки – это явная генерация. Есть неявная генерация полностью. Это ганы, когда это дискриминатор и генератор. Когда это чисто генератор. И есть полунеявная. Это, как раз, наш VAE.
Просто люди пробовали, пробовали, пробовали, и получили вот такой формат генеративной модели. Для чего это еще может быть полезным? Вообще говоря, вот это вот пространство, внутреннее пространство VAE очень неплохое часто бывает.
И даже до сих пор многие диффузионные модели используют VAE. VAE как энкодер для внутреннего пространства. То есть можно использовать не какие-то там BERT-like модели или там T5, короче, вот эти все энкодеры для создания какого-то внутреннего пространства, а использовать VAE как какой-то предобученный или свой для создания этого пространства.
Немного затронем вот эту генеративную триллему. Генеративная триллема — это вещь, которая связывает три параметра генерации. Первая — это скорость генерации. Вторая — это разнообразность, ну, разнообразность.
И третья — это качество генерации, то есть насколько хорошая получается генерация в итоге. Так вот, вы уже знаете ГАНы. Мы сейчас будем говорить о ГАНах. Мы сейчас будем рассматривать именно вот эти вот внутренние части.
Понятное дело, что нам не нужна только разнообразная, только быстрая или только качественная. Нам бы хотелось попасть в центр. Но как раз эта генеративная триллема говорит о том, что невозможно придумать модель, которая попадет в центр.
Будет всегда компромисс между двумя из трех. Куда бы вы отнесли ГАНы? Вот вы прошли ГАНы. Они качественно генерируют? Вопрос такой. Вроде качественно. О, да, они качественно генерируют. Они быстро генерируют?
Так положу, что нет. Нет, они как раз быстро генерируют, но они неразнообразно генерируют, потому что у них происходит мод-коллапс так называемый. Поэтому ГАНы отправляются у нас вот сюда.
То есть в чем проблема ГАНов? Они попадают в одну моду и оттуда не вылазят. Они классные, быстрые и качественные, но они не справляются, с покрытием всех модальностей нашего распределения.
Условно говоря, у вас датасет из кошечек и собачек, а покрываются только собачки. Круто ли иметь классную модельку, которая генерирует только собачек? Очень круто. Но мы-то хотели изначально и кошечек, и собачек.
И из-за этого ГАНы не прям супер в моде сейчас. В АЕ на самом деле отправляется вот сюда. Генерация быстрая. Генерация разнообразная. Мод коллапса не происходит. Но в реальности качество генерации в АЕ оставляет желать лучшего.
Они прям низкокачественные сэмплы получаются в итоге. А теперь мы перейдем к третьему виду генеративных моделей. Это диффузионные модели. Они как раз объединяют вот эти два параметра, которые называются качество и разнообразность.
В реальности. Почему сейчас такой хайп на диффузионных моделях? Потому что непонятно, как ГАНы сделать разнообразными. Непонятно, как в АЕ сделать качественным. Но вот вариантов, как сделать диффузионки быстрыми, их много достаточно.
То есть, по крайней мере, есть идеи, как это можно сделать. Если не получится, а вроде получается уже на данный момент. Есть всякие там вот эти вот дистилляции и так далее. Можно погуглить, что это такое.
Когда модель большую, крупную, там, в более маленькую сворачивают. Или мы делаем там тысячу шагов генерации, а тут будет там... Вот была большая умная модель, которая делала тысячу шагов генерации.
Мы берем модель такого же размера, но переводим ее в одношаговый процесс. И такие работы тоже есть. То есть, по скорости мы сильно выигрываем. Вот. Поэтому диффузионные модели. И качественные, и разнообразные, и хайпуют именно по этой теме.
Вот. Для того, чтобы понять, что такое диффузионные модели, давайте рассмотрим их с точки зрения как раз в АЕ, в каком-то смысле. Во-первых, первая идея, которая была при создании диффузионных моделей, почему мы используем одну модель только один раз.
То есть мы взяли, один раз использовали модель и получили какие-то сэмплы. Задача же очень сложная. По сути, мы из чистого шума, если мы говорим про АЕ, или почти чистого шума, пытаемся создать какой-то сэмпл из реальных данных, то есть из P-дата, которая очень сложно вообще сконструирована.
Почему мы не можем разбить на много-много-много, Маленьких и легких задач. Поэтому, давайте скажем, что у нас есть наш x0. Это некоторый сэмпл из pData. Мы берем его, переводим в некоторый x1 из распределения px1.
То есть вот он из p от x1. И так далее. До некоторого, возьмем, xT-1, который из p от xT-1. И итоговый элемент, куда мы приходим в нашей цепи, это xT, которое является стандартным нормальным распределением.
Как это можно сделать? Во-первых. Будем говорить о том, что это цепь марковская. Вы знаете, что такое марковская цепь? Да. Все, супер. Марковские цепи, да, это те, которые... Следующий элемент зависит только от предыдущего.
И будем, введем наши распределения переходные из x1 в x0. Из x0 в x1. И так далее. Там q от xT-1. Ой, наоборот, сорри. Из xT-1 в xT. Ну и так далее. Для каждого шага мы введем вот это вот переходное распределение.
И таким образом получим процесс зашумления, то есть forward pass. В случае... Всего есть два варианта вида forward pass'ов. Мы разберем с вами один. Это... Процесс с сохраняющейся дисперсией.
Так называемая variance preserving схема. Где вот это вот наше распределение переходное будет выглядеть как нормальное распределение на xT с ожиданием 1 минус βT, xT-1, плюс... Ой, ну не плюс в смысле.
И дисперсии βT на i. Где у нас вот это вот βT, это некоторое число от 0 до 1. Теперь давайте запишем это в форме через репариметризацию. То есть наш xT равен x... Сорри. Корень из 1 минус βT.
xT-1. Плюс βT, корень из βT, ε. Где ε из нормального, стандартного распределения. Что мы видим? Мы видим, что при том, что β меньше 1, мы на каждом шаге немного уменьшаем... Ну, давайте так.
Мы немного отколупливаем из информационной части нашего равенства. Немного столько же... Столько же, это важно. То есть мы сколько забрали информации, столько же шума впрыснули в наши данные.
Что важно сказать? Видно, что мы используем дисперсию 1. И вообще, в каждый момент времени мы будем считать, что дисперсия сохраняется, и она равна 1. Но вы скажете, что у данных-то может быть дисперсия другая.
Правильно. Мы поэтому, прежде чем подавать в диффузионную модель данные, мы их нормализуем на нулевое ожидание и единичную дисперсию. Вот. Все. Таким образом, представьте, что у нас βt...
Ну, давайте скажем, что β везде одинаковое, т.е. она не зависит от t, и она много-много меньше 1. Около 0. Что происходит? Мы... И, допустим, у нас всего 1000 шагов зашумления. То есть 1000 раз мы возьмем...
То есть мы возьмем маленький кусочек от данных и заполоним этот маленький кусочек вот этой вот шумной массой. Получается, что на каждом этапе... То есть в реальности мы будем, когда регенерировать что-то, мы будем брать наш x , потом получать x , и так далее до x .
Таким образом, мы получаем очень-очень простые задачи по небольшому расшумлению, на каждом этапе. Т.е. если изначально задача получить из x , очень сложная и там много шума, то каждая вот эта маленькая подзадача является очень простой.
И поэтому модель легко и быстро делает эти шаги. Тут, конечно, есть проблема в том, что мы делаем много шагов. Т.е. чтобы разбить эту одну сложную задачу, намного маленьких, нам надо много раз переиспользовать одну и ту же модель.
Но это сильно бьется тем же, насколько это качественная и разнообразная генерация. То есть про то, как я говорил в этой генеративной триллере. Собственно говоря, мы получили вот данное уравнение.
Также можно говорить о том, что зачем нам делать много вот этих вот шагов форвард-программ, если в реальности мы же знаем, что вот x , мы знаем, как зависит от x . И так далее. Мы можем продлить эту логику до x , и получить, что на самом деле вот это вот наше q при условии x , оно равняется, сейчас я вначале напишу, потом объясню, что это за аннотация, распределением на x при условии α с крышкой, ой, ну давайте так, с чертой корень x0 и дисперсией 1 минус αt с чертой на i.
Если что, это обозначение, такие же обозначения используются в оригинальной статье. Почему так, я не знаю, просто так решили. Так вот, наше вот это вот αt на самом деле, это просто 1 минус βt.
Возьмем его так. А αt с чертой это произведение αt по t, коллизия, извините, αi по i от 0 до t. Понятно, да? То есть в таком случае, sorry, от 1, от 1, от 1. Понятно, да? Мы просто взяли, если вы аккуратненько распишите все формулы, вы получите ровно то, что мы сейчас получаем.
То есть у нас есть вот эти вот переходные процессы, и их, как бы, эти параметры, это вот такие вот параметры. Просто надо аккуратненько посидеть и поделать это дело. Далее мы введем обратный процесс, обратный процесс, как, то есть вот это вот был в кубочках, forward, pass.
Тут начинаем backward, pass. Вот. И его мы вводим достаточно просто. Мы просто говорим, что давайте мы возьмем и скажем, что модель, вообще говоря, будет предсказывать вот это вот распределение xt минус 1 при условии xt.
Понятно, да? Чтобы нам научиться генерировать, нам нужно из большего шага научиться переходить в меньший шаг. То есть в обратную сторону мы можем, а в эту сторону мы не можем пока что это делать.
А, собственно говоря, мы будем вот это вот распределение обучать. Как мы это будем делать? Во-первых, мы знаем, что оно нормальное, да? Потому что в обратную сторону тоже было нормально.
Во-вторых, ну, понятно, оно на xt минус 1. И дальше мы будем обучать параметры. Параметр μ, xt и t. И параметр σ, θ от xt и t. Но потом мы понимаем, что в реальности, в реальности вот эти все вещи мы тоже знаем, потому что дисперсии, что в одну сторону, что в другую сторону, они одинаковые.
И поэтому мы знаем, в какой момент у нас дисперсии, ну, как-то меняются. И вот эти вот дисперсии переходов мы тоже знаем. Поэтому мы в реальности предсказываем только ожидания. Ожидания нашего нормального распределения.
Вот. Давайте, давайте я понял, что немножко поспешил. Давайте я нарисую картинку, как вообще это выглядит. Вот у нас есть момент времени 0 и момент времени t. В каждой, вот здесь у нас какая-то неразбериха, какое-то вот такое распределение.
Непонятное абсолютно. Вот. Сейчас, ну, какой-нибудь, вот так вот его нарисую. Многомодальное. Вот. Какое-то непонятное. Потом мы берем и немножечко, немножечко его зашумляем. Зашумляем нормальным шумом.
Из-за чего оно становится немножко более гладким. Далее мы вот здесь вот получаем, после t минус одного шага, мы снова получаем какое-то распределение, но уже очень-очень близко, похожее на нормальное распределение.
И в конечном итоге мы получаем вот это вот нормальное наше распределение. Формально процесс генерации у нас будет выглядеть так. Мы берем некоторый сэмпл случайный, допустим, вот эту точку.
Вот. Просто сэмплируем из нормального распределения. И оно ведет, ведет нас куда-то из распределения данных. То есть каждым шагом мы как бы берем и вот эту вот траекторию создаем генерации.
Вот. Таким образом, что получается? Получается то, что мы можем взять n-ое количество сэмплов, которые друг с другом независимы. И эти, если мы независимо друг от друга, их начнем расшумлять, то мы получим независимые сэмплы из данных.
Что это значит? Это значит то, что мы будем получать разнообразные данные, разнообразные. Вот. А сама структура процесса, именно то, что мы много раз решаем очень простые задачи, дает нам как раз понимание, что будут качественные данные получаться на выходе.
Вот. Теперь. Это все круто. Вот так вот ввели просто backward pass. Но, к сожалению, это не все, что... Мы пока не умеем это дело обучать, да? Давайте рассмотрим нашу диффузионную модель, наш forward процесс, ну или просто наш процесс диффузионной модели.
Вот это вот x0, x1 и так далее до xt-1 и xt. Как в ае. Что я подразумеваю? В ае у нас есть x0 и латентные переменные. Давайте назовем вот эту часть, вот эту часть, латентными переменными.
Вот это Latents. А вот это у нас Data. Вот. Введем ELBA. ELBA мы введем так. ПТТ. От. Вот сейчас вот это вот обозначение понятно, да? То есть это x, все иксы от 0 до t. Ну, через запятую написанные.
Равняется. P от xt. Почему мы его отделяем? Потому что мы его знаем. То есть и плюс у нас нету... Вот. И расписываем эту штуку как марковскую цепь. То есть P от xt умножается на произведение ПТТ.
xt-1. При условии xt. И t у нас от единицы до t. Понятно, да? Мы как марковскую цепь разложили эту штуку, но в обратную сторону. Далее. Понятное дело, мы можем так делать, потому что мы знаем эти распределения.
Теперь берем наше q. Это вот наши переходные процессы, которые прямую мы их распределяли. И тут уже так просто не получится. То есть мы не знаем, как работает... Точнее, не так. Вот смотрите.
x1.t при условии x0. Да, это у нас просто произведение кушек. xt при условии xt-1. И произведение также у нас идет по t от единицы до t. Все хорошо, кажется. Все хорошо. Но мы не умеем вот это q оборачивать.
Поэтому вначале просто запишем логарифм правдоподобия нашей модели. То есть логарифм ПТТ от x0. Он равен логарифму интеграла ПТТ от x0.t по dx1.t. Вроде без руки цельнится. Пока что обходимся.
Далее вводим... Короче, умножаем сверху и снизу на вот это вот q при условии x0. Вот. И получаем, что вот этот наш логарифм ПТТ при условии x0. равен логарифму интеграла q при условии x0 умножить на ПТТ при условии...
Ну, не при условии, а при условии двоеточия t. И поделить на q при условии x0. Вот так. Здесь это dx1.t. Все круто. Теперь мы снизу ограничим эту штуку нашей ELBA. Вот. Вот снизу ограничиваем нашу ELBA.
Получаем, что вот эта штука вся у нас сворачивается в q x1.t при условиях x0. Сейчас, секунду. Да. На логарифм ПТТ x0.t поделить на q x1.t при условии x0. Вот. Здесь dx1.t. И это все равно нашему лоссу вот этому.
И вот как раз вот эту вот штуку мы будем оптимизировать, собственно говоря, максимизировать по t. Вот. Вот эту штуку мы максимизируем по t. Потому что мы, ну, короче, у нас энкодер, мы замораживаем его, и все, что нам остается, это только наши веса t, и мы по ним максимизируем.
Далее. Что можно сделать с этим ELBA? То есть пока что непонятно, как это считать в реальности. Мы можем наше вот это вот страшное выражение расписать. Расписывать мы будем его так. Наш лосс это возьмем и вынесем как ожидание вот это вот q x1.t при условии x0.
Вот мы отождаем по нему наш вот этот вот логарифм. И сверху, сверху, мы запишем это, как мы записывали чуть выше, как p умножить на произведение всех наших предсказанных распределений вот этих переходных обратных.
А снизу запишем это точно так же, но в обратном порядке получается, как произведение q при условии x . Ну и, собственно говоря, все. Вот. Сейчас, секундочку. Если тут все очень грамотно сгруппировать, вот, то да, мы вот здесь вот все, что не знаем, мы можем это промонтекарлить.
То есть мы берем и симулируем всю траекторию. x0 с крышкой берем из датасета, из pdata. Потом x1 с крышкой мы берем из q x1, при условии x0, x0 с крышкой. И так далее. До q, там, x, t, при условии x, t, минус 1 с крышкой, вот это вот у нас наш x, t с крышкой.
Вот это вот мы просимулировали всю траекторию. И получили, что, вот если вот эту штуку вот всю разбить на более простые слагаемые, то это приблизительно равно, именно в случае, когда мы уже просимулировали всю траекторию, равно вот такой вещи.
Логарифм p x0 с крышкой при условии x1 с крышкой плюс сумма по t от 2 до t, логарифмов pdata от x, t минус 1 с крышкой, x, t с крышкой, плюс логарифм p, x, t с крышкой. Вот эта вещь не оптимизируется, и вот эта вещь тоже не оптимизируется.
Почему? Вот это не оптимизируется, потому что мы его знаем, там нечего оптимизировать, тут нет параметров. Я про последний, вот здесь нет параметров. А вот это мы во многих задачах подразумеваем под этим слагаемым, переход из самого домена, допустим, текстов, в какие-то вектора, например, embedding и так далее.
То есть это неоптимизируемая часть, потому что она уже предобучена или что-то такое. Поэтому эту штуку мы тоже не оптимизируем. В общем, в реальности оптимизируется только вот эта большая сумма от t равного 2 до t большого.
Вот. Далее. Что можно сделать еще? Почему такой вариант решения этой задачи плохой? Потому что мы будем, во-первых, симулировать все траектории, то есть у нас будет очень много лишних вызовов, что плохо.
И плюс они не могут параллелиться, потому что для того, чтобы нам какой-то новый сэмпл взять, нам нужно вначале предыдущий сэмпл получить. Это долго, ненадолго, но, конечно, это очень важно.
И, конечно, это очень важно. И, конечно, это очень важно. И, конечно, это очень важно. И, конечно, это долго, неудобно и так далее. Поэтому гораздо круче было бы, если бы мы могли получить q при условии x .
Вот. Как только мы получаем вот это вот, вот это распределение переходное, сразу решается вся задача. Почему? Потому что наша L становится, распадается намного, на самом деле, гораздо более быстрее, чем, скажем, L .
И, конечно, сейчас у нас есть маленькие дилетации между вот этими распределениями. Вот. То есть сейчас нам мешает только то, что вот здесь вот они перевернуты. То есть, здесь x при условии x , а там x , при условии x .
Как это можно сделать? Вообще говоря, одним из самых таких базовых про ожидать наше вот это вот распределение xt минус 1 при условии xt и мы его еще отдельно обуславливаем на x0 специально его мы умножаем на x0 распределение по x0 при условии xt и ну понятно это д x0 вот таким образом это тождество верно абсолютно вот проблема в том что нам вот эта вот часть недоступна вот вот из того что нам вот эта штука недоступна все равно мы не сможем таким образом получить поэтому придумали невероятно крутую штуку а именно трюк когда мы просто берем и говорим что не такую штуку мы хотим а вот такую штуку мы хотим xt минус 1 при условии xt и x0 вот как это получается просто по теореме байеса по теореме байеса это буквально равно xt при условии xt минус 1 и x0 умножить поаккуратнее это все сделаю чтобы не было ничего потом это умножить на q от xt минус один на x0 а снизу мы получаем у xt при условии их вновь и самое главное что на самом деле вот эта вещь она равна у xt при условии x минус 1 потому что цепь марковская и вот этот x но ли мы можем просто убрать вот и все и тут мы уже все знаем а нам для кайф дивергенции нужны были домены поэтому итогово наша вот эта вся жесткая формула будет заменяться на ну ладно проделаем это вместе аккуратненько если заменить вот в этой формуле вот формуле номер давайте один ее подпишем где она вот это вот эта формула номер один если в ней заменить все вот эти q x t при условии x t минус 1 по теореме байерса вот вот на это то мы получим q x 1 при условии x 0 умножить на q x 2 при условии x 0 деленное на q x 1 при условии x 0 вот это вот в одном умножить и так далее ой у меня что-то планшет умирает так секунду давайте я ниже это сделаю чтобы все было корректно да и до у x t при условии x 0 деленное на у x t минус это большое минус 1 при условии x 0 вот такая вот сверху у нас либерда получается но на самом деле это неплохо почему потому что у нас еще есть знаменатель в котором сохраняется вот такая вот штука а именно q x 1 при условии x 0 умножить на q x 2 при условии x 0 и так далее до q x t при условии x ну вот и все да сейчас есть и дальше есть секунду вот здесь вот я ошибся вот здесь вот еще должно быть x-1 вот здесь вот должно быть x-1 вот здесь вот должно быть x-1 вот здесь вот должно быть раз. и referencing this couldn't be any other preview of the second F homonsequential crochet 好, видеть не было не находится B, and so this is the endㅡcs.
при условии x t x 0 деленное на единицу скажем чтобы все было единообразно умноженное на x t при условии x 0 поделенная на у от x t при условии x 0 вот эти вещи сокращаются и получается вот такая вот вещь что и нам и хотелось получить то есть мы хотели получить чтобы мы хотели чтобы наша у x t при условии x t минус 1 перешло каким-то магическим образом выразилась через x t минус 1 при условии x t теперь при условии этого всего дела наша элба распадается очень простую вещь то есть у нас есть не оптимизируемый член номер один это логарифм правдоподобия перехода от x 0 от x 1 к x 0 то есть по сути часто это заменяется декодером как я говорил или реконструкции далее у нас есть оптимизируемая часть как эта сумма по t от 2 до т большого ожидании x t при условии x 0 от вот мы взяли вот это вот ожидание и под вот этим ожиданием есть раньше у нас находилась вот эта штука а теперь мы возяли и вот эту штуку раз рассмотрели как x t минус 1 при условии x t x 0 поэтому это сразу же можно писать как кай дивергенция между у x t минус 1 при условии x t x 0 и под это от x t минус 1 и x t вот и остается последний член это x t при условии x 0 извините вот который приблизительно равен нулю почти всегда потому что у нас вот это вот у x t при условии x 0 она почти равно п от x t ну вот и все в целом в этот момент мы научились обучать эту модель единственное что осталось разобрать это то как мы будем в раз как бы на что мы будем ее обучать что она генерирует конкретно вот в реальности нам же нужно вот это вот получить распределение для генерации она у нас задается нормальным распределением на x t минус 1 с некоторым от ожиданиями то от x t x 0 и дисперсии которую мы знаем потому что в каждой ну как бы у нас в этот момент времени в на форвард процессе на by forward Models can on forwardnae с чертой умножить на x0 плюс корень из альфа t без черты 1 минус альфа t минус 1 с чертой поделить на 1 минус альфа с чертой x то вот таким образом выглядит ну ну вот и это бета с волной она тоже линейно зависит от нашего форвард процесса с чертой btt то есть на самом деле вот в этот момент мы смогли перем параметризовать на самом деле нашу модель с предсказания вот этого вот new на предсказание вот этих вот x0 понятно почему да ну допустим понятно а а а а а а а а а а а а а а а а а а а , а а а а а а а а а а а а а а короче т маленькая и тогда л у нас равняется ожиданию короче т маленькая и тогда л у нас равняется ожиданию короче т маленькая и тогда л у нас равняется ожиданию поку от xt при условии x0 а под этим 1 на 2 бета т поку от xt при условии x0 а под этим 1 на 2 бета т поку от xt при условии x0 а под этим 1 на 2 бета т с волной норма new the xt x0 минус new с с с с Минус μ предсказанное от xt и t.
И это вторая норма. Все. И получается, весь наш сложный лосс превращается просто в MSE с вот такими коэффициентами. В реальности эти коэффициенты не используют, потому что неудобно. Короче, во-первых, неудобно считать, во-вторых, почему-то качество становится хуже.
Вот. При честных этих коэффициентах просто берут, на них забивают. Итоговый лосс у нас получается просто ожидание разности наших матожей распределений. Вот. Надо сказать, что это не единственная параметризация, на которую можно обучать.
Также можно обучать и на... MSE между x0, сейчас напишу, вот так написать, от xt и t. И на разницу... Можно как бы предсказывать как x0, так и ожидание вот этого переходного процесса, так и шум, который добавили в данные.
То есть мы можем вот так предсказывать ε минус ε с предсказанной, с крышкой, от xt и t. В общем, это все. Единственное, что на всякий пожарный, повторю, как работает inference. Inference работает так.
Мы берем некоторый сэмпл из нормального распределения с матожиданием 0 и единичной дисперсией. Подаем его в модель. Модель предсказывает... Либо что-то из того, как мы параметризовали, и потом делается маленький шаг по этой траектории, которую мы создали.
То есть это либо сэмплируется новый элемент на шаге... Да, в общем, мы берем xt, потом подаем xt в модель, получаем новые параметры распределения вот этого вот xt минус 1 и при условии xt, сэмплируем из него xt минус 1 и так далее.
Вот. На выходе получаем x0, который мы и хотели получить.
