# Название: Введение в математический анализ 15. Показательная функция. Логарифм
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241192
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T19:06:59Z

так ну что у вас коллоквиум прошел уже дал у всех но как кто получил 10 есть такие но ничего 9 есть восемь семь шесть главное что под ней те же люди два раза не подняли до 5 4 3 3 есть или было не стесняйтесь 21 есть вот но я думаю остальные они просто не пришли сегодня кто тут статистика не это самое я кстати может закинуть вопрос в telegram канал мне правда интересно узнать как распределились оценки почему не а зачем зачем это как раз народ честно будет голосовать если что но нет но смысл мне просто главное распределение пока что оценок этаж не экзамен все-таки хорошо давайте мы сегодня с вами поработаем с показательной функции что такое показательная функция вот есть у вас число а какой то да больше нуля и обычно требуется чтобы а было не равно единиц почему так требуется ну потому что один степени x равно всегда единицы да ну точнее один степеник 100 будет единица для всех x вот поэтому здесь как бы не интересно с таким случаем а вот возникает вопрос что понимать под вот этой штукой что понимать под этим числом я не знаю возможно в каких-то физмат школах рассказывали это все той же общности как я сейчас расскажу вполне допускаю потому что в той школе где я учился мне это рассказывали в десятом классе вот ну как бы кому не рассказывали для вас это будет в новинку обычно в школах определяют сначала степень с рациональным показатель то есть вот степень r а в степени r если r это есть при на q не сократимая дробь не сократим и дробь ну это что такое это у нас есть корень степени перу из а возвести в степень psф а фактически до но мы знаем умножить на а в степени r2 то есть а в степени r1-a в степени р2-a это вот детали водки сあぁ на возможен Linus Summarum.
плюс r2 на это справедливо для любых r1 r2 из кью это мы считаем известными я не буду это доказывать я предполагаю что это у вас в школе было дальше если у меня есть а в степени r1 а потом это все возводится в степень r2 то это то же самое что а возвести в степень произведения r1 r2 для любых r1 r2 ис-9 это третье свойство четвертое свойство если у меня допустим есть какие-то да я здесь везде считаю что конечно у меня а больше нуля а большим или вот и ну еще там если боится больше нуля скажем если бы больше 0 c больше 0 то pc в степени r и то есть бы в степени r нацев r для любого r из q вот такое еще свойство есть что еще мы знаем ну при а больше единицы а в степени r как функция рациональной точки строго возрастает а в степени строго возрастает на юг при а больше единицы а при а от нуля до единицы строго убывает строго убывает на пил вот это мы с вами считаем что знаем да хорошо я не буду это доказывать и как бы подробно на этом останавливаться вот ну и и мы считаем что конечно же у нас а в нулевой равно единички мы считаем так вот так вот давайте теперь зададимся вопросом как же мне понять что такое а в степени x при любом вещественном x здесь мы применим достаточно стандартный прием который у вас потом будет встречаться многократно когда вы будете на втором курсе там в курсе функционального анализа на третьем курсе это так называемое распространение по непрерывности всюду плотного множества да то есть это умные такие слова но смысл у них простой вот рациональные точки они всюду плотны в каком смысле что на любом интервальчике есть рациональная точка сколь угодно мало интервальчик обязательно содержит рациональную точку на самом деле даже бесконечно много рациональных точек это называется всюду плотность и дальше мы с вами поймем что если есть грубо говоря мы поймем что есть непрерывность на рациональных точках то дальше мы вот эти дырки когда мы не умеем определить вы рациональных мы заткнем предельными переходами и все но остается понять как эти предельные переходы сформировать грамотно и для этого нам понадобится неравенство бернулли не то которое у нас было когда мы число е определяли от чуть чуть более сложное но она тоже называется неравенство бернулли что она говорит что если у вас ну это давайте теорема если а больше единички у меня то верно следующее для любого r из отрезка от минус 1 до 1 у меня справедливо такая вещь что а в степени r если я вычту единичку возьму модуль это не превосходит вот чего а минус 1 вот умножить на модуль r и еще на двойку вот такой вот справедливо неравенство давайте мы его сначала докажем для r от 0 до 1 потом поймем как для отрицательных r доказывать то есть доказательство рассмотрим случай когда у меня r от 0 до единички ну и равно нулю тривиально вообще если равно нулю по нашему соглашению а в нулевой это единица поэтому в левой части 0 в правой части 0 это единица и так далее вот это вот это вот это вот это вот части тоже 0 значит ну давайте напишем что случай r равно нулю очевиден давайте посмотрим на случай r от 0 до единички здесь сначала рассмотрим частный случай пусть у меня r имеет вид 1 на n где n натурально сначала для таких чисел попробуем это доказать что у меня здесь будет происходить но я же знаю что у меня а в степени 1 на n как можно реализовать как а плюс 1 плюс извините а минус 1 плюс 1 вот так степени 1 на n так чего я хочу ну да значит а это у меня будет так чего я хочу ну да значит а это у меня будет так чего я хочу ну да значит а это у меня будет вот что такое сейчас я ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща щаща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща ща значит я его запишу как один плюс альфа то есть а в степени 1 на n я запишу как один плюс альфа вот где альфа это как раз то что мне нужно да то есть альфа и то есть а в степени 1 на n минус айди вот и тогда теперь я применю обычное неравенство бернулли то есть у меня 1 плюс альфа степени n и то есть а да и теперь я скажу что эта штука больше либо равна потому неравенство бернули которые мы доказали прошлые разы по неравенству я же доказывал до неравенства бернули то-то что это будет больше либо равно чего 1 плюс n альфа то больше либо равно 1 плюс n альф но теперь становится понятным что же тогда у меня произойдет значит смотрите а больше либо равно чем 1 плюс n альфа то значит альфа меньше либо равно а минус 1 поделить на n но и при этом альфа у меня строго больше нуля поэтому здесь у меня как бы все аккуратненько получилось то есть тут даже двойка не нужно потому что r равно 1 на n вот оно как раз и получается r равно 1 на n то есть а минус 1 на n все четко теперь вопрос а как же для более-менее произвольной штуки доказать а теперь мы делаем следующее у меня каждое рациональное число положительное от нуля до единички оно попадет в один из полу интервалчиков да если теперь r произвольное число рациональное которое принадлежит от нуля до единицы ну рациональная да из-за вот этого полу интервала то тогда у меня существует и единственно число n натуральное зависящее конечно же от этого r такое что у меня число r принадлежит промежутку от 1 на n плюс 1 до 1 на n согласно но поскольку вот этот весь полу интервал от нуля до единицы можно реализовать как объединение вот таких вот интервалов по всем натуральным полуинтервалам вот значит у меня это единственный такой полуинтервал чеки есть ну и что я тогда говорю ну хорошо но тогда давайте заметим следующее что у меня 2r если умножить до 2 r то это будет больше либо равно всяко-разно чем 1 на n я надеюсь это не трудно видеть вот здесь двойкой возникнет вот только за счет вот этого эффекта что мы не знаем точно куда мы идем но по крайней мере то есть если р очень близко к левому краю то тогда вот если на двойку умножить я переск ну буду уж точно не меньше чем 1 на n хорошо как нам это поможет но тогда у меня смотрите что получается что у меня а в степени r в силу монотонности по рациональному же она зажата где между вот такой штукой сейчас извините и вот такой штукой да а в степени 1 на n плюс 1 тогда смотрите что я могу точно сказать что у меня а в степени r минус 1 это будет меньше либо равно чем а в степени 1 на n минус 1 да но понятное дело что это больше нуля вот а вот эта штука она в свою очередь чем оценится но мы только что с вами для нее получили она оценивается 1 поделить на н но смотрите один на n оценивается 2r значит это меньше либо равно 2r умножить на а минус 1 то есть в этом случае мы с вами все доказать вот да тут без моделя на модуль там для красоты стоит на самом деле beide modul для красоты стоит на самом деле модуль можно выбрать из одних mentality модуль на этот вот а если раз ví Committee на из отдельном as tools один вот лукас на это ребят одниavesk и-бleo WOW тыaps iiphone пей у меня здесь плечами 2 при этом году с вами и все мы всегда проходим так наш мачёк прrieck жизни creatures деле потому что у вас здесь как бы получается что ну да ну как бы он здесь немножко даже не по делу у вас и так а в степени r больше единицы поэтому ну да да да да да да да то есть если r меньше нуля то модуль уже станет по делу у нас здесь по когда r больше нуля да он немножко не пойдет вот таким образом при r больше нуля доказали следовательно при r больше нуля доказано теперь посмотрим на случай r меньше нуля то есть r вот этому промежутку принадлежит от минус единицы до нуля ok давайте посмотрим что здесь происходит тогда я могу вот что сказать что а в степени r это будет один на а в степени модуль так правильно так и что это нам что это нам даст тогда сейчас сейчас то есть я хочу сделать редукцию к вот этой штуки до который у меня только что было когда у меня этот самый был сейчас сейчас сейчас а о как сделаем давайте смотрите а в степени r минус 1 если я могу реализовать как а в степени r если я вынесу до за скобки это 1 минус 1 на а в степени r так а вот вот так лучше получится а это вот что будет это будет а в степени r умножить на модуль 1 минус а в степени модуль r вот так согласно потому что r отрицательный данном случае ну вот а эта штука что такое будет а вот теперь я воспользуюсь тем что я здесь написал смотрите что это получается это один на а в степени модуль r умножить на модуль а А в степени модуль R минус 1.
Вот что такое получается. Окей? Это понятно, что происходит, нет? Ну, а теперь я применю к вот этой штуке, поскольку модуль R уже будет больше нуля, я применю к ней только что доказанное неравенство.
Это будет не превосходить 2 модуль R умножить на А минус 1. И еще вот это число остается поделить на А в степени модуль R. Окей? Ну и что я там можно сказать-то? Если здесь модуль R, он будет от нуля до единички, значит, эта штука будет, она больше единицы знаменательной.
Поэтому эта штука строго меньше даже, чем 2 модуль R на А минус 1. Все, мы все случаи с вами перебрали. Вопросы? Где? Вот здесь? Здесь? Вот? Ну как, откуда? Смотрите, вот мы применили только что доказанный модуль R, то уже будет от нуля до единицы.
Мы к нему применили то, что только что мы доказали, да? Где это было у нас? Вот, смотрите. Если модуль R, если R отрицательный, от минус единицы до нуля, то модуль R я применю, ну как бы заменю переменной просто, да?
Вместо R посмотрю на модуль R, что мне мешает это сделать. Применю вот это неравенство. Оно у меня уже доказано. Поставлю его сюда, ну вот оно и получается. А вот эта штука, она больше единички, в силу строгой монотонности по рациональным точкам показательной функции, когда А больше, чем 1.
Понятно? Отлично. Ну все, давайте дальше поедем. Вот это у нас ключевое наблюдение наше. Это наше с вами ключевое наблюдение. Разволит по непрерывности продолжить-то все. И давайте теперь мы создадим такую теорему определения.
Теорема определения. Пусть у меня А больше нуля и не равно единице. Почему? Потому что 1 в степени х это тождественная единичная функция, она мне не интересна. Значит, пусть А больше нуля, а не равно единице.
Вот. Что я хочу сделать? Я хочу определить, что такое А в степени х. Тогда при х из R существует, давайте так, для любой последовательности Rn-тых рациональных точек, сходящихся к точке х.
То есть такой, что Rn стремится к х. При n стремящейся к бесконечности. Существует предел А в степени Rn, при n стремящейся к бесконечности, который мы и назовем А в степени х. Этот предел не зависит от выбора последовательности Rn.
Почему и называется теорема определения? Почему определение понятно? А в степени х я говорю по определению вот такой предел. А почему теорема? А потому что надо доказать, что этот предел существует.
И еще нужно проверить корректность этого определения. Что такое корректность определения? А это и означает независимость от выбора последовательности. Кто-то взял одну последовательность, сходящуюся к х, кто-то взял другую.
Почему получилось одно и то же число? Это надо доказывать. Вот тогда, если мы это докажем, будет корректное определение. Ну, давайте попробуем это сделать. Я сначала рассмотрю случай А больше единички.
Потом покажу, как сделать случай А меньше. Рассмотрим случай А больше единицы. Пусть у меня последовательность сходится к х. Пусть фиксирована... Давайте в несколько шагов это делать. Шаг первый.
Пусть у меня фиксирована произвольная последовательность Rn, стремящаяся к х, при этом стремящаяся к бесконечности. Ну, я здесь немножко неаккуратно написал. Ну, короче, последовательность, которая стремится к х.
Вот. Что я делаю? Применяю неравенство Бернули, которое только что мы с вами доказали. Для чего? Для того, чтобы понять, что А в степени Rn сходится. Но, чтобы мне это сделать, мне нужно еще некоторую предварительную вещь организовать.
А именно какую? Что, если последовательность сходится к х, то она уж, по крайней мере, ограничена. Правда же? Значит, следовательно, так как сходящаяся последовательность ограничена, у меня существует m больше нуля.
А такое что? У меня модуль Rn меньше либо равно m для всех n натуральных. А тогда что у меня произойдет? Тогда А в степени Rn у меня будет между чем и чем зажато? Ну да, m даже можете считать натуральным числом.
В принципе, нормально. Можете считать это натуральным числом даже. Что? Ну да. Значит, это меньше либо равно... Ну, давайте считать, что это натурально. Меньше либо равно А в степени m, больше либо равно что?
А в степени минус m. Правда же? Вот. То есть, получается, А в степени Rn ограничено. Хорошо, зафиксировали это. Что я дальше делаю? Я говорю, а давайте мы посмотрим на А в степени Rn минус А в степени Rm.
То есть разные индексы беру натуральные, n и m. И возьму модуль от них. Чем это можно ограничить сверху? Это... Ну, давайте я, допустим, А в степени Rn вынесу. То есть это А в степени Rn умножить на модуль.
А здесь что останется? А в степени Rn минус Rm минус единичка. Окей? Сейчас. Да, Маша минус Наташа. Правильно. Да. Это правильно. Ну и хотелось бы здесь применить неравенство Бернули. Что мешает?
Но в неравенстве Бернули аргумент должен не превосходить по модулю единички. У меня пока этого нет. Но это ничего страшного, потому что у меня есть критерий Каши. Ведь у меня последовательность Rn сходится.
Я для нее могу написать критерий Каши. Значит, в силу... В силу критерия Каши... У меня существует какой-то N натуральный. Такой, что для всех N и M больше либо равного N большое, что у меня будет выполнено?
Модуль Rn минус Rm чем оценивается? Единицей, да? Меньше единицы по модулю. Но тогда получается, что вот для таких номеров я как раз и могу написать вот эту штуку. Да? Вот для них я и могу написать.
А мне, в принципе, все номера-то не нужны. Мне главное брать те, которые достаточно большие. Все достаточно большие номера. Значит, что у меня получится? Что A в степени тогда для любых N маленьких и M маленьких больше либо равных N у меня будет выполнено в силу неравенства Бернули уже.
И в силу ограниченной. Ведь у меня ограниченность есть, да? Поэтому я могу это сверху чем ограничить? В силу ограниченности последовательности A в степени Rn и неравенства Бернули, которые у меня уже можно применять, потому что при больших номерах у меня вот эта штука оценивается единицей.
Неравенство Бернули. Что я получаю тогда? Что A в степени Rn минус A в степени Rm. Чем мы сверху запрем? Мы запрем как раз вот этой A в степени m и вот этой штукой, да? То есть это меньше либо равно 2A в степени m на A минус 1 на модуль Rn минус Rm, да?
Модуль Rn минус Rm. Все. Отлично. Мы получили искомую оценку. Значит, что я тогда получаю? Что в силу фундаментальности последовательности Rn у меня, посмотрите на это неравенство, что будет тогда?
То есть если я для каждого ε умею находить n, что вот эта штука меньше ε, да? То какой надо n взять, чтобы вот эта вся штука была меньше, чем ε? ε поделить на вот это вот все, да? Вот.
Но давайте я это покороче напишу, что отсюда видно, что это фундаментально. Фундаментальная последовательность. Вы мне поверите, да? Вот. Хорошо. Значит, следовательно, у меня в силу фундаментальности Rn и вот этого неравенства звездочка и звездочка получаем, что последовательность A в степени Rn фундаментальна.
Фундаментальна. Ну а по критерию Каши она имеет предел. Следовательно, в силу критерия Каши существует предел A в степени Rn. При n стремящемся к бесконечности, и этот предел я по определению назову A в степени x пока что.
Вот пока что предел конкретной реализации вот этой вот последовательности A в степени Rn. Но... Но пока что это определение некорректно. Потому что я взял какую-то на удачу последовательность и доказал, что вот есть такой предел.
Надо показать, что у меня ничего не зависит от выбора этой последовательности. Как мы это сделаем? Ну, предположим, что есть у меня две последовательности какие-то. A в степени Rn' и A в степени Rn''.
Пусть у меня есть две последовательности. Rn' и Rn'', которые сходятся к вот одной и той же точке x. Сходящейся к x. Тогда, если я посмотрю на их разность, точнее разность A в степени одной минус A в степени другой, то я применю тот же прием, который только что делал.
Я вынесу какой-нибудь сомножитель. Это будет A в степени Rn'. А здесь у меня будет модуль 1 минус A в степени Rn''. Минус Rn'. Окей. Что такое? Нет-нет-нет. Тут одно и то же n. Но просто здесь один штрих и здесь два штриха.
Это просто разные последовательности. Обе последовательности бегут к одной и той же точке. Вот. Понятно, что есть. Есть достаточно большой номер, начиная с которого Rn' минус Rn'' меньше единицы по модулю.
Значит, в силу того, что они обе сходятся к x, у меня существует какой-то n с волной натуральный. Такой, что для всех n маленьких больше либо равных вот этого n с волной, у меня что будет выполнено?
Модуль Rn'' минус Rn' меньше единицы. Да? Хорошо. Ну так давайте мы... Значит, еще раз. У меня известно, что предел-то есть у каждой из них. Да? У а в степени Rn' есть предел. И у а в степени Rn'' есть предел.
Вопрос, что они равны. Я хочу доказать, что они равны. Для этого мне надо доказать, что предел разности равен нулю. Правильно? Поскольку отбрасывание конечного числа членов от последовательности на предел никак не влияет, я могу выкинуть вот эти элементы, которые до номера n с волной идут, и смотреть только на те.
Согласны? Ну, то есть, еще раз. У меня это сходится к x, это сходится к x. Я знаю, что это куда-то сходится и это куда-то сходится. У меня вопрос в том, что они сходятся в одно и то же.
Но если я откину от сходящейся вот этой последовательности n с волной первых элементов и от этой последовательности я откину n с волной первых элементов, Это же на предел никак не повлияет.
Поэтому мне достаточно изучить поведение вот этой последовательности только при больших номерах, при всех n маленьких, больше либо равного n с волной. А там у меня работает неравенство Бернули.
Следовательно, для всех n больше либо равных n с волной мне что будет выполнено? Что модуль а в степени... Да, а вот эта штука ограничена чем-то там. А в степени rn' минус а в степени rn' будет ограничена какой-то константой.
Ну, не обязательно уже m, а какой-то другой, там, c какой-то, да? На двойку, на а минус 1 умножить на rn' по модулю минус rn'2'. Все. Левая часть у меня не отрицательна. А эта штука, правая часть, она стремится к нулю при n, стремящейся к бесконечности.
Почему она стремится к нулю? Ну, потому что обе последовательности сходятся к одному и тому же x. Значит, их разность бежит в ноль. Поэтому по теореме о двух милиционерах, следовательно, по теореме о двух милиционерах, получаем то, что и требовалось.
Получаем чтд. Это, кстати, был второй. Второй шаг, да? Корректность определения. Второй шаг. c какая-то константа, ограничивающая a в степени rn'. У меня же rn' последовательность ограничена, значит, a в степени rn'.
То есть, a в степени rn' меньше либо равно c. Какая-то константа. Потому что rn' ограничена. Какая? rn' минус rn'2'? Вот эта? А вам что за коллоквиум? Сейчас вопрос должен отпасть. Если больше трех, то это странно тогда.
Ну, ноль. Ну, почему? Они сходятся к одному и тому же x. Посмотрите наверх. Предел этой x, предел этой x, предел разности чему равен? Нулю. Значит, предел этой ноли. Они к одному и тому же числу сходятся.
Мы их выбрали так. Третье. Теперь что делать, если у меня меньше единицы? То есть, в случае, когда a от нуля до единицы. Что тогда делать? Ну, он сводится к предыдущему случаю. В случае, а от нуля до единицы сводится к предыдущему.
Каким образом сводится к предыдущему? Ну, мы просто говорим с вами, что тогда у меня a в степени ну, r, скажем, да, можно реализовать, вот как. Это будет единица на a в степени минус r тогда.
Вот и все. И это можно вот как реализовать, что это есть 1 на a в степени минус r. То есть, заметим, что это для любого r рационально. Для любого r рационально. Ну и все. Поскольку вы знаете, что для любого x у вас для любой рациональной последовательности стремящейся к x у вас будет существовать предел в знаменателе, то будет существовать и предел в дроби.
Окей? Ой, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Это не надо делать. 1 на a, извините, 1 на a, это уже будет число, давайте b его назовем, оно уже больше единицы, и поэтому вы редуцируетесь просто к предыдущему случаю, потому что b больше единицы, но здесь просто минус r появится.
Ну и что? Понятно, да, как редукция? То есть у вас уже основание станет больше единицы, но просто, r заменится на минус r. Какая разница? Ну, значит, чего? Если у вас последовательность теперь, если вы возьмете, допустим, a в степени x, хотите показать, что существует предел a в степени вот этих.
Ну что вы тогда говорите? То же самое, что давайте мы рассмотрим вот такой вот предел, да, то есть его назовем тогда a в степени x. Ну, то есть здесь 1 на a уже будет b, который больше единицы.
Хорошо, ладно. То есть если у вас, грубо говоря, если, еще раз, более подробно, если rn сходится у вас к x, да, то тогда у вас минус rn сходится к минус x. Хорошо. Хорошо. Ладно, значит, с этим мы разобрались, да, более-менее понятно.
Вопросы есть какие-то? Значит, сколько у нас? Где-то полпары у нас прошло. Чего? Где? Двойка. Ну, из неравенства вернули. 2 на a минус 1 на c на вот эту разность. Окей? Хорошо. Да, вот что еще надо заметить, что новое определение совпадает с старым.
Замечание. Замечание. То есть формально, смотрите, что мы получили? Мы получили новое определение. Здесь у меня x же произвольный был, вещественный. Я для произвольного вещественного x определил, что такое a в степени x.
Возникает вопрос, а почему это действительно определение более общее, чем то, что было раньше? Если мы говорим о каком-то обобщении, то обобщение должно перетекать в предыдущее, да, если, ну, взять ограничение.
То есть, если я теперь мое новое определение рассмотрю для рациональных точек, я должен перейти в старое определение. Логично? Логично. Давайте теперь попробуем это понять. Почему это так?
Новое определение переходит в старое, переходит в старое при x рационально. Почему это так? Ну, потому что мы только что с вами доказали корректность определения. Что такое a в степени x? Это предел a в степени rn, где rn произвольная рациональная последовательность, сходящаяся к x. Правильно? Правильно.
Ну, так давайте, если x рационально, возьмем стационарную последовательность. Просто и все. Вот. Рассмотрим. Стационарную последовательность rn равную x. То есть, x рациональная, напоминаю.
Для всех n натурально. Ну, тогда что тогда получается? Предел стационарной последовательности a в степени rn стремится, конечно же, к a в степени x. При n стремяющейся к бесконечности и рациональном x.
То есть, это просто стационарная последовательность. Очевидно. Ну, а a в рациональной степени-то мы умеем считать. А предел не зависит от выбора последовательности. Мы с вами доказали, да?
Поэтому, то есть, в чем мораль? То есть, если вы даже будете в рациональных x-ах определять a в степени x как предел a в степени rn, то какую бы вы ни брали последовательность рациональных чисел, сходящуюся к рациональному числу, вы будете получать одно и то же.
Мы это с вами только что доказали. Не зависит ничего от выбора аппроксимирующей последовательности. А для стационарной это просто ровно то определение старое. Потому что a в степени x, А в рациональной степени вы считать умеете.
Понятно, что я сказал? Отлично. Таким образом, смотрите, мы с вами распространили по непрерывности. Как понять распространили по непрерывности? У нас с вами вот со школы мы как бы знаем вот эти вот штуки.
То есть мы А в рациональном знаем. А в иррациональном здесь дыры. Мы не знаем. И мы их как заткнули? Предельными переходами. Вот то, к чему я схожусь, вот при х, стремящемся к иррациональному.
Вот этим числом я сюда и заткнул. Вот и все. Давайте сделаем перерывчик на 2 минуты. Значит, отлично. Мы с вами построили показательную функцию А в степени х. Теперь надо бы ее свойства какие-то доказать.
И начнем мы с того, что, используя вот это наше определение, поймем, что на самом деле неравенство Бернули, которое мы доказали для рациональных чисел, справедливо для вещественных чисел от минус 1 до 1.
Значит, опять рассмотрим теорему. То есть это такой апгрейд неравенства Бернули. Опять же, неравенство Бернули. Мы говорим, что для любого А больше единицы, для любого х, принадлежащего от минус 1 до 1, на самом деле А в степени х-1 по модулю оценится двойкой на этот самый модуль х.
На А-1. Как это доказать? Ну, для рациональных мы это доказали. При х-рациональном доказано. При х из Q минус 1 до 1 доказано. Если же я беру теперь х-иррациональный. Если х принадлежит R в вычесть Q, пересечь с минус 1 на 1.
Что я тогда сделаю? Ну, в принципе, у меня все то же самое. Я возьму просто последовательность Rn из рациональных чисел отсюда. Возьмем рациональную последовательность из Q пересечь с минус 1 на 1.
Выберем такую, да? Ну, или зафиксируем. Такую, что у меня Rn стремится к х, при n стремяющейся к бесконечности. Почему такая найдется? Ну, потому что, как бы, именно потому, что у меня Rn стремится к х, потому что рациональные точки всюду плотны.
То есть в любой окрестности иррационального числа от отрезка от минус 1 до 1 будет содержаться бесконечно много рациональных точек. Поэтому такую последовательность всегда можно найти. Ну, а коли так, то что у меня тогда получится?
Смотрите. А в степени х-1 по определению. Ну, модуль здесь можно не ставить, если мы берем х больше 0. Ну, в любом случае, даже если поставить модуль, то это будет предел, при n стремящемся к бесконечности от чего?
От а в степени Rn-1. Правда же? По определению уже теперь, если х иррациональный. То есть, если для рациональных мы доказывали это неразличие, то теперь для иррациональных по определению вот так.
А тогда это вот что такое получается. Смотрите. Сейчас, как бы нам это сделать? А в степени Rn-1, то я знаю, как оценить. Это будет меньше либо равно 2 в степени Rn по модулю на а-1, да?
Вот. Это мне известно. Поэтому эта штука, она оценится вот чем. Она оценится пределом. Ну, по теореме о предельном переходе в неравенство. Да? Вот эта штука. Эта штука оценится пределом при n, стремящемся к бесконечности, 2 модуль Rn на а-1.
Ну, а Rn сходится к х, поэтому эта штука есть просто 2 модуль х на а-1. Значит, чем я здесь воспользовался? Теоремой о предельном переходе в неравенство. Если у меня предел левой части есть, предел правой части есть, и при всех n у меня а меньше либо равно b, то все, я победил тогда.
Значит, теорема о предельном переходе в неравенство. Теорема о предельном переходе в неравенство. Вот такое замечательное неравенство обернули. Получается верно для всех х. Чудесно. Зачем это нам надо?
А сразу я могу доказать непрерывность. Значит, следствие. Показательная функция у меня непрерывна на всей числовой прямой. Значит, а в степени х, если а больше 0, функция непрерывная на всей числовой прямой.
Ну и действительно, давайте сначала рассмотрим случай тривиальный самый, единичка. а равно единичка. Это очевидно. а равно единица. Очевидно, потому что это будет просто постоянная функция.
1 в степени х равно 1 для всех х из r. Поэтому посмотрим на случай теперь а больше единицы. а больше единицы. Что я должен доказать? Фиксируем произвольную точку х0. Фиксируем х0 из r. Что я дальше делаю?
Говорю, ну хорошо, давайте посмотрим на разность а в степени х минус а в степени х0. Что про это можно сказать? Ну если х отличается от х0, то это уже достаточно мало. То есть, если у меня х минус х0 по модулю не превосходит единицы, тогда а в степени х минус а в степени х0 по неравенству Бернули уже, который апгрейд мы сделали для всех вещественно.
Неравенство Бернули. Я понимаю, что это такое. Это не превосходит 2а минус 1. Я напоминаю, что я рассматриваю случай пока что а больше единички. 2а минус 1 на модуль х минус х0. Ну, слева эта штука подпирается нулем.
Справа подпирается вот этой. 2а минус 1 на х минус х0. Значит, по теореме о двух милиционерах получаем то, что нужно. Эта штука стремится к нулю при х, стремящемся к х0. Следовательно, по теореме о двух милиционерах, по теореме о двух милиционерах, по теореме о двух милиционерах, у меня а в степени х стремится к а в степени х0 при х, стремящемся к х0.
Обратите внимание, я надеюсь, вы понимаете, что достаточно было работать с вот этими близкими х, когда х минус х0 по модулю меньше единицы. Почему? Ну, потому что далекие х мне на предел никак не влияют.
Правда же? Дельты от эпсилона всегда можно брать меньше единицы, правда же? Вот. Че? Да-да-да-да-да-да-да, сори-сори-сори. А в степени х0, конечно же. Спасибо. А в степени х0 на двойку. Да, конечно.
Вот. Ну и все. Собственно говоря, при а больше единицы все понятно. А если а меньше единицы, то мы же с вами знаем, что частные непрерывных функций непрерывны, если знаменатель у меня не равен нулю.
Значит, если а меньше единицы, то тогда у меня получается, что а в степени х это что есть такое? Это 1 на а по сути дела в степени минус х. Да? Вот. Но опять же, по определению. Для рациональных это очевидно.
Для иррациональных мы берем с помощью предельного перехода это делаем. Ну и тогда что у меня получается? Для непрерывности вот этой штуки в точке х равносильно непрерывности вот этой штуки в точке минус х.
Значит, редукция к предыдущему случаю. Редукция к предыдущему случаю. Вот и все. Тем самым мы три случая рассмотрели, теорема полностью у нас доказана. Смотрите, как получается. Мы определили показательную функцию для любого х и увидели, что она непрерывна.
Ну все, здорово. Дальше уже можно двигаться к доказательству тех свойств, которые были у нас для степеней с рациональным показателем. Ну давайте опять теорема. Это уже свойства показательной функции.
Свойства показательной функции. А есть у кого это в школе было? Поднимите руки. Ну не так много, я думал больше будет. Так, свойства показательной функции. Какие? Давайте я вам минутку мотивации создам.
Ваш покорный слуга, то есть я до девятого класса включительно учился в обычной школе общеобразовательной. И вообще не в Москве, а в Ленинградской области. Но волею судеб я попал в десятом классе в Москву физмат школу 444.
И там буквально в сентябре или в октябре было вот это. Вот. А до девятого класса я кроме квадратных уравнений не знал ничего. Представьте степень моей насколько я офигел. Вот. Поэтому если вам кажется сейчас что-то сложно, то вот не все так плохо на самом деле. Поверьте мне.
Бывает гораздо жестче. Вот. А? Плохо. Плохо, конечно. А? Ну когда я только попал в физмат школу, конечно нет. У меня и двойки были и потом стали тройки через месяц, через два. Два месяца стали четверки.
А закончил я уже, да. Закончил я уже отлично. Ну одиннадцатый класс. Вот. А сначала да, сначала я вообще не вдуплял, что происходит. Куда я попал, на какую планету. Ну ладно. Значит свойства показательной функции.
Смотрите. Что мы хотим? Ну во-первых, что а в степени х, теперь уже я хочу доказать, что это у меня функция определена уже для всех х из r, что она строго возрастает при а больше единицы. Строго убывает при а меньше единицы.
Значит а в степени х строго убывает при а от нуля до единицы. Это первое свойство. Дальше второе свойство. Ну что мы еще хотим? Что у меня а в степени х умножить на а в степени у. Должно быть равно а в степени х плюс у. Ну это уже для любого а больше нуля. Давайте а равно единице я не буду рассматривать в силу тривиальности этого всего. Значит а больше нуля а не равно единице.
А давайте лучше в начале напишем. Пусть а больше нуля, а не равно единице. Чтобы каждый раз это не писать. Я зафиксирую а и дальше вот это строго возрастает так, строго бывает так. Дальше вот это вот так будет у меня.
Для всех х, у из R. Дальше что еще можно сказать? А в степени х в степени у равно а в степени х умножить на у. Для всех х, у из R. Четвертое. Если у меня есть два числа допустим b и c давайте тоже считать, что bc больше нуля, bc не равно единице.
bc в степени х это будет b в степени х умножить на c в степени х. Так. Какие еще я свойства хочу? Ну что а в степени х больше нуля при всех х я хочу. Для всех х из R. Ну давайте пока что наверное.
Что? Что-то не так? Ну давайте пока эти докажем, потом может я что-то вспомню, еще что-то докажем. Ну давайте сначала докажем строгое возрастание, строгое убывание будет по аналогии для а от нуля до единицы.
Рассмотрим случай случай а больше единички, поскольку в случае от нуля до единички там вот эта стандартная редукция работает. Так как при а от нуля до единицы нужно просто рассмотреть нужно рассмотреть вот так вот, что а в степени х это один на а в степени минус х.
Вот. Хорошо, давайте покажем, что эта штука возрастает. Ну беру какие-то там, я не знаю, х1, х2. Да. Пусть у меня х1 ну или давайте так, х меньше у. Покажем, что а в степени х меньше, чем а в степени у. Покажем, что а в степени х меньше, чем а в степени у.
Как я сделаю? Ну давайте я выберу два рациональных числа, которые вот здесь запрут между ними, да. То есть фиксируем произвольные фиксируем p q рациональные так что у меня х меньше п п меньше q, а q меньше у.
Ну я надеюсь вы понимаете, что такое всегда можно провернуть, да. Ну а теперь я что сделаю? Рассмотрю рациональную последовательность pn бегущую к x справа и рациональную последовательность qn бегущую к y слева. Понятно, что такие всегда можно построить в силу плотности рациональных точек на числовой прямой.
Значит фиксируем последовательность pn рациональную и qn тоже рациональную. Таки что у меня pn стремится к этой самой к x при n стремящемся к бесконечности и pn у меня меньше либо равно p но больше чем x для всех n натуральный.
А для qn я возьму так предполагаю, что мне qn стремится к y при n стремящемся к бесконечности и при этом у меня y наоборот меньше чем qn но больше либо равен чем q. Окей? Ну и все, собственно говоря.
Что мы знаем для рациональных? Для рациональных мы понимаем, что будет вот так, смотрите. a в степени p будет меньше, чем a в степени q. Это мы считаем известным из школьных неравенств. А вот эта штука, она будет больше либо равна a в степени qn а вот эта штука будет больше либо равна, чем a в степени pn.
И дальше я делаю предельный переход в неравенствах. В каких? Вот сейчас будьте внимательны. Мы с вами знаем, что предельный переход может строгое неравенство превратить в нестрогое. Почему здесь такого не произойдет?
А потому что я сделал распорки. Видите, вот эти вот распорки они отодвинули на положительное расстояние. Поэтому я перейду к предельному переходу вот здесь, вот в этом неравенстве, в нестрогом.
И вот здесь вот. То есть предельный переход в неравенствах, переход в неравенствах, что мне даст? Что a в степени pn-то куда стремится? К a в степени x, по нашему определению. И это будет меньше либо равно a в степени p.
А вот эта штука куда стремится? А в степени qn. А эта стремится к a в степени y. Ну и что мы получили? То есть еще раз, поняли, да, что я сделал? Я не забыл про вот это и перешел к пределу в неравенстве.
А я перешел к пределу вот в этом неравенстве и вот в этом неравенстве. И помню, что между ними это строгий зазор. Значит, у меня что получится? a в степени x меньше либо равен a в степени p меньше a в степени q, а он меньше либо равен a в степени y.
Ну а тогда, следовательно, у меня a в степени x строго меньше, чем a в степени y. Все. Это свойство мы доказали. А когда a от 0 до 1, у меня получается редукция. Я заменяю это 1 на a в степени минус x.
Ну и тогда и будет строгое убывание. Потому что если у вас y больше, чем x, значит минус y будет меньше, чем минус x. И за счет этой редукции у вас получится убывание тогда. Хорошо. Это первое свойство.
Теперь второе свойство. Так, время неумолимо бежит. Свойство 2. Ну тут все просто. Здесь вы берете произвольную последовательность, стремящуюся к x, произвольную последовательность, стремящуюся к y.
У меня стремится к x, при n стремящейся к бесконечности. Там какая-то qn стремится к y, при n стремящейся к бесконечности. И rn, и qn, они лежат у меня в q. Да? Вот. Ну тогда что у меня получается?
a в степени x умножить на a в степени y, это есть произведение пределов a в степени rn при n стремящейся к бесконечности умножить на предел а в степени к ю.н. прием стремящихся к бесконечности а произведение пределов это предел произведения правда же значит этом получается предел прием стремящихся к бесконечности произведения а в степени rn на а в степени qn а это мы уже знаем что такое вот эта штука во что трансформируется а в степени rn плюс qn значит это будет предел прием стремящихся бесконечности а в степени rn плюс qn есть а это что такое а это а в степени x плюс y поэтому это свойство мы тоже с вами доказали вопросы есть по первому второму вроде ничего сложного нету да вот здесь ну предел произведения равен произведению пределов если они существуют а у нас все существуют вот хорошо давайте то третье свойство посмотрим почему вот эта штука верно но тут чуть чуть сложнее давайте мы вот что сделаем возьмем две последовательности к иксу которые сходятся снизу приближаются и сверху приближаются и к игреку то же самое сделаем то есть я возьму rn штрих выдавать такой значок вот так вот вниз прием стремящихся бесконечности что это означает но давайте это означает что у меня есть монотонно убывающая к иксу рационал на последовательность а р н 2 штриха будет монотонно расти к иксу прием стремящихся бесконечно понятно дату стрелка вниз монотонно убывает и стремится к x стрелка вверх монотонно возрастает стремится к x и при этом это рационально это рационально ну я надеюсь вы понимаете что такую всегда можно построить а для этого для игрека мы сделаем аналогично только возьмем назовем ее скажем стремится к игреку прием стремящихся бесконечности наоборот возрастая а т.н. 2 штриха у меня будет стремиться к убывая и при этом я буду считать давайте что y у меня больше чем x ой час надо ли мне это что y больше чем x они может и не надо подождите может не это и не давайте давайте не будем сейчас может тогда мне сделать вот так для для удобства вот так так ну поехали значит чего я хочу сделать а в степени x степени y до что у меня получается поскольку я бегу здесь снизу значит я вот что могу сказать что rm 2 штриха в степени y y по добру вот этой штукой до tn 2 штриха а теперь я воспользуюсь монотонно стью до могу же я воспользоваться монотонности значит это смотрите это что получается меньше либо равно а в степени rm 2 штриха это я оставлю это какое-то число да и она в степени какой значит если у меня но сейчас мне нужно чего сделать в зависимости теперь от а больше единицы до дочь а больше единицы если а меньше единиц там по аналогии значит тогда в силу монотонности который мы доказали уже это будет вот чем оцениваться это оценится вот такой штукой да а поскольку rm 2 штриха стремится к x у снизу это оценится вот чем то есть понятно я вот и вот это обозначил за б грубо говоря если а больше единицы то был меня сейчас она она же не обязательно сейчас как же мне это сделать то лучше сейчас так так так так так так короче я хочу монотонностью воспользоваться что вот эта штука у меня будет вот так вот степени y да сейчас я сначала напишу потом потом поймем как это сделать это будет а меньше либо равно а в степени rn штрих степени y а это будет меньше либо равно а в степени rn штрих tn штрих вот так да вот что я хочу сделать и теперь перейти к пределу просто когда у меня значит да а вот эта штука при этом я знаю чему рано равна это у меня будет а в степени rn 2 штриха tn 2 штриха а вот эта штука будет равна а в степени rn штрих 3 штрих вот эта штука у меня был стремится к в степени xy да и вот эта штука будет стремиться к в степени xy при н стремящемся к бесконечности и здесь это будет при n стремящемся к бесконечности вот здесь надо миксовать в зависимости от того какой а больше единицы или меньше единиц и потому что я хочу монотонностью пользоваться понятно да есть если у меня а больше единицы то тут надо тогда брать rn2 штриха да если у меня при этом а в степени rn2 штриха окажется ну сделает вот это b меньше единицы то тогда здесь надо взять tn штрих ну понятно да то есть в зависимости от того вот это а и б она больше или или меньше единицы здесь нужно выбирать вот эти последовательности то есть либо сверху подпирать либо снизу подпирать ну то есть на надо несколько случаев просто здесь рассмотреть вот и таким образом чтобы подпереть с правой части и левой части одним и тем же да вот и тогда и получится смотрите посередине стоит а в степени к степени y а в правой части число то же самое что и в левой части значит они равны окей так теперь 4 но эта штука у меня как делается просто предельным переходом до 4 доказывается просто предельным переходом просто предельным переходом то есть я беру опять же какую-то рационально посольстве rn сходящийся к экспресс 3 месяца бесконечности и что у меня получается bc в степени x и то есть по определению предел точнее равен предел принц тремя и бесконечности bc в степени rn а это есть предел принц тремя часы бесконечности b в степени rn на c в степени rn а это есть произведение пределов это есть b в степени x на c в степени x поэтому вот это свойство мы доказали вот это свойство мы с вами доказали так Так, так, так, так, так, так, так, что еще мы с вами...
Так, ну хорошо, значит, это предельным переходом, и пятое совсем простое свойство, пятое как доказать, ну, я просто беру произвольное P, которое подопрет снизу X, да, тогда у меня получается A в степени P будет меньше, чем A в степени X, а A в степени P у меня больше нуля, ну и все, следовательно, что и требовалось доказать.
Вопросы, значит, здесь свойства все элементарные, кроме вот одного вот этого, здесь надо немножко повозиться, в зависимости, еще раз, в зависимости от того, какое A больше нуля или меньше нуля, потому что, ой, извините, A больше единицы или меньше единицы, потому что если A меньше единицы, то тут монотонность будет чуть-чуть по-другому, да, она будет в другую сторону.
Но вы в любом случае снизу и сверху зажмете каким-то миксом там Rn' Tn2' или Rn2' Tn', понятно, да, то есть они в любом случае в левую и правую часть будут стремиться к одному и тому же, вне зависимости от того, A больше единицы или A меньше единицы.
Я не знаю, понятно я говорю, что происходит? В пятом P из рациональных, конечно же, конечно же, мы подпираем снизу рациональным, конечно же, мы подпираем снизу рациональным, конечно же, конечно же, конечно же, и в силу строгой монотонности получаем то, что нужно.
Значит, смотрите, что в итоге у меня получилось-то? Что у меня есть строго возрастающая, непрерывная на всей числовой прямой функция, и область значения ее какая, на самом деле? Вспоминаем обобщенную теорему о промежуточном значении.
Что она мне говорит? Что если функция непрерывна на интервале, то она принимает все свои значения в каком диапазоне? Вот. Имума до супремума. Я хочу понять, какая у меня область значений здесь.
То есть, им, а в степени х. Давайте поймем. На самом деле это что будет такое? Это весь луч будет от нуля до плюс бесконечности. Ну, это лемма, давайте, да, такая. Доказательство, да? Опять же, рассмотрим случай А больше единицы, потому что от нуля до единицы легкая редукция к нему сводится.
Рассмотрим случай. А больше единицы. Что мы знаем? Что у меня по обобщенной теореме о промежуточном значении, по обобщенной теореме Бальсана-Каши, образ будет равен интервалу от имфимума до супремума.
Это будет инф, а в степени х по всем х, до суп, а в степени х по всем х. Осталось понять, какой имфимум и какой супремум. Ну, смотрите, инф, я утверждаю, что это ноль, а суп равен единице, ой, и плюс бесконечность, все, зарапортовался уже.
Значит, давайте поймем, почему супремум равен плюс бесконечности. Ну, тут очень просто. А в степени х, если я рассматриваю случай, я напоминаю, А больше единицы. Это будет больше либо равен, чем один плюс х на А минус один, по неравенству Бернольд.
Значит, это... Неравенство Берноли. Поэтому это стремится к плюс бесконечности, при х, стремящемся к плюс бесконечности. Значит, супремум равен плюс бесконечности. Ну, а имфимум что такое? Почему имфимум равен нулю?
Ну, потому что инф, а в степени х, в силу строгой монотонности, это будет предел при х, стремящемся к минус бесконечности. Теорема Верштрасса никто не отменял, да? При х, стремящемся к минус бесконечности, а в степени х.
x вот а это что-то что будет такое а это будет равно по предел при x стремящемся к плюс бесконечности единица на а в степени модуль x ну вот так извините один на т вот что это будет 1 на т при т стремящемся к плюс бесконечности я просто заменил переменную имею право но это 0 потому что только что мы доказали что в степени x когда ты когда x бежит плюс бесконечности бежит плюс бесконечно значит это стремит равен нулю предел поэтому мне инфимум 0 supreme 0 значит область значений вот такой вот функцию и то есть лучик от нуля до плюс бесконечности замечательно то есть у меня что получается есть непрерывная функция я знаю область значения на строго монотонна значит по теореме об обратной функции Сейчас, обратная функция, я ее только для отрезка вам сформировал или для интервала тоже я расскажу.
Все, отлично. Отлично. Да-да-да, все вспомнил, в прошлый раз это все было. Значит, теперь мы можем понять, что такое логарифм. Значит, определение. Пусть у меня а больше нуля и а не равно единице.
Почему здесь а не равно единице? Потому что строгая монотонность, она есть как раз при а больше нуля и а не равном единице. А при а равном единице там нету строгой монотонности, там константа, поэтому обратную вы к ней не найдете никогда.
А вот пусть а больше нуля, а не равно единице, тогда обратная функция, обратная функция к а в степени х, значит, строгая. Строгая монотонность, ну давайте так, строго возрастает при а больше единице, строго убывает при а от нуля до единицы.
Область ее определения, значит, непрерывно, непрерывно, на чем? На луче от нуля до плюс бесконечности. И имеет областью значения, и имеет областью значения, как раз r. Такая функция называется логарифмом числа х по основанию а.
Такая функция называется лог х по основанию а. Давайте мы схематично графики нарисуем. То есть получается у меня логарифм, он монотонен, непрерывен, понятно какая у него область определения, какая область значения.
Ну, чтобы построить формально график, что мы с вами должны сделать? Взять а в степени х при а больше единицы нарисовать и отразить его относительно прямой у равно х. Что у меня здесь произойдет тогда?
Вы наоборот пройдете через нолик в единичке, то есть если здесь у меня единичка в нуле, то здесь наоборот будет вот так, и вот такая вот будет загогулина. То есть, соответственно, если здесь у вас идет, очень быстрый рост, когда а больше единицы, то здесь рост идет наоборот, очень медленный.
Почему он идет очень медленный? Потому что здесь вы все сильнее и сильнее подходите, ну что значит подходите, не то что подходите, а как бы вот это расстояние, если на него посмотреть, роль вот этого расстояния играет роль вот этого расстояния.
То есть вы здесь вот, отходите, конечно, от этой прямой, но все все слабее и слабее, а здесь вы растете, но все меньше и меньше растете, то есть рост замедляется на бесконечности, да, а здесь наоборот идет очень такое резвое приближение к оси, потому что вот здесь оно было очень быстрое приближение к оси.
Вот такая вот штука, но это при а больше единицы, при а от нуля до единицы можете сами нарисовать, да, то есть при а от нуля до единицы что у меня произойдет, у меня пойдет вот так вот, да это если а от 0 до единички ну и соответственно нужно отразить теперь уже вот этот график наоборот хорошо хорошо так так так так так так так так что еще мы с вами хотим сделать папа папа папа я не за какие-нибудь свойства логарифма наверное можно написать ну давайте напишем свойства логарифмов свойства логарифмов но первое свойство какое что если у меня а.б.
больше 0 и а.б. не равны единице оба то тогда логарифм а по основанию был множество логарифм b по основанию а это равно сколько будет один второе свойство какое ну например такое что логарифм а x y вот произведение да и то есть что такое лоб а x плюс лоб а игре да это если а больше 0 они равно единице ну и наконец третье какое-нибудь свойство давайте напишем ну такое вот лог а а x степени альфа это будет альфа этот самый лог а x лог а x это верно при всех альфа из а больше 0 а не равно единице но к сожалению особо больше сегодня не успел давайте мы завтра начнем с доказательства этих свойств и потом пойдем дальше
