Мы будем двигаться в сторону алгоритм распознавания гомеоморфности гиперграфов и для начала гомеоморфности сферы.
Оказывается, что алгоритм распознавания гомеоморфности двумерного гиперграфа и сферы основан на некотором математическом критерии, довольно красивом.
Давайте эти критерии сформулируем.
Во-первых, понятие локальный эвклидовый гиперграф.
Гиперграф называется локальный эвклидовый гиперграф, если для любой его вершины грани, образующие эту вершину, образуют цепочку.
Либо вот такую замкнутую, с некоторым количеством вершин дам, либо вот такую не замкнутую, с некоторым произволенным количеством вершин.
Это вот наша вершина, а это грани, которые примыкают к этой вершине.
Вот такие гиперграфы называются локальными эвклидовыми.
Понятно, что если гиперграф гомеоморфен сфере, то есть полный гиперграф с четырьмя вершинами, то он будет локальный эвклидовым.
Локальный эвклидовость – необходимое условие, которое должно быть выполнено для сферы.
Ну что тут очевидного?
Понятно, что если один гиперграф получается из другого операции под разбиение ребра, то эта операция не меняет локальной эвклидовости.
Если был локальный эвклидовым, то остался локальный эвклидовым, если не был, то и не стал.
Согласны?
Кроме того, уже возникло в некоторых обсуждениях, понятно, что если гиперграф локальный эвклидов, то к каждому ребру примыкают две грани.
А верно ли обратное?
Пусть имеется гиперграф, к каждому ребру примыкают две грани. Верно ли, что он локальный эвклидов?
То есть можно ли упростить определение локальной эвклидовости?
Триангуляцию, конечно, возьмем, но тут к каждому ребру примыкают две грани, и вот это условие выполнено.
То есть у каждой вершины окрестность либо такая, либо сякая. У внутренних такая, у граничных сякая, поэтому это не будет контрпримером.
А если просто треугольник?
Просто треугольник тоже. У него, собственно, в каждой вершине примыкает вот такая цепочка из одного треугольника. Он будет локальный эвклидов.
Давайте возьмем два треугольника, такие, как в четыреугольнике, если две диагонали провести.
Можно такие по конусу взять?
Да.
Ну да, то есть идея вот такая, что берем два конуса с общей вершиной, ну и как-то эти конусы подразбиваем на треугольнике.
Ну, можно сделать довольно экономное подразбиение, просто взять...
Давайте посмотрим. Да, вот возьмем...
Ну, короче, я вот так вот нарисую, чтобы было наглядно.
Это конус над треугольником, ну, короче, почти полный гиперграф на четырех вершинах. Вот такого треугольника нет.
Все остальные есть. И к нему представим снизу такой же.
Ну, почему он не будет локальный эвклидовым? Потому что для этой точки условия локальной эвклидовости несправедливы, да?
Ну, в принципе, такие гиперграфы можно рассматривать, там у них есть много хороших свойств, но все-таки вот они...
А можете повторить, как у нас тогда по локальной эвклидовости выглядит?
У любой вершины грани к нее примыкающие образуют либо такую цепочку, либо секую цепочку.
Сейчас мы узнаем, какой это решение, лекарственное лекарственное лекарство примыкает к ЭК?
А, ну хорошо. Ну, ну, в принципе, это просто...
Ну, ладно, можно тут полный взять, да, тогда каждому будет две примыкающие. Я имел в виду, конечно, две или одна, да.
Так что будьте осторожны, вот есть соблазн заменить условия локальной эвклидовости на другое, но нельзя.
Верно ли, что если гиперграф локальный эвклидов, то он гомеоморфин в сфере?
Конечно, нет, да. Скажем, тор. А, ну да, может быть, еще одно определение.
Значит, если любая точка имеет вот такую вот окрестность, а не такую, да, то называется замкнутым локальным эвклидовым.
То есть тор, сфера замкнутой локальной эвклидовой, а лентамиобиуса и диск нет.
Вот. Тор будет замкнутым локальным эвклидовым, но не будет гомеоморфин в сфере, да.
Ну или там более аккуратно. Триангуляция тора будет замкнутой локальной эвклидовой, но не будет гомеоморфин в сфере.
Вот. Оказывается, для того чтобы, ну так сказать, нужно добавить всего лишь одно условие, которое очень легко, быстро проверяется,
и которое вместе с локальной эвклидовостью даст критерии гомеоморфности в сфере.
Значит, для этого введу такое понятие эллеровая характеристика.
Значит, эллеровая характеристика гиперграфа, там VF, это есть количество вершин, минус количество ребер, плюс количество граней.
Напомню, что ребром называется произвольное двухэлементное подношество граней.
О, очевидно ли, что эллеровая характеристика гиперграфа не меняется при операции под разбиение ребра?
Давайте посмотрим. Причем не меняется даже для нелокальной эвклидовой гиперграфов.
Значит, при этой операции количество вершин изменяется на один, увеличивается на один. Количество ребер, насколько изменяется?
Там плюс N минус два, плюс N плюс один, где N это количество граней, примыкающих к этому ребру.
В каждой гране ребро получается, и кроме того из одного ребра появляется два.
Ну и количество граней увеличивается тоже на N, потому что каждое из N граней, примыкающих к этому ребру, подразбивается на две.
В итоге эллеровая характеристика не меняется.
Поэтому то, что эллеровая характеристика гиперграфа 2 необходима для того, чтобы он был в гомеоморфинсфере.
Вот оказывается, что вместе с локальной эвклидовостью это уже и достаточно.
Имеется такая теорема о том, что гиперграф гомеоморфинсфере, тогда и только тогда, когда он замкнут локальные эвклидов,
эллеровая характеристика его равна двойке.
Ну ладно, конечно, было бы полезно вам поручить найти ошибку в этой формулировке.
У нас не гиперграф гомеоморфинсфере, а треангуляция.
Нет, треангуляция и есть гиперграф.
Гиперграф.
Нет, как раз мы сферой есть титрайдер, под сферой мы понимаем титрайдер.
А давайте мы действительно отложим на мгновение дописывание формулировки теоремы.
Посмотрим, почему такая теорема в таком виде не верна.
Должен быть связан.
Пример несвязанного, да, пример, почему теорема не верна без предположения связанности.
Отложим на потом, он прям сегодня появится, но чтобы его получить, нужно хоть немножко
получить эллеровую характеристику, вычислять.
И давайте мы этим и займемся.
Это потребуется для доказательства теоремы.
Ну то, что все эти условия там легко алгоритмически проверяются, да, это понятно, да,
поэтому эта теорема, будучи доказана, влечет в существование алгоритма распознаваемости сферы.
Эллеровую характеристику будем вычислять как в третьем классе.
Вы же там вычисляли площадь треугольников и разных других более сложных фигур,
не работая с четким определением площади,
которая вводится через миру Жардана, то есть довольно громоздко.
Точно так же здесь. Эллеровая характеристика – это некоторая геометрическая величина,
связанная с поверхностями, с гиперграфами.
Она, конечно, определяется через триангуляции.
Триангуляции устроены сложным, но мы поучимся ее считать без триангуляции.
Итак, давайте я буду гиперграф рисовать, а здесь его эллеровую характеристику.
Давайте начнем с такого гиперграфа, скажем, с диска.
Понятно, чтобы научиться вычислять эллеровую характеристику без триангуляции,
хотя бы для одного простейшего гиперграфа нужно с триангуляцией вычислить.
Для диска вычислим с триангуляцией. Чему она равна?
Ровна 1. Хорошо. Следующее – для сферы.
Для сферы, конечно, можно такую небольшую триангуляцию нарисовать
с маленьким количеством вершин, ребер гранью.
Давайте попробуем сообразить, как все-таки без триангуляции считать.
Это будет очень показательно.
Просто вершину поставить.
А?
Просто одну вершину поставить и все.
Не нужны вершинок.
Вообще без вершин?
Как геометрически?
Такое представление – одна вершинка и одна двумерная грань –
это не будет триангуляции.
Поэтому случайно или не случайно получатся правильный ответ 1-0-1,
но все-таки это не подходит для доказательства.
Можно сделать стереографическую проекцию,
и у нас получится изображение графа на плоскости.
Ну да, можно догадаться, что двойка.
Формулы Эйлер и для сферы можно применить.
Но как мы знаем, эта формула довольно громоздко доказывается.
Поэтому я бы предложил сделать так.
Лемма.
Мы вместе с примерами будем леммы выписывать.
При вырезании дырки эйлерная характеристика падает на 1.
Понятно, да?
Просто количество граней уменьшается на 1.
А поэтому, поскольку диск получен из сферы вырезанием дырки,
эйлеровая характеристика диска на 1 меньше эйлеровой характеристики сферы.
Согласны?
Вот это?
Ну, потому что в вырезании дырки можно как бы грань вырезать.
В вырезании дырки то же самое, что в вырезании граней.
По крайней мере, в достаточно мелкой триангуляции.
Ну хорошо.
А тогда нужна еще одна лемма, действительно, что есть.
Вот эта форма.
Вот эта форма.
Вот эта форма.
Вот эта форма.
Вот эта форма.
А тогда нужна еще одна лемма, действительно, что если...
А, эту лемму я доказал, что если K гомеоморф на L,
то эйлеровая характеристика K равна эйлеровой характеристики L.
Чему равна эйлеровая характеристика цилиндров?
У вас сверху есть?
Нет, хорошо.
Боковую поверхность цилиндров, да.
Ну, кольца.
Или же тоже самое кольца, да.
Нулю, да.
2-1-1.
Ну и вообще для сферы с h дырками легко вычислить эйлеровую характеристику.
2-h.
Ну где-то.
Да.
То есть мы эйлеровую характеристику добавляем к сферу,
это не ведет, что для любого графа от сферы...
Нет, любого гиперграфа гомеоморфного сферы.
Под сферой я называю гиперграф гомеоморфной сферы
или же тоже самое триангуляция сферы.
Гиперграф, полученный из триангуляции сферы, уж так говорить.
Для всех гиперграфов, которые гомеоморфные сферы...
Ну да, вот мы доказали, что при операции под разбиение ребра
эйлеровая характеристика не меняется.
Вот, хорошо.
Ну тогда давайте...
А, я тут что-то подсотру, чтобы повыше были интересные примеры.
Для тора чему равна эйлерова характеристика?
Почему?
Почему?
А если мы вырезаем...
Дырку?
Не, ну дырку понятно, что не получится,
но тор с дыркой получим, а чем он лучше?
Тут как-то...
Ну, может быть и минус один, давайте...
Почему, как посчитать, да?
Попробуем без триангуляции.
Да.
Ну, какое свойство у площади есть,
при помощи которого вы считали всякие площади...
Адитивность.
Адитивность, да.
Вот, оказывается, для эйлеровой характеристики тоже справедлива адитивность.
Ну, точнее, так-то, конечно, очевидно,
что эйлерова характеристика несвязанного объединения
равна сумме эйлеровых характеристик кусков.
Но это нам не поможет, потому что мы тут связанные фигуры изучаем.
Вот. А что же справедливо для эйлеровой характеристики
объединения...
Неперограф, которые имеют пересечение?
Чему равна...
Да, да. Справедливо формулу включения исключения.
Хиат К
плюс хиат Л
минус хиат К пересеченной СЛ, да?
Вот.
Ну, почему эта форму справедлива?
Ну, потому что она отдельно справедлива для количества вершин,
отдельно справедлива для количества грани,
и отдельно справедлива для количества грани.
Согласны?
Тогда торм можно разрядать на два цилиндра,
а для цилиндров Sure no.
Как это?
Пересечение, да.
А, сейчас у нас пересечение.
Пересечение это окружности, да.
А.
равна эллеровая характеристика окружности?
Ноль, потому что, ну, количество вершин равно количеству веревок, да?
Значит, поэтому для Тора получилось ноль.
Значит, тут обращу ваше внимание, что это решение, формально говоря, неправильное,
потому что мы определяли эллеровую характеристику для гиперграфов,
а окружность гиперграфом не является, там нет ни одной двумерной грани, да?
Ну, с другой стороны, на что нам теоретическое мышление, да?
Мы назовем симплициальным комплексом...
Нет, нет, ладно.
Нет, если разрезать, то там как бы и сложнее будет, и доказывать нужно будет.
Нет, ладно. Не буду такое слово произносить.
Ну, хорошо, да.
Да, можно как бы сделать с запасом, так сказать, да,
один кусок такой, второй такой, да, ну, понятно, что это некоторое,
ну, то, чего не хочется делать, да, поэтому проще все-таки теорию чуточку подразвить
и рассматривать не только три однородные гиперграфы, да,
но произвольные гиперграфы, у которых грани
стоят не более чем из трех элементов.
И для них тоже определить эллеровую характеристику, и тогда, так сказать, вот,
даже если вот эти гиперграфы триоднородные, вот этот вот может не быть триоднородным,
ну и ничего, да, не важно, все равно для него эллеровая характеристика определена.
Хорошо, значит, чему равна эллеровая характеристика для сферы с двумя ручками?
Нулю? Почему?
Почему?
Ну, я бы предложил вот так разрезать, да.
Значит, вот эта торс-дырка, у него чему равна эллеровая характеристика?
Минус один, да.
У торра минус один, вы вырезали одну дырку, да.
У этой половинки минус один, у окружности ноль,
ну, поэтому минус два.
Ну, стало быть, эту формулу включения исключения на самом деле можно такое следствие получить, да,
если пересечение двух фигур это конечное количество окружности,
то просто справедливо обычная формула, да,
без всякой эллеровой характеристики пересечения.
Ну ладно, давайте посмотрим, для бутылки кляйны чему равна эллеровая характеристика.
А, может быть, сначала для лентамиобиуса.
Чему равна эллеровая характеристика лентамиобиуса?
Эллеровая характеристика полоски.
Что такое полоска?
Ну, прямоголька.
Ну, все-таки может быть, но как это ж не очевидно, мы же лентамиобиусы с колейкой получили из полоски, да.
При склейке меняется в ВЕФ.
Пересечение отрезок и отрезка эллеровой характеристики.
Понимаете, полоска гомеоморф на треугольнику, то есть диску, да,
эллеровая характеристика 1,
а эллеровая характеристика кольца 0,
поэтому при склейке эллеровая характеристика может измениться.
Идея другая, разрезать двух сторон, чтобы получить два прямоугольника.
Зачем?
Потому что каждый из них гомеоморф на диску.
Вы чего?
И тогда мы можем воспользоваться объединением.
Ну, можно, да.
Хорошо.
Не центральный, то мы получим две лентамиобиусы.
Нет, мы получим кольцо.
Нет, мы получим кольцо.
Ну, там же не сумма, там же...
Нет, если по центральной разрезу получится одна компонента, а не две, мы не распадемся на куски.
Хорошо.
Значит, я предлагаю такое красивое решение.
Разрежем лентамиобиус двумя отрезками на два прямоугольника.
И разрежем кольцо двумя отрезками на два прямоугольника.
Эллеровая характеристика не чувствует, как кто с кем склеивается.
Вот это A, вот это B, вот это A, вот это B.
У них эллеровые характеристики одинаковые.
Пересечения одинаковые.
Поэтому эллеровая характеристика объединения тоже одинаковая.
Эллеровая характеристика не чувствует склейки, поэтому у лентамиобиуса тоже один.
Извините, тоже ноль, как и у кольца.
Вот, ну тогда соответственно следующий пример.
Чему равна эллеровая характеристика для бутылки кляйна?
Ноль.
Почему?
Потому что это торк, который срезан в склейку.
Да, эллеровая характеристика бутылки кляйна ноль, потому что эллеровая характеристика не чувствует склейки.
А для другой склейки квадрата получается ноль.
Для склейки квадрата дающей торп получается ноль.
Хорошо, тогда давайте мы вот такую склейку квадрата рассмотрим.
Эта сторона склеивается с этой с переворотом, а эта сторона склеивается с этой тоже с переворотом.
Да, эта фигура называется проективной плоскостью.
Если останется время, я расскажу, как это связано с геометрической проективной плоскостью.
Но нам для курса стопологии это будет неважно.
Чему же равна эллеровая характеристика вот такой фигуры?
Тоже ноль, потому что якобы эллеровая характеристика не чувствует склейки.
Но с другой стороны, давайте я по-другому докажу, что эллеровая характеристика равна единице, и вы скажете, что из этого правильно.
Смотрите, вот эта фигура, это то же самое, что диск, у которого склеены диаметрально противоположные точки на границе.
Потому что здесь в точности диаметрально противоположные относительно центра склеиваются.
А эта фигура получены из сферы отождествлением диаметрально противоположных точек.
Любые две диаметрально противоположные точки отождествляются.
Потому что сферу можно разрезать на два куска, и верхний кусок, и будет вот таким вот диском со склейкой.
Ну и поэтому эллеровая характеристика вот этой фигуры в два раза меньше, чем эллеровая характеристика сферы.
Потому что на сфере можно взять центрально-симметричную триангуляцию.
И тогда, если в ней В, Е и Ф вершин ребер и грани, то в триангуляции вот этой штуки будет В пополам, Е пополам и Ф пополам вершин ребер и грани.
Поэтому эллеровая характеристика проектированной плоскости в два раза меньше.
Ну тоже такое естественное свойство эллеровой характеристики.
Если мы склеиваем как бы что-то, разбиваем точки на пары и склеиваем, и при этом никакая точка не склеивается с собой, то эллеровая характеристика делится пополам.
Где же правда?
В втором меньше, да?
Ну хорошо, а значит...
Если... да.
А, сейчас, подождите, неправда, что когда мы разрезали нашу сферу, то у нас получилось в опересенении не окружность, а отрезок, потому что мы отождествили половину противника.
Ну конечно, вот этот отрезок получился.
Да, но мы же его отождествили с другим, мы не можем учитывать вторую половину превращения.
Нет, при подчете, естественно, считается, если мы как-то мелко все это triangулировали, считается, что вот это то же самое, что вот это, да.
Да, да, и поэтому у нас это будет не окружность эквивалентна при разрезании, а отрезку.
Вот, а у отрезки эллеровой характеристики нет.
Нет, нет, сейчас, что не будет эквивалентной окружности?
Давайте еще один способ сейчас приведу.
Вопрос.
У нас, когда мы говорили перед этим для лент и мебели в своей бутылке клейна, у нас, мы как бы...
...стояло некоторое явное рассуждение, разрежем так и так, а потом, ну разрежем на два пуска, потом эти пуски склеим, у них будет граница общая с эллеровой характеристикой ноль.
А когда мы тоже самое сказали про...
Самосклейку, да.
Соответственно, проективной плоскости, то уже становится непонятно, где это произошло.
То есть, вот тут ошибка, Никита прав, потому что, ну, как всегда, неформальные слова плохи не тем, что их невозможно формально интерпретировать,
а можно формально интерпретировать по-разному, и как бы при разных интерпретациях получаются либо правильные, либо неправильные факты.
Слова о том, что эллеровая характеристика не чувствует склейки, можно интерпретировать, ну, в таком вот виде, что имеются два объекта, если мы их одинаково склеили, в этом смысле, то эллеровая характеристика объединения не зависит от склейки.
А тут мы склеиваем один объект с собой, да.
Вот, и поэтому эти вот слова о том, что эллеровая характеристика не чувствует склейки, уже несправедливо, потому что не опираются на вот такую формулу.
И я специально начал с этого примера, да, когда все-таки эти несправедливые слова дали-таки правильный ответ, да.
Потому что бутылка Кляйна можно представить в виде объединения двух цилиндров, да, которые пересекаются по двум окружностям, да, и поэтому ее эллеровая характеристика ноль, а не потому, что она получается какой-то склейкой из квадратов.
Вот, соответственно, для проективной плоскости просто неверно, да, что раз она получает склейкой из квадратов, то эллеровая характеристика ноль, она равна единице.
Если кому-то вот такой способ не нравится, то попробуйте еще по-другому доказать. Если я вырежу из этого грань, да, то получится лентамиобиусом.
Проективная плоскость с дыркой гомеоморфна лентамиобиусом. Ну, как это доказать? Просто я разрежу лентамиобиус посрединой окружности, да, ну и как бы и склею, и потом склею с собой, да, вот, пожалуйста, вот эта срединная окружность вот тут нарисована.
Вот, а поскольку у лентамиобиуса эллеровая характеристика ноль, то у этой, у проективной плоскости на один больше, да, единицы. Вот, хорошо.
Так, давайте посмотрим, что еще про эллеровую характеристику хочу рассказать.
Ну, собственно, как теперь доказать, что тор и сфера не гомеоморфны?
Да, у них разные эллеровые характеристики. Ну, как-то это так неожиданно просто получается. Ну, так бывает, что сложность задачи зависит от ее формализации.
Да, мы такую формализацию ввели, гиперграфы, операции под разбиение ребра, эллеровая характеристика, да, на языке которой эта не гомеоморфность стала очевидной.
Но, наверное, надо понимать, что все-таки на самом деле вот эта вся небольшая теория, это лишь способ формализовать то, что на торе имеется неразбивающая кривая, замкнутая, а на сфере любая замкнутая кривая разбивает.
Вот это вот так через эллеровую характеристику, через под разбиение ребра, формализован. То есть неформальный смысл, причина негомеоморфности, конечно, вот ровно в этом.
Вот, ну и вообще, да, то есть мы для многих вещей доказали негомеоморфность. Негомеоморфность сферы с разным количеством ручек доказали. Ну, негомеоморфность цилиндра и кольца пока не доказали, да. У них эллеровая характеристика одинаковая.
Извините, да, у цилиндра и лентамиобиуса эллеровая характеристика одинакова, но негомеоморфна по простым причинам, которые мы позже обсудим.
Вот, ну давайте тогда попробуем в сторону доказательства этой теории продвинуться.
Значит, поработали с локальными вклидами и гиперграфами, поработали с эллеровой характеристикой. А, может быть сейчас вот про связанность, да, почему без условия связанности теория будет неверной?
Ну, видимо, две проективных плоскости. Да, нужно взять две проективные плоскости. Значит, тогда это замкнутый локальный эвклидов гиперграф, эллеровая характеристика два.
Или просто два диска? Нет, два диска они не будут замкнутыми.
Вот. Ну или, значит, если кому-то проективная плоскость не нравится, да, кажется, слишком сложной, но можно взять несвязанное объединение сферы, сферы, а, скажем, да, сферы и Тора, да, вот.
Это, конечно, замкнутый локальный эвклидов гиперграф, эллеровая характеристика два, но он, конечно, в сфере негомеморфин.
Хорошо. Значит, тогда в сторону доказательства.
Так, пусть имеется замкнутый локальный эвклидов гиперграф, эллеровая характеристика два, как доказать, что он в гомеморфин-сфере?
Давайте я для этого его нарисую. Да, ладно. Рассуждение будет непростое, поэтому, может быть, я перед тем, как его проводить, скажу, что оно не только для этого алгоритма распознавания сферы важно, но и для алгоритма, собственно, для теоремы о классификации поверхности, да, мы из этого рассуждения получим теорему классификации поверхности.
Сделаем вот что. Каждую вершину окружим таким вот маленьким диском, шапочкой.
Для каждого ребра возьмем ленточку, соединяющую соответствующие шапочки.
Давайте я внешнюю одну, одну нарисую, остальную не буду. Ну и, соответственно, на месте, то, что осталось от каждой грани, назовем заплаткой.
Ну, во-первых, так делать нельзя, потому что гиперграф у нас не геометрическая фигура, а просто конечное количество, конечная множество, в котором выделены некоторые трех-элементные подноры.
Давайте я покажу здесь, как это формализовывать, но не для запоминания, а скорее для того, чтобы не было впечатления, что я вас обманываю, и что вообще здесь ничего строго доказать нельзя.
Можно сделать для каждого треугольника, для каждой грани можно сделать ее баллицентрическое подразбиение. То есть провести три вот такие вот...
медианы, да, или просто взять по одной точке на каждом ребре и одну точку в центре любые, да, и из одного треугольника получить шесть.
Вот это преобразование называется баллицентрическим подразбиением.
Верно ли, что такой гиперграф гомеоморфин такому?
Да, ну, как бы делаем сначала подразбиение вот этого, или вот этого.
Получается вот такая штука.
Ну, хорошо, да. Ну, потом вот так.
И потом подразбиение вот этого, или вот этого.
Ну, хорошо, да.
Ну, потом вот так.
И потом подразбиение вот этого, или вот этого.
Ну, хорошо, да.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, потом вот так.
Ну, тогда подразбиение вот этого ребра.
И потом еще вот этих двух ребров.
Сейчас можно было подразбиение нижнего, потом подразбиение вот этого.
У нас у нас два ребра.
Подразбиение, а потом обратное подразбиение.
Хорошо, потом еще обратное нужно будет сделать, да, я сделаю неэкономное.
Вот. И, как это ни странно, здесь потребуется второе баллицентрическое подразбиение.
Давайте я его нарисую.
Значит, вот треугольник.
Мне нравится этот фломастер.
Каждый треугольник баллицентрического подразбиения еще раз подразбили на 6.
Я, наверное, целиком нарисую, потому что мне потом дальше удобнее было рисовать.
Пожалуйста, 36 треугольников.
И теперь в этом втором баллицентрическом подразбиении, если я просто возьму объединение всех треугольников, примыкающих к вершине,
то это и будет шапочек.
Ну или более аккуратно.
Во-первых, в треугольнике
объединение всех треугольников второго баллицентрического подразбиения,
примыкающих к вершине, будет гомеоморф на диску.
Во-вторых, в произвольной triangуляции, если я каждую грань дважды баллицентрически подразобью,
то объединение всех треугольников из разных граней
tired einige треугольников второго баллицентрического подразбиения
из разных граней, примыкающих к этой вершине, 있나 орт на диску.
вот ну это я так сказать может быть дам в качестве задачи со звездочки до без
звездочки точно доказывать не обязательно вот пожалуйста еще одна
шапочка и вот еще одна шапочка в этом треугольнике как же формализуется теперь
конструкция ленточки ну опять же я беру точку на точку на ребре точку первого
барицентрического подразбиения на ребре и беру все треугольники второго
барицентрического подразбиения к ней примыкающие
для одного треугольника это гомеоморф на диску даже для двух треугольников это
гомеоморф на диску если конечно наш гиперграф локальный эвкалиптов вот так
формализуется понятие ленточки вот ну а в грани я записываю все оставшиеся
треугольники второго барицентрического подразбиения вот ну вот такая
формализация то есть все-таки немножко громоздко но с другой стороны работать
с этим можно и теоретически можно и на компьютере можно дальше до такой
формализации опускаться не буду зеленые ленточки или более аккуратно части
ленточек лежащих в этом треугольнике да каждая ленточка в двух треугольниках
лежит время еще осталось хорошо тогда я утверждаю что наш гиперграф большой
является утолщением объединение своих ребер в котором заклеены дырки заплатками
наш гиперграф кам гомеоморфин утолщению
с заплатками
то есть с дырками заделанными заплатками поэтому к этому делу можно применить нашу
технику распознавания утолщение там а именно мы теперь в этом утолщении выделим максимальное
дерево давайте я так нарисую в утолщении выделили максимальное дерево и за счет
этого получилось что утолщение заплатками гомеоморфина диску с ленточками и заплатками
то есть взяли диск провелись сколько-то ленточек получился диск с ленточками у него
сколько-то крывых окружностей каждую крыво окружность заклеили диском ну как бы уже
хорошо получилось некоторая знакомая нам фигура собственно с сферой с ручками и дырками там
мы доказывали что любой диск с ленточками является сферой с ручками и дырками если
ленточки заклеим останется просто обычная сфера с ручками вот осталось только то же самое на
количественном уровне проследить то есть посчитать количество ленточек количество заплаток там
с одним но среди этих ленточек могут быть перекрученные ну или скажу более аккуратно
мы не доказали что каждая ленточка не перекручена смотрите ну конечно вот на этом рисунке да ленточки
выглядят как не перекрученные то есть вот так как нарисовано они вот так да но с другой стороны
если вы посмотрите на треангуляцию ленты мебиусом возьмете какую-то треангуляцию ленты мебиуса да
там же тоже да так сказать там каждая ленточка по отдельности будет не перекручена и да а все
вместе они дадут неориентированную поверхность так что вот такой пример да может быть он даже
не треангуляции касается а ладно просто примеру значит возьму три вот такие вот диска
соединю их тремя ленточками да и все-таки каждая ленточка по отдельности не перекрученная
несмотря на перекрутку здесь она потому что если возьму вот эту ленточку и ее концевые диски да
то эту картинку можно будет развернуть и ленточка станет не перекручивать правильно
так что они перекрученности нужно позаботиться как бы это нарисовать давайте постараюсь
заштриховать то что якобы является частью моего утолщения максимального дерева да значит вот
оно утолщение максимального дерева скажем вот вот к этому может подходить вот отсюда да и вот
эта ленточка ну конечно она относительно вот такой конкретной ориентации вот такой конкретные пары
ориентации на этих окружностях относительно этой порона не перекручен да но если я пойду по
крывой окружности
утолщение максимального дерева,
то я могу прийти вот сюда
с другим направлением,
с противоположным.
И тогда эта ленточка, которая на картинке выглядит
как неперекрученная,
на самом деле относительно
окружности
на краю
утолщения максимального дерева
будет перекручена.
Ну, с этим мы поборемся.
А для этого, чтобы побороться,
давайте посчитаем.
Сколько ленточек?
Ну, у нас как бы от К
дана Эллеровая характеристика.
Как выразить через В?
Все будем выражать
через В, Е и Е.
Значит, ленточек Е.
А, нет, нет.
Все-таки здесь
в утолщении Е ленточек.
Но в диске с ленточками
уже не Е ленточек.
Потому что мы некоторые ленточки
записали в утолщении
максимального дерева.
И их уже
Е-1.
Ленточек столько же, сколько ребер
в графе, вне максимального дерева.
Ну, заплаток Ф.
То есть, у полученного диска
с ленточками Ф крывых окружностей.
Что же мы видим?
Ну, собственно, что мы видим,
исходя из того, что Эллеровая характеристика
равна двойке?
Как связано количество ленточек
и крывых окружностей?
Как связано количество ленточек
и крывых окружностей?
Как связано количество ленточек
у диска с ленточками
и крывых окружностей?
Ну, я так написал.
Неверная вещь, да?
Нет.
Ленточек вот столько, да?
Е-в плюс один.
Заплаток, то есть, крывых окружностей,
столько Ф.
Ну, между этими чистыми
есть же соотношение, да?
Эллеровая характеристика равна двойке.
Поэтому что?
Нет, между этими разница
не два, а один, да?
И в какую пользу?
Кого больше?
Так.
Значит, количество кривых окружностей
равно количество ленточек currently
плюс один.
И если бы
перекрученных ленточек не было бы,
вообще все было замечательно.
Да, потому что мы имеем диск
с ленточками,
количество крывых окружностей равно
количество ленточек plus один,
а мы знаем, что это крайний случай,
в котором наш диск с ленточками
гомеоморфин,
диску с дырками,
ну диску с f-1 дыркой или сферой с сфере с f-дырками и
тогда
если мы заплотки заклеим получится сфера
вот
а если есть перекрученные ленточки
давайте посмотрим на этот случай на самом деле он очень простой теперь уже
вот есть диск с одной перекрученной ленточкой
сколько у него крывых окружностей
одна если я добавлю еще одну ленточку даже неважно перекрученную не перекрученую
перекрещивающиеся чем-то не перекрещивающиеся как изменится количество
крывых окружностей
да ну здесь на примере станет 3 нет сейчас 2
увеличится не больше чем на 1
в частности в примере как бы будет две но там пальцем
поводите вот поэтому если имеется диск с n ленточками
среди которых хотя бы одна перекрученная то
количество крывых окружностей не превосходит n
даже если ленточки могут быть
перекрученными да точнее как раз если хотя бы одна перекрученная есть остальные неважно какие
то количество крывых окружностей не превосходит количество ленточек а у нас здесь не так у нас тут
количество крывых окружностей больше количества ленточек
поэтому
перекрученных ленточек нету
ну и значит там поранее доказанной
классификации диск с ленточками для вот такого крайнего случая да
наш
диск с ленточками гомеоморфин сферы с дырками заклеили дырки получили сферу вот такое доказательство
подумайте полминутки есть ли вопросы
да на слух конечно трудно воспринимать но в книжке там подробный план написан
да еще раз повторяю что ну вот это
представление иметь полезно а
доводить до деталей если будет то только со звездочками и
только для примера доказать скажем что
объединение красных треугольников гомеоморфином диску
задача была следующей
да но
н человека не составляют комиссии по три человека
потому что у нас есть вот такой вот
человек они составляют комиссии по три человека
причем так что если два человека состоят в одной комиссии то они стоят ровно в двух комиссиях
известно также что
любые два человека связаны в том смысле что можно
пройтись по комиссиям
соседним но если рассмотреться как гиперграф
от одного человека к другому так и нужно доказать
нет именно по рябрам
вот там по смежным комиссиям вот две комиссии смежные если у них есть пара общих
вообще-то
предполагалось что даже если одна
общая если один общий
не оговорено условия то решается в том понимании
и смежными называются общие рябров
нет в условии как раз
смежные называются с общим рябром и
два человека любые два человека
можно добраться по смежным комиссиям
и нужно доказать что число комиссии тогда не превосходит 2n-4
сделаем следующее в нашем гиперграфе если у нас для вершинки v
для человека v есть два человека a и b
которые состоят в некоторых в некоторой комиссии с человеком из v но не состоят
друг с другом в одной комиссии то мы
рассмотрим то значит у нас если брать все рёбра из v
будет хотя бы
вот эти вершинки будут образовывать хотя бы две компоненты связности и можно клонировать
вершинку v
с вершинкой v-штрих
соединить значит v-штрих с b и те которые были
связаны по таким рёбрам а вершинку v с вершинкой a и те которые были связаны по таким рёбрам
Если их не две, то продолжаем наши действия
Конструкцию очень аккуратно я пишу, потому что она вообще не опишу, да, очень полезная
Пусть имеется 3 однородный гиперграф
Идём вершина v
Вершина v
Тогда давайте рассмотрим все треугольники содержащие эту вершину
Да, здесь гиперграф не предлагается в блокальность видео, да, то есть просто в произвольной
Тогда в каждом треугольнике можно взять
ребро противоположное этой вершине
Получится граф, который называется линком
Линком с вершиной v в гиперграфе x
Возначение, по-моему, такое
Несовершенно, на этом языке гиперграб локальных фильмов, если линк любой вершины является либо графом путём, либо графом цикла
И вы говорите, что
в нашем случае линк, тогда берём компоненты связанности линка, да, и берём столько копий вершины v
Сколько компонент связанности v есть? Строим новый гиперграб
Да, тогда в таком случае мы свели наш гиперграф к локально-евклидовому
Замкнуто локально-евклидовому, вот, причём
У нас, так как связанность вершин была
через межные грани, то она осталась верной, вот, и у нас количество вершин могло только
могло увеличиться
А значит, если мы докажем неранеести для нового графа, то и для старого было верно неранеести
Хорошо, для нового гиперграфа, да
Рассмотрим, в нашем гиперграфе получается, что 2e равно 3f, так как каждую грань ограничивают ровно три ребра
Да, не ради этого, это и следовало из предыдущего гиперграфа
Так, и воспользуемся неранеести мейлера
У нас, если рассмотреть его как граф
ноши вершины ребер
Лук как-то лук рассматривать нельзя, гиперграф как граф, рассматривать нельзя
Мы
рассмотрим граф, который состоит из вершин, которые есть в гиперграфе и ребер, которые являются ребра в гиперграфе
Тогда в нем у нас
вывалено неранеество мейлера
Что v-e плюс f не превосходят двойки
Подставляем, что e у нас равно 1,5f, тогда мы получаем, что f больше или равно, чем 2v-4
Вот, так как v это количество вершин было, то есть равно количеству человек n, то
f больше или равно 2n-4
Все, требуется доказать
Откуда равно 2-2?
Ну это неранеество
неранеество мейлера, у нас граф связан и его можно реализовать на сфере с некоторым числом ручек
Можно, но это же оценка снизу
Ну 2-2 это же оценка снизу
Да, праведство и какого?
Он между двойкой и
Тебе просто мне нужна строчка по 2-2
Да, это
Откуда это неранеество вертится?
За неправильное название оценку не снижаю, но все-таки это не неранеество мейлера
Неранеество мейлера другое
Это гораздо более простое, менее полезное, в других задачах неранеество
Здесь именно оно полезно, а неранеество мейлера не нужно
Ровно потому что
Мы, конечно, предполагаем, что наш объект с сферой с ручками и лавристики вполне можно использовать
Но мы не доказали, что любой локальный клинический гиперграф это сфера с ручками, это еще и неверно
даже если он запнутый
Так что тут про сферы с ручками и про неранеество мейлера, которые только для них пока было сформулировано, не стоит говорить
Можно вот это стереть, потому что будет проще объяснять суть алгоритмы
Можно вот это стереть, потому что будет проще объяснять суть алгоритмы
Значит, сейчас
Нужно было объяснить
Значит, мы хотим посмотреть на алгоритм распознавания плонарности некоторого графа G
Мы заметим, что граф плонарен тогда и только тогда, когда существует его плоский изоморфанный граф
Но это значит, что, ну это верно тогда и только тогда, когда существует некоторая плонарная графа G
Но это значит, что, ну это верно тогда и только тогда, когда существует некоторое плонарное утолщение
В общем, основная суть алгоритма будет постройка всевозможных утолщений
Но сначала выделим остывное дерево
И для каждой вершинки переберем перестановку циклического порядка для ее ребер
Такой алгоритм существует?
Все циклические порядки
Все циклические порядки для всех ребер
Такой алгоритм существует, мы доказывали это когда-то ранее
А теперь самая сложная часть алгоритма
Мы будем строить иероглиф, который будет соответствовать утолщению графа
Точнее, утолщению соответственно этого графа, если выбрать остывное дерево в качестве диска
Любое дерево для меморфона диска и как работает этот алгоритм
Мы начнем с произвольной вершинки
У нее есть, в каком циклическом порядке выписаны ребра
Давайте для начала отметим последнюю букву, которую мы использовали
Которую мы не использовали
В данном случае это будет буква А
Иероглиф это какая-то строка из букв
Мы будем строить иероглиф
Рассмотрим первую букву, которую мы не использовали
Сначала иероглиф пустой
Первую букву, которую мы не использовали это А
И будем рассматривать для данной вершинки в циклическом порядке ребра
Если ребро мы встретили в первый раз
Мы будем хранить массив каждое ребро
Рассмотрим ребро
Будем помечать ребра или нет
Если ребро не помечено
То мы в иероглиф добавим букву, которую мы еще не выписывали
Будет буква А
Давайте для примера возьмем этот граф
Здесь
Это граф с таким и циклическим порядком
Да, с уже заданным циклическим порядком
Для примера
Пусть мы начнем в этой вершине
И начнем выписывать иероглиф
Первое ребро в циклическом порядке оно не помеченное
Значит выпишем первую букву, которая
Первое ребро в циклическом порядке
Ну мы в циклическом порядке
Для каждого в алгоритме
Соответственно
Который нам перебирал все циклические порядки
Мы для каждой вершинки
Можем выбрать некоторое ребро
Которое будет началом
И соответственно дальше по циклу уже их ориентировать
Возьмем тогда это первое ребро
Оно не помеченное
Поэтому выпишем первую букву
Которую мы не встречали
И пометим это ребро
И соответственно первая буква
Которую мы не встречали увеличится
Будем так продолжать для ребер
Которая не является ребрами дерева
Как только мы встретим ребро дерева
Мы рекурсивно запустимся
Запустим этот алгоритм
Для вершинки
Которая будет смежена с ней
По этому ребру
Ну и соответственно
Такой алгоритм
Выпишет нам иероглиф
Докажем его корректность
Понятен ли сам алгоритм
Довольно
Вернее довольно формально
Вы можете подраться
Понятно?
Да
Давайте докажем
Что этот алгоритм корректен
Будем доказывать по индукции
Количество вершин
Не корректен, а приводит к чему
Да
Докажем, что мы действительно
Выпишем
Тут наверное
Мы правильно под программу
Которая строит все утолщения данного графа
Точнее
Которая выписывает все иероглифы
Отвечающие утолщением
С выбором максимального дерева в них
Да
А потом уже по этому иероглиф
Мы смотрим там есть перекрещивающиеся куклы
Да дальше
Соответственно последний пункт просто будет
Проверка планарности утолщения
Мы делали алгоритм
Не планарность, а выписываем иероглиф
Да
Вот, соответственно
Поскольку мы будем перебирать по всем возможным циклическим порядкам
Мы переберем все возможные утолщения
Если хотя бы одно из них
Планарное, значит граф планарен
Если ни одно не планарно, граф не планарен
Вот, соответственно
Почему этот алгоритм
Приводит к
Правильному результату
Давайте рассмотрим вершинку
В чем правильный результат?
Мы действительно выпишем иероглиф
Который будет соответствовать диску
С ленточками
Где в качестве диска
Выбрана островное дерево
Соответствующего толщения данного графа
Диск с ленточками это промежуточный шаг
Да, хорошо
Давайте рассмотрим вершинку первую
Которая у нас встретится в алгоритме
И все ребра, которые с ней смяжены
Которые не являются ребрами дерева
Я отметил жирные
Давайте верхнее ребро
Это будет первое ребро в нашем циклическом порядке
Которое мы выделили
И идем по часовой стрелке
Итак
Для начала
Забудем про существование
Вот этих ребер, пунктирных
И рассмотрим
Как будет действовать алгоритм
На ребрах, которые являются
Ребрами дерева
Для них
Алгоритм является корректным
По предположению индукции
Хорошо, да
Мы работаем с вершинками
Для вершины
Рассмотрим под граф
Который получится при удалении этой вершинки
Соответствующих
Пунктирных ребер
Который содержит
Первую вершинку
Смеженную
По ребру дерева
Это будет связанный под граф
Хорошо
Давайте так
Сейчас
Ждите
Тогда лучше
Да ладно
Можно проще взять лист
Справедливо
Нет
Лист в остовном дереве
Лист
Да, так будет проще доказывать
Мне кажется
Нужно ли время
Давайте я сразу
Для простоты доказательства
Рассмотрим лист
Чтобы не было большого количества
И ребер дерева
Тогда при удалении этой вершинки
Оставшийся граф останется связанным
Вот
Тогда рассмотрим как этот алгоритм будет действовать
На этой вершинке
Для начала
Забудем про существование пунктирных
Ребер
Для оставшегося под графа
Без этих пунктирных ребер
Алгоритм корректно выпишет
Удалили не все ребра
Выходящие из данной вершины
Ребра вне максимального дерева
Да, вот эти ребра вне максимального дерева
Дальше рассмотрели
Вот этот под граф
Для него
Алгоритм выпишет
Иероглиф соответствующий
Его утолщению
И давайте тогда
Вернем
Исходные ребра, которые мы удалили
И посмотрим как алгоритм должен был действовать на них
Уже здесь я вас
Остроил
Здесь видно что не экономно
И за это будет непонятно
Фактически
В алгоритме происходит
Выкидывание ребер вне максимального дерева
И тогда лучше
По ним индукцию ввести
И выкидывать не много их, а только одно
Вот одно я выкидываю
Выкидываете одно ребро в максимальном дереве
И много ребер вне него
Одно сплошной и много пунктирных
Фактически удаляю вершинку
Я предлагаю индукцию
И делать по количеству ребер вне максимального дерева
Хорошо
Потому что если их нет совсем
То у нас гроб дерева и вообще все очевидно
А если они есть
То просто добавлением ребер
Вне максимального дерева по одному
Все быстренько получится
Далида
Вообще я сейчас говорю
Вопрос
Насколько вам интересно это доказательство слушать
Вроде бы и так очевидно
Если очевидно, то не будем тратить время
Если не очевидно, то слушайте
Здесь мы нащупали
Некоторые вещи
Которые можно
Делать по-другому
По-другому более удачно
Хотя скорее всего
Это было правильно
И это важно
Потому что мы понимали
Что в топологических задачах на графах
Ввести индукцию лучше не по количеству вершин
Не по количеству ребер
А по количеству ребер вне максимального дерева
Это очень важная интуиция
Поэтому
На примере разбора
Этого доказательства
Мы к ним еще раз пришли
Готовится?
Пожелание публики
Хотим ли мы прослушать
Аккуратное доказательство того
Аккуратное доказательство по индукции
того, что алгоритм на самом деле
Строит по графу
С циклическими порядками
Слова
Ну как тебе?
Хорошо
Какой самый оптимальный
Доказательство?
Алгоритм
Он ничего
Линейный
Не сейчас
Давайте
На самом деле
Линейный и просто линейный построить
Давайте
Вот так
Отлично
Аккуратный перебор
А там не надо все перебирать
Мне это интересно
Я надеюсь, что многим из вас
Интересно послушать простой линей
К сожалению
Ну ладно, давайте
Сейчас
Его не будет в задании
Все-таки это немножко
Далеко от идей курса
Скорее комбинаторика
Чем это по логии
Но раз вам интересно, то я расскажу
Тем более, что это просто
Первое соображение
Очевидно, что планарность
Достаточно проверить для компонент связанности
Да
Аккуратное доказательство
Аккуратное доказательство
Аккуратное доказательство
Вот
Естественно
Если
Для каждой компоненты связанности
За линейное время можно, то и для всех можно
Я как бы ровно потому
Это очевидное соображение высказываю
Что дальше на развитие этого же соображения
Будет все остальное
Устроено
В графе
Можно ввести такие компоненты
Граф называется
Один связанным
Если любые две вершины
Можно соединить вершины
Не пересекающимися путями
Вот
Можно ввести такое понятие
Компоненты односвязанности
Не буду говорить как
И тогда сообразить
Что планарность достаточно проверить
Для каждой компоненты односвязанность
Задача создана
Графом
Вот, аналогично
Можно ввести понятие двусвязанности
А, наверное все-таки неправильно
Обычная связанность
Это один связанность
Это двусвязанность
Два пути и когда три пути
Это трех связанности
Вот
И можно рассмотреть
Можно ввести понятие
Компоненты трех связанности
И они гораздо более интересно
Более часто используются, чем компоненты односвязанности
Называются блоками, по-моему
Вот
И соответственно можно
Ну, свести задачу
К трех связанным графам, то есть проверить
Что если для каждого блока
Можно за линейное время распознать
То и для всего можно распознать
Вот, ну и как бы вы
Ожидаете, что дальше будет
Четырех связанность и так далее
Ничего такого не будет, потому что
Ну, имеется такая теорема
Что если
Трех связанный граф плонарен
Вообще
То он допускает
Его изображение на плоскости
Единственно
Опять же, единственно в каком смысле
Нужно оговаривать, но это не для нашего сегодняшнего разговора
И поэтому
Для трех связанных графов плонарность
Плонарность
Проверяется очень тупо
Рисуем, пока рисуется
То есть, рисуем первую вершину
Исходящую из нее ребра
Вторую вершину и так далее
Ну, тут
А, сейчас
Ну, да
То есть, конечно, как рисовать
Ребра выходящие из данной вершины
Можно рисовать там
Один факториал с посудами
Ну, ладно, тут, конечно, наверное
А
Как без перебора сделать
Ну, ладно, короче, да
Нужно проанализировать доказательства
этой теоремы, и как бы
Оно дает реальный алгоритм
Построения этого самого изображения
Если оно есть
Как теорема называется?
Не знаю
Теорема Штейница
Ну, не знаю
Возможно, вы и правы
Теорема Штейница, по-моему, про многогранники
Что если
Нет, как это
А
Ну, хорошо
Любой трехсвязанный граф является графом
некоторого многогранника
Нет, сейчас
Это, конечно, неправда
Да
Ну
Техсвязанные же бывают не планарные, да, поэтому
Ну, короче
Это близко
к теореме Штейница
Возможно, он доказал, но я как бы
не уверен, что ровно это утверждение
называется теоремой Штейница
Да
Так что, ну, вот он
Самый простой алгоритм распознавания планарности
Проблема в том, что
Авторы, которые все это написали
В 1974 году написали довольно мудренно
Поэтому, к сожалению,
такой алгоритм малоизвестен
Реально он такой
Вот, ну
Я думаю, что вы понимаете
Почему, несмотря на наличие
такого довольно простого линейного алгоритма
Мы изучаем и более сложные
Да еще и нелинейные
За ним интересные топологические идеи
скрываются, которые
Да, вот этот алгоритм не переносится
На алгоритм распознавания вложимости графов в торг
А наш переносится
Ну хорошо
То есть
Существует ли
Линейный алгоритм распознавания вложимости
графов в торг
Но это давайте в следующий раз обсудим
Так, Катя, пожалуйста
Абонент
В общем, докажем
Что
Нереальство для
Графа, который у нас есть
Это локальный ифклидовый
Гипреграф
Но причем
Без
Что линк у него
Каждый вершинный образует цикл
Это в планете замкнуть в ходе
Ну да
Докажем это по индукции
По числу
Грани будем вести
Значит, если у нас есть
Базы, давайте докажем
Для 4 вершин
Меньшее число не может просто образовывать
Гипреграф
С нужными условиями
Значит, базы у нас верные
Для тетрады
Теперь переход
Если у нас есть вершинка, у которой хотя бы
4 ребра есть
То рассмотрим вот линк
Это будет
Цикл, то есть многоугольник какой-то
Его можно треангулировать
Убрав эту вершинку
Тогда у нас количество грани уменьшается
И количество вершин уменьшается на 2
Потому что у нас цена минус 2 треугольника
В N угольнике
Число ребер уменьшается на 3
И количество вершин уменьшается на 1
А нераймство остается верно
Здесь не меняется
Константа
Вот
Если вопросы
Сейчас
А если
Вершины меньше
А если вершины меньше 4
То у нее
3
И вот эти
Значит, у нее 3 ребра
Есть хотя бы 3 вершины
И они должны быть соединены
Потому что это линк от вот этой вершины
Тогда они уже образуют
Грань
И больше грань быть не может
Потому что вот эти ребра входят
Ровно в две комиссии
Ровно две грани
А у нас гиперграф связан еще при этом
То есть каждый из этих ребер
Больше не может образовываться граней
И гиперграф связан
По смешным граням
Если вопрос
А почему
Когда она вот с центра
Сдвигает вершинку
На границу
Там не может образовываться кратных вераней
Сейчас я не сдвигаю
На границу
Вот это преобразование
Может быть оно неудачно названо
Почему при этом преобразовании
Не называть
Гиперграф останется гиперграфом
То есть теоргуляция
То есть я
Я рассматриваю вершинку
И
Кратных ребер
Сейчас
У нас каждое ребро здесь
Оно
Входит ровно в две
Сейчас иметь в виду, что такое
А кратные ребра нам мешают
У нас есть
Мы же
Мегаметрическое изначальное
Кабинаторное, то есть имеется
Трохрементное поднорство
В принципе если возникают кратные ребра
Кратных ребр
Нет условий
Если при таком образовании
Возникают кратные ребра
То мы уменьшаем число ребер
У нас эта величина
Только увеличивается
И в конце нереальность остается верной
То есть мы выполняем такое образование
Если вдруг такое ребро уже было
То мы его просто не проводим
Это же картинка для
Это геометрическая картинка для
Кабинаторного преобразования
Кабинаторное преобразование заключается в том, что мы
С трех элементов поднорство работаем
На двух элемент я вообще не смотрю
Не возникает кратный ребр
Кратные грани могут возникать
Да
В принципе да
Могут получиться
Две разные комиссии
Да
Мы же оценим
Кратные грани могут появиться
Но нам же лучше
Правильно или нет?
Да
Кратные грани могут появиться
Но нам же лучше
Да
Правильно или нет?
Не мы просто так
Мы даже с кратными грани не можем
Да
Ну у тебя может уже не лучше
Ну кратные грани возникают
Вместе с кратными ребрами тогда
Сейчас
У нас кратные грани возникают только
Вместе с кратными ребрами, так?
Нет, кратные ребра
Мы вообще не смотрим на кратные ребра
Или они там пропадают
Потому что мы работаем только
А, или сейчас
Вы про
В вашей локальной лемме
Которой вы доказываете
Двух элементов по однородству участвуют
Поэтому за ребрами согласны
Что нужно следить
Не за ребрами просто следить
Потому что мы можем просто
Убрать кратное ребро
И у нас это увеличится
А в чем проблема?
Допустим мы рассмотрим
Просто такой
Двойной треугольник
Он же подходит
Если кратные грани
Разрешаются
То очевидно, что это неверно
Возьмем сколько-то вершины, сколько-то ребр
И грани миллиона
Так, чтобы эта величина оказала бы больше двойки
Кратные грани
Проблем
Каждый кратный грани
И соответственно кратные ребра
Почему?
Что такое кратные ребра?
Вот скажем
Есть трех элементное по однородству
Я возьму в нем тысячу грани
Если кратно
Тысячу одинаковых грани
Есть ли кратные ребра?
Что такое ребро, что по его кратности?
Если мы считаем, что
Каждый раз, когда мы проводим
Эту грани, мы добавляем по три ребра
Потому что все вот такие
Ну ладно, хорошо, начну
Давайте так, во-первых
Мы нашли ошибку в каменоправном языке
Но на самом деле
Здесь топологический язык
Дает очень мощную интуицию
Которая показывает
Что не просто
Мелкую ошибку нашли
И сейчас ее можно быстренько исправить
В принципе решение неправильное
Почему?
Потому что, давайте на вот такой вот кейпердраф посмотрим
На переангуляцию Тора
Понятно, что из него
Вот такими преобразованиями, которые были
Никогда в жизни сферу не получишь
Ибо эти преобразования
Гомеоморфы
Так что
Локально ошибку в доказательстве нашли
Вот более глобальная причина
Которая
Даже не выискивая ошибки
В конкретном рассуждении
Можно было бы показать, что
Доказательство неправильное
И более того, оно не лечится
А если лечится, то очень серьезными изменениями
Да? Согласны?
Тем не менее, я вам время даю еще
Да?
Небольшая
Собственно время даю
Небольшое, да
Пока вызовут на всякий случай
Другого человека
Мы все-таки правильное решение
Разобрали
Ну да, тогда
Если у кого-то такое же
То можно сейчас об этом сообщить
И получить ноль, а не минус
Или все остальные готовы
Отвечать на эту
Задачу
Готовы? Да, хорошо
Вызываю следующего человечка
Так
Федор не записал
Максиму Афанасьеву
Пожалуйста, тоже готовьтесь
Я думаю, что мы послушаем Максима
Даже если Катя исправит
свое решение
Вот
Вот
И поэтому неравенство на количество
Повышенности можно получить
Вот это неравенство
Но это есть что
Так
В общем, геометрич
Что я не верю, что это нормально
Какая книжка у вас?
А?
Ну я читаю книжку у вас
Забыл?
Да
Вот он
Вот он
Вот этим методом
Где ты?
Под деревьем
Какого депатта в конструкции?
В смысле?
Ты решаешь, чтобы деревьем
Как?
Когда запускаешь
Вот так
Они независимы
И у тебя есть диск
Да
Вот тут оказались справа
Сбоку
С правой
С краю
Справой
Да
То есть в тому
Мы очень сильно
Пришли
Сейчас у тебя может быть такая
Смотри
С
В
А
Вот это вот все
Это у тебя корень
Вот это твое дерево
Не читай
В смысле тем, что в том детероге
Которого у нас было тут
С1 может быть
Между этими
Оператарами
А
А может быть
Сейчас
А тихо
То есть это вот
В первом
С1
Она не должна не скидывать
А
Как раз таки проще
Мы можем проще
Нет
Если уж эти методы идти
А ну вы тогда делайте
Катя пожалуйста
Готовы или отрекаетесь?
Я готова
Значит
Рассмотрим на утолщение
Ну
Сейчас
Рассмотрим
На граф с множеством вершин
Такие же
Робра у нас будут те же
Которые есть в гиперографии
И рассмотрим на утолщение этого графа
Точнее рассмотрим объединение
Ребер
Да, объединение ребер
И рассмотрим утолщение
Тогда у него количество кривых окружностей
В нашем гиперографии
Когда его количество кривых окружностей
F
И
В нем
Одной изоморфная диска
С
E-V-1
Ленточкой
Значит у такого диска
С таким числом ленточек кривых окружностей
То есть F не превосходит
Вот это число плюс один
То есть это E-V
Плюс два
Вот это и то, что и требовалось доказать
Ну да, все конечно с таким уже сомнений
Смотрят
Прошлые решения совсем строгие
Там большинство утолщений строится
Нет
Так не бывает
Да
Правильно
Давайте более простое решение
Расскажу
Более простое решение расскажу
Ну мы же доказывали
С вами неравенство
E-V-F
Меньше либо равно двойке
Для чего мы его доказывали?
Для переангуляции сфер с ручками
То есть формально конечно его применить нельзя
Но
Использовали ли мы
В доказательстве, что это именно сфера с ручками
Или наша доказательств проходит
Для произвольного гиперграфа
Как мы доказывали
Вот такое неравенство
Для сфер с ручками
Да, значит
Если граф это дерево, то он не разбивает сферу с ручками
Для произвольного гиперграфа
Для произвольного локальной вклидовой
Это тоже верно
Вокруг дерева можно обойти
Не только в сфере с ручками
Но и в произвольном гиперграфе
Поэтому от этой вершины
До якого противоположной можно дойти
Поэтому любой граф
И даже локальный вклидовый гиперграф
Но тогда прибавление каждого ребра
В немаксимального дерева
Увеличивает количество компонент связанности
Не больше чем на один
И это тоже справедливо для произвольного локального вклидова
То, что именно сферы с ручками
Не использовали
Значит вот как
Замечательно у нас получилось
Как здорово понятно
Мы доказали аккуратно для плоскости
За счет этого получилось
И для сферы с ручками
И даже для произвольных локальных гиперграфов
Можно вопрос
У нас гиперграф
Это некоторый комбинаторный объект
А когда мы
Такие рассуждения проводим
Это рассуждение геометрически
Каким образом мы строго
Говорим о том
Что вообще
Геометрические рассуждения
Корректно применять
Странно, вы же сами это сказали
Что все это
Формализуется, переписывается
Через балецентрические подразбиения
И все это формалистик
Который мы наводили
Тем самым вот такое наглядное
Короткое решение превращается
В довольно громоздкое
Если это правильно
На лемму разбить
То оно не будет особо громоздким
И не будет настолько простым
Как кажется здесь
Вот такой комбинаторный факт
Доказать чисто комбинаторно
Остается
Оно реализуемо
Но как бы
С использованием понятия
Одномерных циклов
Графов
Гомологических циклов в графах
Ровно то, о чем я вчера на мат-практике рассказывал
К сожалению
В рамках этого курса уже не получится
Про это поговорить
Но через год будет курс
На алгебраическом методе
Теория гомологии
Вот там мы подробненько
Подробненько вот такие вещи изучим
В каком смысле даже с них начнем
Так, Михаил, у вас тоже самое
Да, или как?
Да, тогда садитесь, спасибо
