# Название: Введение в глубокое обучение 7. Операция свёртки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241371
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T21:45:35Z

Всем привет, меня зовут Саша, я, соответственно, один из преподавателей этого курса, еще в чате вы могли видеть меня как Александр, с такой фиолетовой аватаркой, я вам уже одну пару читал дистантом, но давайте очень познакомимся.
А, соответственно, я помимо вот этого всего еще занимаюсь исследованиями в байс-группе, вот, мы занимаемся всяким околосивишным, генеративками, и не только ими, иногда еще что-то теоретическое продаю, поднимаем, вот, классная статья коллег была про термодинамику, если, и эстетфиз в нейронках, если вдруг вам будет интересно, потом скинем вам.
Сегодня будет простая первая пара, и вторая, наверное, пара для вас будет немного сложноватой, потому что у нее будет много архитектур. И будет... Будем пытаться разбираться с архитектурой.
Первая пара очень простая, будем какие-то рассуждения вводить, немного чуть-чуть поформализуем кое-что, обсудим вообще, как обрабатывать изображение, и вот, всякое такое. Вопрос, как бы, следующий.
Вы хотя бы раз в жизни классифицировали цифры? Да. Ну, как минимум, вы вроде делали первую домашку. Это хорошо. Значит, все сдали. Радостно. Как вы это делали? Давайте, проводите беседу будем немного.
Что вы делали? Вбрали MLP-шку, да, хорошо. Окей. Нет-нет, продолжайте. Вбрали MLP-шку, и потом классификацию. Ну, да, как-то... Хорошо. А что произойдет, если вы возьмете очень большую-большую-большую сетку, которая очень много параметров, а выборка вот у вас, там, 60 тысяч вроде изображений в Министерстве, ну, неважно сколько, вот, допустим, возьмете сетку на миллиард параметров, как вы думаете, что произойдет?
А что такое недообучиться? Давайте так. Давайте так. Большая часть... Смотрите, это итерация, это наша функция потерь. Loss. Как вы думаете... Так, давайте у нас будет... Синий – это train.
Кажется, можно легенду придумывать из маркеров. А черный будет валидация. Я надеюсь, у нас не будет кроме train валидации больше ничего. Но хорошо. Так, давайте думать. Если данных сильно меньше, чем параметров, что произойдет?
Давайте, чтобы у нас было какое-то референсное значение. Я нарисую loss train. Он будет уменьшаться, да? Допустим. Хорошо. А loss валидация? А с какого момента он будет увеличиваться и почему?
То есть ваша интуиция подсказывает вам, ну, допустим, примерно с той же самой точки и где-то вот так пойдет. Смотрите, это как бы прекрасный мир будущего. Если так все было бы здорово, было бы хорошо.
На практике так не будет. Что произойдет? Сейчас очень много параметров и очень мало данных. Сетка что делает? Она минимизирует loss. У нее очень много параметров. Она может запомнить выборку.
То есть по факту линия пойдет... Если мы считаем, что loss... Он не будет, конечно, нулевым. Потому что там в cross entropy она не в ноль уйдет. Но, допустим, она уйдет в ноль. Будем считать, что минимум loss это ноль.
На самом деле, типа, будет вот так. Ну, тут, возможно, какие-то осцилляции. Возможно, идет на plateau. Но в итоге она уйдет в ноль. Хорошо. А как вы думаете, валидация себя будет вести? Что произойдет, если ваша модель идеально запомнит выборку?
Она... Да, loss сначала спустится, потом loss пойдет наверх. Причем он, на самом деле, может достаточно неограниченно расти. Это если ваших параметров сильно больше, чем ваших данных. Какие есть варианты решения этой проблемы?
Это называется переобучение. Какие есть варианты решения переобучения? Это называется аугментация. Это хорошая идея. И вы ее слишком быстро назвали. Какие еще есть примеры? Дропаун. Регуляризации разные, да.
За динамикой loss следить. Сейчас, я послушаю. Сейчас, это что значит? Еще, когда валидируем попутно. Да, да, да. И когда станет расти... И ерли-стоппинг. Ну, это называется ерли-стоппинг.
Когда вы делаете ранее улучшение. Потому что вы начинаете переобучаться. Вы говорите, что нам дальше не важно. Мы возьмем вот эту модель и будем ее использовать. Хорошо. А какой там был вариант?
Модели. Ага. Ну, то есть, да. Два варианта. Если у вас данных больше, чем параметров, либо уменьшить число параметров, либо увеличить число данных. Число параметров уменьшать мы, на самом деле, не очень хотим.
Потому что, как показывает практика, чем больше модель, и чем больше данных, тем лучше выбивается качество. И есть скеллинг закона масштабирования для гигантских моделей, которые говорят, что если ваших данных станет в два раза больше.
Сетка станет в полтора раза больше, то ваше качество станет вот настолько-то лучше. Прям можно формулку сделать. Она очень эмпирическая. Это много разных ранов запускали. Получили точки на кривой, а потом зафитили под них какую-то кривую, которая достаточно очень простая, степенной закон, и получили.
Буктрапирование делать? Буктрапирование делать? Ну, типа того, да. То есть, почему это будет, наверное, не очень хорошо? То есть, если мы идем просто в четыре... Не, ну, вы можете сделать N независимых моделей и сделать их ансамбль.
Вы можете это сделать. Но это слишком сложно. Не, ну, вроде бы. Нет, просто данных больше сделать. А как их сделать больше? Ну, из кейсиков. Да. И оси. И просто из этого распределения, то есть, для каждого.
Настемплить. Много таких картинок. Это хорошая идея. Только вопрос в том, что задача получения, распределения изображения, эта задача труднее, чем кусикаться цифр. И для восьмерок места это, может, и подойдет.
А для цветных фотографий зебр и львов, я не уверен, что есть распределение львов в пространстве пикселей. Вообще говоря. Это очень просто, очень такая верхоуровневая идея. Почему с картинками сложно работать?
Давайте, здесь уже началась речь о затроне. Как вы думаете, почему вообще распределение картинок сложная штука, если вы возьмете случайную матрицу? Она же не будет похожа на зебру, правда?
Вот. Она, скорее всего, ну, очень долго вам придется сэмплировать случайную матрицу, чтобы получить что-то похожее на реальную картинку. Но при этом распределение картинок существует, и это решают генеративные модели.
Об этом попозже. С пикселями может сработать. Со цветными RGB изображениями так не сработает. Вот. Есть вообще работа, которая показывает, что в пиксельном пространстве ничего особо не работает.
Хорошо. Хорошая идея прозвучала. И давайте на ней зациклимся. И всю сегодняшнюю пару будем от нее двигаться. А увеличить выборку? Как это делать? Давайте нарисуем нашу цифру 8. Вот у нас есть.
Я не хочу этот маркер. Давайте красный. Вот у вас выборка. И вот у вас, например, есть один объект из выборки. Это какая-то граница изображения. И на нем изображена такая немного кривоватая, но цифра 8.
Объемная. Какие есть варианты аугментации? Давайте, чтобы вас не смущать, я нарисую не восьмерку, а рисую шестерку. Потому что могут возникнуть неправильные идеи. Крутить. Чуть-чуть наклонить картинку.
Хорошо. Избавь восьмерку, вы могли сказать, можно зеркально отобразить. Либо перевернуть. Что? Цвета инвертировать. Цвета инвертировать. Ну, она, давайте считать ее чебешную. Давайте представим, что вы делаете распознавание кимов ЕГЭ.
И вам, на самом деле, не нужно уметь распознавать цветные буквы. Вот. Ну, хорошая идея, да. Повернуть еще что? Самое простое, что еще можно сделать? Шум добавить. Шум добавить. А, положение?
Чуть-чуть сдвинуть. Например, вы можете сделать следующее. Ну, я считаю, я не особо сдвинул как-то. Короче, я ее, давайте нарисую правее. Сложная задача. Ну, давайте пока возьмем самое простое.
Что мы сегодня будем делать? Мы с вами будем сегодня обсуждать... Ну, это ужасная шестерка. Извините меня, я должен перерисовать. Вот это та же самая шестерка, только чуть сдвинутая вправо.
Хорошо. Мы с вами будем обсуждать следующее. Как сделать так, чтобы наша нейронка хоть что-нибудь знала о нашем мире, о наших данных? Как заложить в архитектуру нейронки некоторые априорные знания о нашем мире?
Таких примеров много. Называется это, по сути, inductive bias. И в целом в DL науке такого очень много, когда вы задаете какое-то... Не знаю, как термин точно на русский переводится, но подозреваю как-то индуктивное смещение.
То есть вы закладываете какие-то знания о мире, вот ваши данные. Сейчас вы предположили идею аугментации. Давайте сдвигать цифры. Как можно сдвиги описывать? Давайте представим, что это бесконечная плоскость.
Это какой-то объект. Как можно описывать сдвиги? Математический объект. Давайте. Что я вам сказал? Да, это группы. Хорошо. А давайте еще подумаем, что наша вообще нейронка делает. Что делает наша нейронка?
Наша нейронка это какая-то функция. Давайте полносвязанный слой считать. Что такое полносвязанный слой? Вообще вот многие слои там, dropout, batchnorm, активация. Это какая-то функция f, которая на самом деле принимает в себя объект x.
И выдает что-то на выход. А вы сказали, что... Вот тут у нас какой-то по сути элемент g, с какой-то группой g. Что сдвиги это группа, потому что применение двух сдвигов вправо это один сдвиг вправо на 2 пикселя и так далее.
Короче, здесь можно умножать и всякое такое. И на самом деле много чего с группами описывается. Повороты описываются, группы и вообще куча всего. И вообще как бы... Да, в смысле композиции.
Ну да, сдвинуть на 1 пиксель вправо, еще на 1 пиксель вправо, потому что сразу сдвинуть на 2 пикселя вправо. Что мы хотим сделать? Мы хотим как-то заложить эти знания о мире, знания о том, что у нас объект, если у нас на него подействовать элемент группы g, останется такое же.
Как это можно математически записать? Уважала группа, давайте это запишем как-нибудь. Смотрите. Согласны ли вы, что это объект x? Как мы написали, это у нас объект g от x. Действие g на объект x.
Здесь у нас получается, если мы действуем на нейронку, получается f от x. Здесь у нас получается f от g от x. Хорошо, и что мы хотим? Мы хотим как-то, чтобы наша нейронка это учитывала, что это один и тот же объект.
Потому что если мы решаем задачу классификации, это все шестерка. Что нужно сделать? Давайте приравнять. Как это называется свойство? Инвариантность. Как вы думаете, есть ли у нас инвариантные слои нейронной сети?
Инвариантность сильное свойство? Очень сильное. Как его можно ослабить? Таких слоев не существует почти. Эквариантность. Я не знаю, кстати, вы что под этим подразумеваете. Потому что... Вынос действия.
Вынос действия. Именно это я и хотел от вас услышать. Да. Такое свойство это инвариантность. Его у нас мало где существует. Давайте я сделаю вот так. Это инвариантность. А мы хотим эквавариантность.
Эквариантность записывается как то, что действие g выносится из функции. Осталось понять. Вот мы ослабили это свойство. Тут немного проблема, что у вас обработки изображений мало у кого было.
Но я думаю, мы сможем догадаться. Самые простые примеры, которые позволят нам прийти к тому, вообще какие у нас эквариантные функции существуют для изображений. Смотрите. Давайте считать, что функция f действует из r в r.
Точнее давайте так. Из r2 в r2, например, она действует. Давайте по порядку. Смотрите. Хотелось бы, чтобы наша функция f... Была инвариантность. Чтобы для объектов, на которых мы подействовали с двигом, на шестерках, которые мы подействовали с двигом, все равно выдавалась бы шестерка.
Правильно? По сути вы это требуете делать, когда берете и аугментируете выборку на сдвиге. Вы берете и делаете сдвиги и закладываете выборку знания о том, что сдвиги никак на это не влияют.
Это свойство сильный. Таких слоев в нейронках мало. Таких почти нет. Давайте сейчас это обсудим. Просто вопрос, что такое f. Я пока не сказал, что такое f. Я сказал, что f это слой нейронки.
Какой это слой и что он выдает, я не говорил еще. То есть какая это операция? Пока давайте не задумываться. Какая? На самом деле вы даже можете знать, какая это операция. Но сейчас хочется к ней прийти чуть с другой стороны, чем сразу вам все спойлерить.
Смотрите. Что такое слой нейронной сети? Что он делает? Вот вам давали рассказ про то, что нейронки, можно на них смотреть как на что? Последовательное извлечение признаков. Давайте считать, что функция f это какой-то способ извлечения признаков из картинки шестерки.
И давайте считать, что у нас шестерка как бы... Ну это не ограничено ничем. Просто вот какой-то объект, который живет на плоскости. Какие фичи вы можете извлечь из нейронки, из шестерки, которые сделают следующее?
Что вы здесь делаете? Действуете в функции f. И здесь вы действуете в функции f. А чтобы перейти отсюда вот сюда, вам достаточно подействовать... уже. В некую коммутативную диаграмму. Но у нас нет, не будет ничего большего, связанного с коммутативными диаграммами, к счастью, никогда в жизни.
На этом курсе. Так, что можно сделать с шестерками? Давайте. Надо творческие идеи накидывать. У нас тут нет серьезной математики. Может шестерки вам трудно, вы можете представить, что здесь котик.
Мы хотим, чтобы это работало для всех изображений. Согласны? Потому что мы считаем, что... Сейчас, извиняюсь. Мы считаем, что сдвиги работают для всех изображений. Что есть сдвинуть котика чуть вправо-влево, яблоко сдвинуть чуть вправо-влево, все равно становится яблоко.
Угу. А ну вот даже можете не смотреть на g, а на x, и просто представьте, что вот здесь шестерка и здесь шестерка. Если вы шестерку чуть сдвинули, потом вы извлекли из нее какие-то признаки.
И тут извлекли из этой шестерки признаки. Эти признаки должны отличаться на сдвиг. Ну, это правда. Но это не очень полезная штука. Хорошо, давайте так. Давайте записывать. Мы сейчас запишем в голове пару вещей, которые сейчас будем озвучивать, потом посмотрим, что их объединяет.
Умножайте пиксели на 2. Хорошо. Что еще можно делать? Угу. А есть что-то более сложное. Что можно по изображению получить интересного такого, как вы думаете? А если... не настолько интересные?
Давайте такой пример. Усреднение. Усреднение. Ага. А вы знаете штуки, которые усредняют относительно сдвигов? Может быть, вам с такой стороны будет проще зайти. Давай тогда это... Хорошо. Давайте я накину один пример, и мы в эту сторону подумаем.
Вы знаете, что по изображению можно получить его границы? Как это можно сделать? Что-то... На матричке. На матриче. На матричку какую-то. А как эта матричка должна работать? То есть это матрица какого размера, как вы думаете?
Вот я хочу получить границы. Что такое граница? Граница там, где у вас сильно меняется цвет пикселя, правильно? То есть где у вас производная. Если это однотонное изображение, где у вас производная скачет.
Если вы хотите найти вот такие границы, что вам нужно сделать? Вам нужно пройтись и посчитать разностные производные. Так пройдетесь, получите слева горизонтальные границы, так вертикальные границы.
По сути, вы... Если вы хотите просто получить границу, вам достаточно пройтись матричкой. Матричкой 3х3. Сейчас давайте не зациклиться, почему 3х3. Какой-то матричкой 3х3. Которая вот здесь применяется, тут применяется, и она везде применяется, она чуть-чуть сдвигается.
Соответственно, вы получите здесь границу шестерки. И здесь вы получите границу шестерки. Когда вы берете что-то, умножаете на что-то, и вот это что-то вы постепенно сдвигаете, вот так получаете.
Так, давайте, ладно. Ладно. Эта операция называется операцией свёртки. Со свёртками вы знакомы, правильно? Математические свёртки и эти свёртки, на самом деле, записываются одинаково, просто вопрос, где эти функции все действуют, какие здесь ядра.
Ну, здесь да, но мы как бы, смотрите, это верно, мы сейчас хотим просто какую-то мотивацию с вами извлечь, что вообще здесь происходит. Здесь происходит следующее, что свёртки иногда говорят, насколько я знаю, прикладники из целом математики, что это по сути что-то вычисление чего-то относительно сдвигов, какое-то усреднение относительно сдвигов, такая интерпретация тоже существует, если вы её не знаете, не надо ей зацикливаться, она нам сейчас не нужна.
Идея в чём? Если вы возьмёте какую-то матричку и будете по ней проходиться и умножать, будьте здоровы, какую-то группу пикселей, соответственно, вот это всё умножили, получили вот какую-то здесь точку, вот так пройдётесь, пройдётесь, получите все точки, то вы можете, например, извлечь извлечь границы.
Например, вы можете так умножить каждый пиксель на два, как вы сказали, просто достаточно взять ядро с двойкой и просто пройтись. Вы можете размыть картинку, как вы думаете, как размыть картинку с помощью свёртки, давайте подумаем. Ну, возьмём, например, три на три, да, и возьмём одну треть в каждой.
Тогда вы, по сути, усредняете. Что ещё интересного есть, давайте подумаем. Ну, можно на самом деле ещё резкость повышать, вообще в операции свёртки очень много чего позволяет делать, и в области классической обработки изображения это называется фильтры, не свёртки.
Это называется фильтры. Очень прикольная область, и можно на самом деле кучу всего интересного делать. Например, можно сделать свёртку, которая распознаёт кружочки. Вы просто делаете какой-то паттерн кружочки, умножаете, где ваш пиксель в итоге дал наибольшую концентрацию, где наибольший число там, скорее всего, находится кружочек.
И до появления свёрточных нейронных сетей, потому что они используют с собой слои, которые свёртки, сейчас мы всё это подробнее обсудим, люди ручками придумали фильтры, вытягивали из них признаки, и получали, соответственно, фичи, которые кидали в какую-то модель классификации, например, svm или логарек, и так далее.
Пока мотивация понятна, что мы хотим сделать, почему свёртки нам работают, и что они нам дают. Они нам дают автоматически соблюдение того, что та операция, которую мы применяем, будет эквивалентна.
Ну и давайте просто ещё небольшой трюк. Согласен, что композиция эквивалентных функций эквивалентна. То есть, по сути, что мы хотим сделать дальше, и чем мы сейчас будем заниматься, и что мы будем с вами обсуждать.
Сейчас посмотрим формулку. Там формула у тебя, сказать, или что? Не, ну она нечётная, она 3, да. Я не сказал 2. Я вообще старался размеры не называть, я просто сказал, что есть такая. Мы посмотрим чуть попозже, поиграемся с этим. Я демонстрацию включу. Так, смотрите.
Композиция эквивалентных свёрток эквивалентна. Точнее, композиция эквивалентных функций эквивалентна. Какая идея возникает? Ну давайте их стакать. Ну, в целом, у нас активации тоже, как бы, всё с активациями всё здорово.
Операция есть. И возьмём в конце просто, если рассматривать нейронку как композицию слоёв, которые вытягивают всё более и более сложные фичи, что мы с вами получаем? Мы получаем, что есть какой-то способ вытягивать фичи из признаков так, чтобы эти фичи достаточно долго согласовывались с тем, какие наши данные. Что они инвариантны относительно сдвигов.
Возникает, правда, проблема, что вам в конце всё равно надо делать классификацию. Классификация всё это загубит. Если вы возьмёте полноцветный слой один поставить и просто умножите на матрицу, вы всё это потеряете автоматически. Согласны?
Но вам это не особо важно, потому что вы уже извлекли сложные фичи. И если вы обучите свёрточную сеть и начнёте интерпретировать её слои, и что она выучила, вы увидите, что там действительно получаются сначала простые признаки, потом более сложные, потом ещё более сложные.
Это посмотрим чуть попозже. Если какие-то вопросы по мотивации? Нету? Почему мы хотим такой вариант? Нет, нет, нет. Посмотрите. Ну, нет. Почему вы думаете, что слои это можно менять? Давайте обсудим.
Но, типа, если... Ж это не слой. Ж это не слой. Ж это какое-то действие. Вот эта диаграмма, да, правда коммутативная. Но это как бы... Ну да, вам никто не мешает сделать слой сдвига, просто он бесполезный.
В целом можно сказать, что функция f тоже делает какой-то сдвиг. Но это просто не нужно. Да. Да, смотрите. Ещё раз. Математически вы правы. Нюанс в том, что, как я сказал, что нейрон, если ещё идёт, она последовательно извлекает признаки. Согласны?
Ну, нейронка это вещь, которая... Давайте сейчас пока оставим этот вопрос чуть в стороне и обсудим этот момент. Нейронка это вещь, которая... Это модель, которая последовательно извлекает всё более и более сложные признаки. Вы хотите, чтобы ваши признаки как можно больше согласовались с данными?
Согласны? Что это свойство вам даёт сделать? Она вам даёт найти такую функцию f, если вы её будете обучать, которая будет извлекать признаки, которые обобщаются для, например, сдвинутых шестёрок. Потому что то, что она извлекла из шестёрки, она извлечёт то же самое из шестёрки, которая чуть сдвинута.
Ну, похоже на сдвиг, да. Если вы представите вот эту гигантскую картинку, что она бесконечна, и сделаете сдвиг, то те признаки, которые извлекутся для классификации отсюда, будут те же самые признаки, которые извлекаются отсюда. Вопрос.
Если эти признаки будут одинаковы, зачем делать аугментацию? Раньше вы делали аугментацию, чтобы, типа, как-то увеличить выборку и всякое такое. Как-то усложнить задачу. А сейчас вам это делать не нужно, потому что признаки автоматически будут одинаково извлекаться.
А те признаки, которые вы извлечёте, на них можно логрик обучать, например. Или всё что угодно, которое которому уже не важно, просто на признаках работает. Вот голова работает просто на признаках. Конец истории.
Так, идём дальше. Хорошо. Давайте я попробую переписать формулу, чтобы вас нигде не обмануть. Потому что я формулу свёрки всегда забываю. Давайте сначала рассмотрим, точнее, просто идейно одномерный случай, как он работает.
Чтоб просто у нас всех был один контекст. У вас есть картинка. Это самая тяжёлая. Раз, два, три. И возьмёте, короче, сейчас неформально мы всё это пишем, свёртку с матричкой. Например, два на два.
Как это будет действовать? Вы получите в результате, что вы возьмёте, сначала приложите матрицу вот сюда, умножите каждый пиксель, сложите, получите здесь какой-то пиксель. Давайте это назовём, мы получим с вами на выходе три на три.
Это израздел. У вас вот это умножится, сложится, получится вот этот пиксель. Потом вы сдвинете чуть на единичку, получите вот этот пиксель. И так далее. Соответственно, вы будете получать новый пиксель вот так просто умножением.
Формально это можно записать следующим образом. Я сейчас напишу формулу, сейчас мы обсудим, почему она такая. У вас, значит, есть что? У вас есть как это у меня у обозначается? У вас есть изображение у.
Изображение сколько имеет каналов? Вообще, что такое изображение? Тензор. Да. Соответственно, у нас в нём я за С вроде обозначал это. Просто важно, как в конспекте, чтобы потом вы не запутались.
У нас В ширина, H высота и S количество каналов. Если у вас RGB изображение, в нём каналов три. У вас дальше есть ядро свёртки. Пока мы не будем его обсуждать. И на выходе вы хотите получить Т, который имеет следующий размер.
Он имеет В' А' И вот на самом-то деле в нейронках, что отличает от классической обработки изображений. Как вы думаете, вот если действовали бы мы живём в мире классической обработки изображений, пока у нас есть фильтры, и они что делают? Они берут, например, извлекают границы.
Это сколько каналов? Граница. Это что такое? Один канал. Один канал, да. Надо достаточно в пикселях хранить информацию о том, сколько это границы. То есть, тут ставилось бы единичка. На самом деле, ограничить себя только границами, такими простыми штуками, это слишком странно.
Поэтому здесь на самом деле ставят Т. Вот. Действительно ли Т. Да, Т. Тогда что такое свёртка у нас? Свертка у нас имеет размерности следующие. Она имеет ядро. Мы будем сейчас пока только про квадратные говорить.
Вот. Имеет S и T. Вот такая штука. Как вы думаете, сколько в ней обучаемых параметров? Ну да, просто произведение. Хорошо. S, T на k в квадрате. k это размер ядра свёртки. Соответственно, операция выглядит следующим образом.
У нас получается следующее. T от x y t малая равняется сумма какая же гадость это. x от x минус дельта давайте это назовём x1 до x плюс дельта y1 от y минус дельта Вам сейчас формулу не обязательно переписывать.
Даже понимаете, правда ради. Потому что здесь ничего сложного нет. Я просто записывал эту операцию формально. Плюс дельта. Сумма от S мало от единицы до S большого. Где у нас получается что?
Где у нас Так, давайте я запишу, что у нас k это 2 дельта плюс 1 ядра свёртки. Поэтому мы здесь как бы вот так суммируем. И мы, получается, что делаем с вами? Мы берём с вами Мы берём изображение.
В точке x1 y1 S и умножаем на k в точке, я не рассчитал, к сожалению в точке Так, давайте я аккуратнее перепишу выше просто и всё. Берём изображение. Это у нас u в точке x1 y1 S k в точке получается x1 минус x плюс дельта на y1 минус y плюс дельта на Так, у нас сначала S было, на S малое на t.
По сути вы что сделали? Я знаю, что написано криво, извиняюсь за это. Вы говорите, что Дай я сейчас постепенно эту формулу разбирать. Ваша свёртка что делает? Она переводит ваше изображение с S каналами в изображение на t каналов.
По каналам она действует как бы результирующим каналам она действует независимо. С этим вы согласны. Это понятно? Потому что это последняя размерность. Можно просчитать, что она независима.
Что на практике, если вы рассмотрите тут какое-то зафиксированное t у вас получается, что вы берёте пиксель изображения с S канала умножаете на ядро в соответствующей точке. Если рассмотреть S равна единице, эта операция записана вот здесь.
Это понятно? Если у вас каналов много, что у вас произойдёт? Давайте я возьму эту доску. Если у вас каналов много как хорошо, что у нас есть синий, зелёный ой, синий, красный, видимо зелёный.
Так он будет чёрным. Так, у вас есть красный канал изображения у вас есть представим, что зелёный канал изображения есть синий канал изображения. Если вы возьмёте свёртку вы возьмёте кучу разных матричек возьмёте её вот тут, тут умножите и сложите все вот эти три штуки, которые у вас получились здесь, соответственно, красный здесь у вас чёрный и здесь у вас сложный синий вы их потом тоже все складываете и получаете пиксель результирующий исходного изображения.
И таких пикселей вы получите соответственно сколько штук, если у вас там должно быть t. t и они все будут разные и независимые друг с другом. Соответственно идёте дальше и вот так собирается всё гигантское изображение.
Давайте подумаем с вами просто потренируемся как выглядят разные свёртки. Как будет выглядеть свёртка которая делает следующее. Так есть пока вопрос про эти штуки. Если вы всё поняли, давайте потренируемся.
Я хочу сделать свёртку, которая мне поменяет каналы местами. Я хочу сделать свёртку, которая принимает на ход изображение RGB, а выдает изображение GBR. Как она будет выглядеть? Давайте по порядку.
У нас свёртка это k на k на s на t. k равно 1. Хорошо. s, 3, t. Хорошо. Теперь нам нужно определить 9 параметров. Давайте их обсуждать. Давайте считать, что это всё-таки матрица, потому что если размерность 1, мы их можем схлопнуть, грубо говоря.
k чему она сравняется? Это матрица. Какая? Что она должна сделать? Диктуйте. r должна куда встать? 0, 0, 1. 1, 0, 0. 0, 1, 0. Хорошо. Если я хочу сделать... Так это понятно? Хотя бы как это работает.
Хорошо. Давайте обсудим RGB. Как его перевести в chb. Всё хорошо. Так, чёрно-белое изображение. k чему равно? 1. 1. s, 3. t, 1. И как она будет примерно выглядеть? Ну, в простом виде, да, можно сказать, что это 1 треть, 1 треть, 1 треть.
В более сложном, там есть магические константы, которые согласуются с вашим цветовым восприятием. С цветами, потому что вы все цвета по-разному воспринимаете, там не просто всё так. Хорошо, и давайте ещё один примерчик возьмём.
Это всё понятно. Я хочу теперь получить свёртку, которая мне сделает следующее. Она мне выдаст по RGB, соответственно, RGB. И последний канал у меня будет g плюс b. Сумма двух каналов. Как она будет действовать?
k равно 1. Так, а давайте ещё, чтобы все обсудили. Всем это понятно? Что-то у вас какие-то глаза потеряны. Я говорил, завтракать надо. Так, выходных каналов. У нашего изображения это выходных каналов.
Так, k1, потому что у нас все пиксели по сути на месте. Что ещё? Так, s, 3, 4, 0, 1, 1. Да. Хорошо. Хоть как-то мы немного поиграли со свёртками. На самом деле, вам кажется, что понятно, пока вы это впервые в жизни не закодите и не сделаете через это бэкпроп.
Вот. Поэтому, если вы хотите прям окончательно разобраться, советую закодить самостоятельно ручками на нампайчике. Вот. Без всяких FFT, конволов и т.д. и т.п. И посмотреть, какая там формула градиента будет.
Это интересно. Градиент по свёртке будет тоже свёрткой, только с другим ядром, если что. Вы хотите? Нет? Очень классное задание, на самом деле. Оно заставляет задумываться немного. К сожалению, на практике иногда полезно считать свёртки, уметь считать через свёртки, всякие преобразования, градиенты.
Это бывает важно. Хорошо. Давайте обсудим следующее, если мы уже начали говорить практику. И я сказал про FFT. Как вы думаете, как на практике считаются свёрточные операции? Вообще, свёрточная операция это какая операция?
Линейная, с оператором определённого типа. Сейчас не будем обсуждать, что это за матрица. Она линейная. Значит, что это можно сделать, если это линейная операция в конечном мерном пространстве? Можно построить какую-то...
Можно матрицу сделать. Вот можно свёртку считать как перемножение матриц. Можно считать свёртку как дискретное преобразование фурье. Смотреть на это и делать быстрое преобразование фурье.
А ещё есть куча разных алгоритмов, которые для свёрток с подсоциальными ядрами всяким таким устроят. Как вы думаете, есть ли таких вариантов очень много? К чему мы приходим с вами? Есть разные реализации. Они зависят от вашей железки.
И они зависят от вашей видеокарты, от версии библиотек, от всего такого. А если всё это есть, к чему мы сразу приходим из этого? Мы приходим к тому, что на самом деле проблем воспроизводимости становится ещё больше, чем если бы мы делали свёртку через матричное умножение, через быстрые алгоритмы, на железке одни алгоритмы, на железке другие алгоритмы.
Мы это немного затрагивали на паре с вами по обучению. На самом деле проблема воспроизведения явно стоит, потому что эти штуки сильно зависят внутри ALGOS. Операция одна ALGOS сильно зависит от конкретной вашей системы.
Это даёт вам следующее понимание, что если вы правильно подберёте просто операции ALGOS, которые ваши на железке считают, вы можете сильно ускорить алгоритм. Это первое. И второе, что на самом деле тут сложно сказать, очевидно ли, что чем больше K, тем сложнее операция?
Почему она в квадратичный раз сложнее становится? При этом на самом деле то, что я говорю в квадратичном, вверху уровня звучит так, хотя по факту для свёрток 3х3 будет один ALGOS браться, для свёрток 5х5 другой ALGOS, для свёрток 40х40 там, скорее всего, FFT будет под капотом работать.
То есть там очень сложно говорить, что такое квадратичное, и очень сложно говорить, как эти сложности меняются. Но я думаю, что это будет в голове, и вернёмся к следующей паре, к этой мысли.
Хорошо. Мы в мире Дейля. Операцию-то мы определили. А в Дейле что вы хотите ещё делать? Когда у вас вот... Вы хотите нейронку обучить, правильно? Ну, инициализировать нет, мы сейчас с этим не будем.
Всё, про инициализацию мы в целом забыли, наверное, надеюсь, навсегда. Чтобы не возникало вопросов. Формул таких страшных и душных, скорее всего, надеюсь, больше никогда не будет. Какая-то операция, математически всё здорово, в классической области так всё это и работало.
Хочется ввести какие-то гиперпараметры о том, как эта операция работает. Какие-то гиперпараметры мы с вами уже вынесли. Что это гиперпараметры? Давайте просто уточним, что все понимаем одно слово.
Параметры, которые мы даем изначально, они не обучаются. Какие гиперпараметры есть уже? Размер ЕДА, число каналов и число выходных каналов. Что ещё можно за гиперпараметры здесь дать? Это хороший вопрос.
Сейчас обсудим. Почему не особенность данных? Потому что по таковой логике вы можете сказать, что число входов и линейный слой тоже не гиперпараметр. Потому что это особенность данных, когда вы берёте в линейном слое начало.
Согласны? Но при этом вы hidden state и сами указываете. Для самого первого дайна. Но потом это меняется. Это то, что вы сами контролируете. На самом деле это хорошая мысль, потому что hidden state и всякие вот эти ширина линейного слоя и тут гиперпараметры, они не просто так похожи.
На самом деле, если вы начнёте интерпретировать свёртки, вы заметите очень быстро, что у вас... Как вы можете полноцветную сеть менять? Какие здесь есть параметры по сути? Вот есть какая-то полноцветная сеть, что вы можете с ней сделать?
Вы можете сделать её глубже, а можете сделать её шире. Вот. И какая интуиция? Что каждый нейрон будет извлекать свою фичу в ширине. В глубине всё более сложные фичи, в ширину разные фичи.
Ну такая интуиция. Если вы много нейронов пообучаете и почитаете там хорошие работы, которые создают хорошие эксперименты, вы это увидите. Так оказывается на практике, что в случае свёрточных сетей логика работает так же.
Только у вас разные фичи получаются на разных каналах, ну а глубина точно так же работает. Если у вас в полноцветных сетках есть история с тем, что нейроны отдельно изучают разные фичи, то в свёрточных слоях у вас отдельный канал изучает разные фичи.
Мы это посмотрим. Если это всё визуализировать, там окажется, что на одном канале получатся кружочки, на другом прямые линии, на другом что-то ещё. Почему так? Как эту операцию можно по-разному применять, как вы думаете?
Можно, да, брать синенькие не сразу, а через два. Можно на самом деле в этой операции дополнить всё по краям чем-нибудь. Не надо падать. Чем-то здесь дополнить, чтобы получить на выходе соответственно не три на три основы, а, например, четыре на четыре.
Чем дополнять, это хороший вопрос. Иногда дополняют нулями, иногда дополняют чем-то ещё. Иногда дополняют, например, зеркально. Вот. И ещё один из параметров. Мы сейчас на него посмотрим.
Я думаю, наверное, мы перейдём уже к ноутбуку. Очень большой. Вам нужно классифицировать на нём собаку. Например, у вас вот такое изображение. И у вас нужно, например, классифицировать, найти на картинке собаку, которая тоже очень большая.
У меня плохо с рисунками. Будем считать, что это собака. Вот у неё тут. Мордочка какая-то. Это очень плохой корги. Вот, короче, это собака. Какую вы свёртку возьмёте, чтобы здесь найти собаку?
Да. Большую. Потому что... Хорошая мысль. Подожди. Подожди с ней. Хорошо. Почему такая логика? Потому что если вы возьмёте маленькую свёртку, будете вот так шагать, и каждый раз вы будете видеть какой-то кусок изображения, и, соответственно, даже если вы научились классно извлекать фичи, то вам будет тяжело понять, что на всём изображении собака.
Вы тут увидите где-то глаз, а тут вы где-то увидите мордочку, и как бы... По сути, не будет понять, что это собака. Вы увидите какие-то разные детали. Но если вы возьмёте большую свёртку, например, вот такую, то уже увидев два глаза и ушки, она может по ней в целом сразу выдать вам фичу, что это похоже на собаку.
Очень интуитивно, очень рукомахательно, грубо говоря, так. Хорошо, если изображение у вас маленькое, например, тут CIFART, которое у вас в полуторной домашке, изображение 302 на 32 пикселя, где на самом деле почти все объекты находятся в центре изображения и очень маленькие.
Например, у вас вот такая картинка, и здесь, типа, лошадка. Давайте не лошадку, лошадку я не нарисую. Сейчас. Это лягушка. Какую свёртку возьмёте за размерами драйва и здесь в целом, например, 32 пикселя?
Ну, маленькую, как бы. Потому что, скорее всего, объекты очень маленькие. Хорошо. Теперь мы переходим к следующему. На основе чего все эти рассуждения мы делали? Давайте возьмём теперь исходную картинку, которая у нас была.
Точнее, исходную возьмём матричку, которую мы смотрели. Давайте её нарисуем. Вот такую. Самому говоря, это же неважно. И возьмём, например, подействуем свёрткой размера 3х3. Она подействует сначала вот сюда.
И получит вот этот пиксель. Вот этот пиксель. Согласны? Вопрос. Информацию о каких пикселях исходного изображения знал теперь этот пиксель? Ну, да. Но вообще говорят 3. Про размер говорят? Да.
Размера 3. Хорошо. Окей. А свёртку на 5х5 получите? 5. Согласны? Вот эта вещь называется receptive field. Рецептивное поле. Я её прочитаю потом на русском. Это термин из биологии. Он сам отвечает и за ваше поле зрения.
И сколько информации вы извлекаете. Соответственно, если у вас проблемы с этим, возможно, надо проверить сосуды головы. Вот. И это важная вещь. Почему это важная вещь? Если вы после того, как здесь извлекли признаки, накинете классификатор в классификацию, то каждая вот эта фича, которая здесь находится, она будет максимум иметь информацию про 3х3.
Она не сможет извлечь что-то сложное. Если вы хотите получить receptive field 3, вы делаете свёртку 3х3. Давайте так. Или receptive field. 3. 5х5? 5. Чем больше на самом деле мы хотим, тем лучше.
Здесь сколько обучаемых параметров? Есть один канал на входе, один канал на выходе. Вопрос. Как можно сделать receptive field 5, но за меньше числа параметров? Зачем вы делаешь? Ну господи.
Ну да. Все могут до этого догадаться сейчас. Два раза сделать. Давайте сделаем ещё раз свёртку 3х3. Соответственно, получились здесь вот эти пиксели. Они вот тут отображаются, соответственно, как?
Будет, просто я заранее не знал ответ. Она будет 3х4. Потому что здесь ещё вниз есть. Теперь, если подействовать снова свёрткой, вы получите на выходе изображение какого размера? 1х2. Равно?
Равно? 1х2. Вопрос. Вот этот пиксель, сколько знает пиксель из исходного изображения? Но он знает об этих всех трёх пикселях, согласны? И каждый из этих знает, соответственно, вот про это.
То есть, по сути, вы можете сделать две свёртки размера 3х3, а потом снова 3х3, и получить также Receptive Field 5. При этом у вас число параметров, если возьмёте, тут у вас 9, тут 25, тут у вас 18.
Плюс, на самом деле, 3х3 ещё получается проще. Соответственно, вы хотите глубокие свёртки по нескольким причинам. Во-первых, потому что глубокие сети это круто, и на практике они работают лучше.
Второй момент, что так вы увеличите рецептивное поле, при этом не уменьшает число параметров. И тем более глобальный контекст вы получаете в каждой фиче. И это здорово. Какая будет проблема взять очень много слоёв?
Да, у вас градиенты затухнут, если возьмёте слишком много. И сегодня вся вторая пара будет о том, как сделать так, чтобы этого не было. Смотрите, какой здесь эксперимент ставится. Теперь мы обсуждали здесь полносвязанные сети и свёрточные сети.
Тот ноутбук по циклу обучения, который мы с вами обсуждали, в нём этот код содержится, который воспроизводит вот этот график. Что здесь происходит? Есть какая-то, значит, полносвязанная архитектура, MLP-шка, у неё 10 миллионов параметров.
Есть, значит, свёрточная сетка Linet, у неё 500 тысяч параметров. При разнице в параметрах в данном случае почти, ну, в 20 раз, сетки на самом-то деле на CIFAR на 10 классах выдают примерно одинаковое качество.
Ну, здесь, типа, будет 0.37 и там 0... ой, 0.43 и 0.45. Ну, разница будет, но незаметная. При этом число параметров отличается в 20 раз. При этом, если вы возьмёте свёрточную архитектуру ResNet, которую мы обсудим на следующей паре, в которой примерно 10 миллионов параметров, вы получаете качество почти 0.7, причём она даже стартует с точки выше, чем та точка, на которой обучалась исходная моделька.
Чем та точка, до которой дошли исходные модели. О чём это говорит? Что при равном числе параметров у вас свёрточная архитектура... Что вас здесь должно смутить? Так, вы тут? Давайте. Что вас должно напрячь?
Ну, на первой паре вам говорили про, значит, двухслойные сети, что их достаточно, чтобы аппроксимировать любую функцию. Помните такое? А здесь как бы сетка не полносвязанная, а свёрточная, которая на самом деле не обязана любую функцию реализовывать, и при этом она выбивает качество луж. Почему так?
Ну, лучше так, потому что то, что говорит теория, оно верно, если у вас бесконечно много данных, у вас идеальный процесс... Неизвестно, какой процесс оптимизации это даст, неизвестно, сколько данных для этого нужно, неизвестно, в целом, как получить тот универсальный аппроксиматор, о котором говорит теория.
Она просто говорит, что он существует. И получается, что если даже ваша сетка не универсальный аппроксиматор, а свёрточные слои, она работает уже сильно лучше при равном числе параметров.
О чём это говорит в целом нам? О том, что глобально учесть сетки есть классная, здоровская теория, но вообще говоря, в ней много всего интересного и много всего прикольного. Например, о том, что фичи, которые извлекает свёрточная сеть, даже при меньшей числе параметров, более полезны, чем те, которые извлекает полносвязанная сеть.
Если вы извлекаете полносвязанную сеть в 100 раз больше, возможно, вы выбьете качество получше. Просто, скорее всего, она у вас переобучится. Вы не сможете обучить 100 миллионов параметров полносвязанной сети без переобучения на Сефаре, скорее всего.
Чтобы она выдавала нормальное качество. И, кстати, наврал, это не Сефара, это подмножество иммажинета. Здесь есть ссылки на архитектуры, но об этом на следующей паре поподробнее. Сами свёртки.
Есть свёртки, которые делают торжественные преобразования, которые находят границы. В целом, тут есть ссылочка, прикольная, как можно с этим поиграться. Соответственно, вот исходное изображение.
И можно разные свёртки, можно хоть самому задавать. С свёртками. Ну, блюры добавляют иногда, и всякие шумы, но мы сейчас рассматриваем с другой стороны, что это вообще за операция. Мы в нейронке их обучаем, но тут просто демонстрация, что даже с фиксированными свёртками можно интересные результаты получить.
Соответственно, тут можно лево-право. Можно границы, можно их позадавать, можно свою картинку загнать. Я думаю, вы сами поиграетесь, то, что вам тут интересно, можете посмотреть. Очень прикольная визуализация.
Тут операция, как это всё выглядит на практике. Мы все формулки с вами пообсуждали. Про параметры свёртки, о которых вы говорили. Есть параметр stride, который отвечает за сдвиг. Как часто мы свёртку применяем.
Если stride побольше, то мы будем шагать не каждый пиксель, а, например, через один. Видите, здесь она применяется сначала к первым трём, потом к последним трём. Она прыгнула на единичку, она не шла подряд.
Есть параметр delation, который делает вот такую разреженную. У вас есть ядро, и оно применяется не попиксельно, а вот с таким шагом один. Соответственно, благодаря этому вы можете как-то увеличить, как уже говорилось, receptive field.
Есть параметр padding, который дополняет как-то нулями. Есть даже формула, которая делает пересчёт выходного изображения по входному и с учётом этих параметров. Скорее всего, на практике вы её считать никогда не будете, вы просто будете запускать код, он у вас будет падать, вы будете писать, какие размеры ожидать, какие получились на практике, и вы будете это менять.
Я не верю, что кто-то эту формулу прям явно себе считает. Receptive field примерно это вот такая история, что вот было исходное изображение 5 на 5, после первого свёртки 3 на 3 он... Так, вопрос?
Всё, хорошо. А, ну, возможно, потому что интернет не всесильный. А, понятно. Тогда у вас интернет не всесильный. Получается, можно receptive field менять просто увеличивая число слоёв. И это, на самом деле, здоровское свойство, и в какой-то момент люди это заметили.
Есть ещё одни слои, которые мы обсуждали, не обсудили, это слои пулинга. Слой пулинга, это когда вы берёте изображение, например, у вас пулинг 2, вы берёте изображение и шагаете, получается, берёте квадрат 2 на 2, непересекающиеся квадратики берёте, и в каждом, например, если делаете max пулинг, выбираете максимальный элемент.
Если делаете average пулинг, берёте средний элемент. Вопрос, сколько здесь обучаемых параметров? Ноль. Да, это операция без обучаемых параметров, она нужна, чтобы сконцентрировать информацию.
В какой-то момент её достаточно сильно много использовалось, и это какое-то некое legacy, оно есть в старых архитектурах, сейчас это не используют. Как можно сделать пулинг при этом обучаемым?
Ну, операцию похожую на пулинг, но обучаемую. Это свёртка со страйдом, равная размеру ядра. И в целом, в современных архитектурах так и делают. Называется страйд-свёртки, и они классно работают.
Ну, сейчас стараются их не делать, потому что нет смысла. Есть нюансы, есть, например, генеративно-создательные сети, где архитектуры какие-то определённые, своеобразные, там что-то делают, там есть свой набор правил, там даже Адамова не учат, а СГД иногда учат.
Это очень своя область, куча инженерных трюков, сейчас мы об этом... Но то, что там работает, не обязательно должно работать везде. Про реализации. В целом, у вас есть как бы через матричное умножение, обобщённое матричное умножение, всё здорово, всё классно.
Есть алгоритм вот такой. Я не могу сейчас, наверное, его сформулировать, я думаю, если захотите блокпост, вы сами почитаете, когда он у вас загрузится. Это именно алгоритм, как эффективно умножать свёрки 3 на 3.
Это уже обсуждали. Чтобы ваша моделька на вашем железе выбрала правильно для вас алгоритм, по сути надо прописать вот эту строчку. И ваша GPU-шка выберет, бенчмаркает разные алгосы и выберет лучше для вашей архитектуры.
По факту из-за этого у вас получаются проблемы с воспроизводимостью. Через матричное умножение эта история выглядит вот так. У вас есть исходный матрица, вы берёте ядро, вы берёте вот такую матрицу.
Я не помню, какое у неё название. Не вспомню сейчас. Но эти матрицы определённого вида. И, соответственно, умножение этой матрицы на этот вектор даст вам результат операции свёрки. Потому что свёрка — это линейная операция.
Как мы обсуждали, общая идея следующая. У вас есть свёрка, нелинейность, может быть слой пулинга. Получается вот такой свёрточный блок. Вы их стакаете, либо слой, либо классификатор. Потому что вам нужно решать задачу классификации.
По сути, вы извлекаете признаки, которые эквавариантны, а потом делаете просто классификацию. Вопрос — что произойдёт, если вы встроите в середину полносвязанный слой? Эквавариантность сломается, а что получится ещё прикольного?
Ну, что ресепсив сил сразу максимальный. Но при этом у вас эквавариантность сломается. После каждого вот этого слоя у вас появляется какой-то тензор, уже это не изображение, а тензор, в котором хранятся признаки.
Это часто называют фьючер мапа, потому что карта признаков. И, как мы уже говорили, на каждом канале признаки, которые извлекаются, достаточно независимы. Сложно сказать, что здесь в посередине изображения хранится.
Так сказать нельзя, понятное дело. Но говорят, что это фьючер мапа. Так, есть пока какие-то вопросы? Да, потому что вы не хотите эквавариантность терять. Как только вы вставите, вы сразу это теряете.
Хорошо, давайте, если вы поняли эту общую идею, давайте чуть с вами пофантазируем. Представим, вам нужно делать задачу классификации 3D-сцены. Какие там преобразования вы можете учитывать и задать их в архитектуре нейронки?
У вас на вход идет 3D-сцена, да. То есть у вас есть как бы облако точек, и вам нужно ее классифицировать. Это стол, это, не знаю, апельсин, это игруша, это физтех. Как вы думаете, какие преобразования не меняют класс 3D-сцены?
Ну, сдвиги, да, так же, ну и повороты. Повороты более сложная операция. Соответственно, что вы хотите от вашей модельки, которая будет классифицировать 3D-сцены, чтобы она была эквавариантна относительно поворотов. Повороты тоже задаются группами, и там есть тоже слои, которые учитывают это все.
И это, на самом деле, уже более сложная задача. Как раньше люди классифицировали 3D-сцену, они брали ее, разбивали на кубики и делали 3D-сверки. Соответственно, у вас гигантское число параметров, все это работает очень тяжело.
Плюс у вас от размеров, то, как вы делите, сильно много чего зависит. А если вы делаете просто эквавариантные свертки, вам это учитывать не надо, у вас сильно быстрее все учатся, за меньшие числа параметров все здорово.
Хорошо, давайте еще один пример. Давайте я его на доске нарисую пока. Пока у нас просто есть время, можем чуть пообсуждать интересности. Представим, вы биологи. И в биологии, насколько я помню, называются трясионные углы.
Это у вас как бы есть белки, и они как бы какие-то такие структуры белка, и они друг от друга как-то повернуты на какой-то угол. А соответственно, вам достаточно трех углов, или двух углов, я думаю, вы лучше узнаете эти штуки, как задать все эти повороты.
Вот. Их вроде три, да? Что? Ага. Сейчас. Вот. И, соответственно, вы хотите сделать модельку, которая вам позволяет вот это все генерировать, например, генеративная моделька, и она вам должна вот эти углы предсказывать.
То есть у вас есть одна моделька, которая предсказывает отдельные частички, а теперь вам нужно каждый друг относительно друга повернуть. Что вам нужно предсказывать? Да. Давайте рассчитать, что у нас одномерный случай, как бы у нас один угол.
Вам нужно предсказывать угол, то есть что-то от 0 до 2π. Правда же? Хорошо. Только проблема в том, что если ваша модель как бы, ну типа, давай так. 2π минус ε очень похоже просто на ε, согласны?
Точнее так, 2π плюс ε очень похоже на ε. Короче, оно на самом деле не отрезок, оно, к сожалению, вот на окружности. И вам нужно создавать модельку, которая работает с окружностью. То есть что для нее вообще точки на окружность очень похожи.
Хорошо. И вы работаете с материалами. Наши коллеги вот работают, делают генерацию материалов. Что такое материал? У него есть какая-то базовая ячейка, у нее есть какие-то там координаты неважные, на ней есть как бы, соответственно, какой-то граф.
И суть материала в том, что вот эта ячейка, на самом деле она, ну, бесконечно в обе стороны, этот рисунок везде повторяется. И, соответственно, вы начинаете делать следующее. Если вы сдвинетесь чуть-чуть вот сюда, то как бы вы выйдете на самом-то деле не вот сюда, а выйдете отсюда, вы понимаете?
Если наверх, то спуститесь, поедете снизу. Что это такое? Если у вас вот эта линия равна вот этой, а вот эта равна вот этой. Именно так я и хотел сказать. Да, это тор. Вам нужно сделать сетку, которая будет работать на торе.
И вопрос, как задать, чтобы она учитывала тор, это как бы хороший вопрос. И таких примеров, на самом деле, множество. Когда вам нужно задать информацию о вашей задаче, как-то заложить в архитектуру модельки, либо в данные. Есть как бы модельки, которые работают на любых поверхностях.
И они там что-то учитывают. Есть, которые там с окружностями работают. И это, на самом деле, интересно, потому что, как показывает практика, просто сделать функцию, которая универсальный аппроксиматор, ее учить, она, скорее всего, потребует очень много компьютера и данных, и аккуратного обучения, и, скорее всего, не заработает.
Либо можно просто подумать, заложить какой-то inductive bias в вашу архитектуру модели, и она все это сделает автоматически. Вот. Давайте последний такой блок. Вот у нас есть свертки. Их придумали.
Мы будем оставлять напротив работ количество цитирований. Еще раз. Проговорю этот важный момент. Мы не говорим, что чем больше цитат, тем работа более известная, тем она более классная, более крутая.
Мы это вам показываем, чтобы вы просто понимали, сколько людей в этой области задействовано и сколько людей работает именно в этой сфере. Это не отражение качества работы. Это очень важно. Делали следующее.
Брали, например, картинки, вырезали какой-то кусок изображения. Смотрите какие сульты получаются. И смотрели, например, как меняется метка класса, если закрыть какой-то кусок изображения.
Например, закрыли вот этот кусок, а моделька все равно склассифицируется, Потому что она больше всего смотрела на мордочку А не на часть этого лица Здесь, например, она больше смотрела на лицо человека И вот сюда она меньше на собаку смотрела Ну, простой ответ Что вы просто берете, прогоняете Смотрите активации Это у вас какая-то фича мапа И вы, например, суммируете вдоль канала модуля Более сложный ответ, что вы сделаете это во второй домашке И сами попробуйте на руках Все посмотрите, там много разных вариантов Ну, вы будете их даже логировать в процессе обучения И это будет больно Можно градиенты смотреть Там, короче, много всего есть интересного Ну и вот про фильтры Как все это устроено Как на практике все это выглядит Сделали следующее Какое провели исследование Взяли, значит, картинки Какие-то разные картинки И посмотрели Прогнали до какого-то слоя До второго слоя, например, прогнали И посмотрели, значит На то Что Какие каналы в фича мапе Имеют наибольшую норму, грубо говоря Наиболее активные И заметили, что, например, вот этот канал Игнорировать Вот этот канал Какой-то один канал Больше активен на изображения, у которых есть полоски И он больше извлекает фичи с изображения, связанные с полосками Он имеет большую норму Вот этот канал, например, там более круглые объекты находит И так далее Соответственно, здесь написана какая-то формула Сейчас неважно об этом зацикливаться Но как бы получается, на самом-то деле, что можно посмотреть, что Вот по этим фичам По фичам мапам можно понимать Какой объект вам пришел на вход Какие признаки он извлек При этом, как бы на первом слое, как видите, здесь какие-то простые геометрические фигуры На втором уже какие-то были сложные Если посмотреть Зачем я это сделал?
Если, например, посмотреть дальше слои К сожалению Да, она у меня не откроется, это грустно Надо будет подумать, что с этим сделать Если вы посмотрите Все-таки так, наверное, не очень удобно Если вы посмотрите, например, со слоя 4 То на нем, например, уже активируются некоторые фичамапы Которые содержат только собак Либо только птиц Либо только рыб Либо только уток И чем больше слой, тем более сложные фичи у вас активируются на более сложных объектах Слои изображены, я не помню здесь то ли активация То есть взяли вот эту картинку, прогнали Получили фичамапу Фичамапа — это какое-то изображение с каким-то числом каналов И взяли канал, на котором наибольшая норма, который наиболее активен Да, да И так оказывается, что, например, фотографии собак всегда активируют только один определенный канал.
Больше. Я не помню, то ли это активации, может быть, это еще и градиенты. Я не уверен. То есть могли почитать лоссы, почитать градиенты. Но вроде здесь активация, здесь вроде простой случай, здесь просто функция.
Но можно смотреть и градиенты, и в домашке вы градиенты тоже посмотрите. Вот, да. Ну там большая статья, на самом деле. Там в статье хорошее исследование. Понятное дело, что мы сейчас просто одну картинку красиво изъявили, посмотрели.
Здесь как бы методология исследования достаточно классная была, насколько я помню. Это одна из таких. Самых известных работ по интерпретируемости сеток. Потому что на самом деле вот так прогнать что-то и увидеть, что там что-то где-то активируется, и из этого сделать вывод, что эта фича отвечает, например, за собак, очень редко можно в современных моделях.
И это на самом деле очень круто. То есть тут как бы один страниц, где подробно все это описано, что они делали, как они это делали. Я думаю, лучше сами почитать. Тут разные картинки, разные графики.
