Тогда стоит произнести дополнительную информацию,
которая к нашему курсу не относится.
Что такое многомерный гиперграф, вы понимаете?
С-однородный или то же самое С-1-мерный.
Такая многомерная сфера.
Это полная многомерная сфера СН.
Это полный Н-плюс-один однородный гиперграф.
Или Н-мерный гиперграф на Н-плюс-двух вершинах.
Существует ли алгоритм распознавания гомеоморфности гиперграфа Н-мерной сфере?
Во-первых, что такое гомеоморфность Н-мерных гиперграфов то же самое,
что одномерных графов и то же самое, что двумерных.
Нужна только операция под разбиение ребра.
Есть ребро.
К нему примыкает сколько-то трехмерных граней.
Подразбиваем ребро.
И каждую примыкающую к нему трехмерную грань разбиваем на два кусочка.
Получается вот такой вот новый гиперграф.
Второй страйдер его под разбиение даже не буду рисовать.
Согласны?
Вот такая вот естественная проблема.
И как-то не странно, ответ такой, что для N равного единицы и двойки алгоритм существует.
Для N больше либо равно пяти алгоритма не существует.
Но для N равного четверки это открытая проблема.
Видимо довольно сложная.
А для N равной четверки тоже неизвестно?
Да, для тройки существует.
Но для тройки, конечно, в отличие от единицы, от двойки довольно сложный результат.
Даже сложнее, чем несуществование алгоритма для многомерного случая.
Что подразбивается под несуществом, а не алгоритмом?
В смысле?
В смысле, если он заговорен в нормальную асимптотику?
Нет, вообще алгоритма нет.
Как-то странный вопрос здесь, в этом здании.
Здесь доказано, что нельзя...
Что нет машины Тьюринга?
Да.
Реально, конечно, это сводится к некоторой другой заведомо-алгоритмически нелецрешимой задачи.
И не с машиной Тьюринга связанной, а там, по-моему, задача распознавания равенства элементов
в группе заднообразующими соотношениями, что-то в этом духе.
Ну хорошо, а сейчас мы все-таки совсем такую новую тему продолжим.
А именно, узлы и зацепления.
И посмотрим на изотопию.
Так, ну вот тут нарисованы две такие веревки в трехмерном пространстве.
Ну или замкнутые ломанные, более аккуратно, с большим количеством звеньев,
поэтому вершины не видны.
Ну или замкнутые кривые.
Неформально говоря, две кривые называются изотопными,
если от одной можно перейти к другой,
такой непрерывной деформацией, в процессе которой не возникает самопересечения.
Давайте посмотрим на этом интуитивном языке.
Изотопны вот такие вот две кривые или нет?
Как?
Можно вот этот кусок, нижний такой у кривой справа, вот так вот начать вращать.
А, нижний.
А, ну хорошо, я наоборот верхний кусок у левой кривой скажу,
что вот его возьмем и повернем вот так вот.
Так, чтобы не было самопересечения, естественно.
Ну при этом можно сообразить,
нарисуете промежуточные положения картинке,
можно сообразить, что получится вот такая вот картинка.
Значит, еще раз.
Берем, вращаем, получаем вот это.
Надо будет серии такого рода задач,
исходя из неформального представления об изотопии,
доказать изотопность некоторых узлов.
Соответственно, их можно делать и через цепочку картинок,
как для гомеоморфности,
а можно вообще принести модель,
как бы какую-нибудь там веревку,
и на веревке положить на стол,
и прямо на веревке показывать, как изотопировать одно к другому.
Посмотрите сами, там будет 5 или 7 картинок,
про которые нужно доказать, что они изотопны друг к другу.
Опять же, не обязательно подряд делать.
Там, по-моему, есть некоторая картинка,
полученная из некоторых другой поворотом
и малым шевелением в плоскости.
Вот это сразу можно увидеть и использовать.
Ну а теперь давайте я докажу,
что любые два узла изотопны.
Да, любые два узла изотопны.
Вот смотрите, вот этот узел изотоплен вот такому.
Как же мне нарисовать-то лучше его.
Ну хорошо, я лучше сделаю вот так.
Я выделю вот тут вот такую часть,
и буду в процессе изотопии вот эту вот часть увеличивать,
а эту уменьшать.
В итоге, рано или поздно, получится вот такой узел,
который будет как-то в одном маленьком шарике располагаться.
Везде, кроме маленького шарика,
этот узел стандартный, а тут будет что-то.
Вот этот узел, понятное дело, изотопен такому
для любого размера Эпсилон такого шарика.
Я вот этот размер Эпсилон устремлю к нулю,
и получится вот такой стандартный узел.
В момент времени единица минус Эпсилон
будет вот такая картинка,
в момент времени единица вот такая картинка.
Ну, не знаю, понятно ли интуитивно,
что это можно до непрерывного движения продолжить.
Но если не понятно, конечно, нужно формулу написать,
и это можно сделать.
Не должны быть претензий в последних шагах?
Ну, шаг...
Это же не один шаг, да?
А как бы это непрерывное движение, да?
К этому последнему шагу рассказа.
Ну, должны, конечно, если есть претензии,
то тогда, собственно, ваша же работа,
эту изотопию аккуратно задать.
Она нужна мне скорее для иллюстрации
того определения, которое я дам, да,
ну, вообще, там, некоторую принципа,
чем для аккуратного доказательства чего-то.
Поэтому я, так сказать, ну, тут и от вас требовать не буду, да,
доведение этого, да, аккуратного построения.
И сам тоже не буду это показывать.
Этот пример показывает, что...
Ну, собственно, он показывает, что
интуитивные определения часто не работают, да,
не дают, так сказать, того...
Ну, хорошо, то есть, конечно, чтобы в этом разбираться,
да, правильно изотопия или нет, нужно дать строгое определение, да,
если его дать как бы некоторым естественным способом,
то получится неправильно, получится неудачное определение,
получится, что верно, что все узлы изотопны, да.
Соответственно, мы, ну, тем самым
получается, что одно и то же определение
можно, одно и то же интуитивное определение
можно по-разному формализовать, да,
можно формализовать более удачно, получится интересная теория,
неизотопные узлы, да, а можно формализовать менее удачно,
получится, что все узлы изотопны.
Так вот, какое же определение мы примем?
Ну, может быть, даже не так важно было его материровать,
да, оно очень просто, очень кабинаторное, поэтому вам
понравится. Значит, есть такая
элементарная изотопия.
Значит, вот имеется ломаная, то есть
замка-то не самопересекающаяся ломаная в трехмерном пространстве,
то есть узел, да. Значит, давайте мы рассмотрим
два последних звена АВ.
И давайте мы рассмотрим треугольник ABC,
двумерный треугольник,
который пересекает
нашу ломаную только по ребру АВ.
Тогда разрешается
заменить АВ
на ломаную ACB.
Вот такая замена, ну,
заменяется, естественно, вся замкнутая ломаная, да, но
она почти вся, кроме одного звена АВ, остается прежней,
а звено АВ заменяется на
AC-CB.
Значит, это элементарная изотопия
и две ломаные,
две замкнутые не самопересекающиеся ломаны и два узла
называются изотопными, если от одного можно перейти к другому,
такими операциями или обратными к ним.
Вот такое определение.
По этому определению уже не все
замкнутые ломаны изотопаны,
но доказать, конечно, мы это
по-настоящему не сможем. Мы, конечно,
докажем через очень красивый инвариант, но, так сказать, там
какие-то свойства этого инварианта придется
оставить без доказательства.
Что мы точно сможем сделать по этому определению,
так это доказать, что
зацепление неизотопно,
то есть то, что вот такая пара треугольников
неизотопно вот такой паре треугольников.
Правда,
конечно, для этого нужно вести
понятие изотопности для пар ломаных,
а не для одной ломаной.
Но вводится точно так же.
В одной из двух ломаных в любой
можно заменить отрезок АВ на ломаную АСВ,
если треугольник не пересекает
не первой ломаной,
хорошо, если треугольник пересекает первую ломаную
по ребру АВ, а вторую ломаную не пересекает совсем.
Нужно написать или?
Почему же эти две пары
треугольников, пары ломаных
неизотопны?
В этом самом смысле?
Можно просто рассмотреть,
какие операции можно применять
к этим четырем ребрам, по которым происходит?
Этого будет мало, потому что
мы, конечно, сначала к четырем ребрам,
а потом к этим двум ребрам
можно будет применять.
Мы будем поддерживать инвариант?
Да.
Какой инвариант?
Лемма, зацепленность
по модулю два не меняется при элементарном
преобразовании пары ломаных.
Как же это доказать?
Как же доказать, что
зацепленность по модулю два
сохраняется при
элементарной изотопии?
Элементарной изотопии.
С нашим определением это точно правда?
Конечно.
Давайте по определению.
У нас есть какая-то точка О,
из которой мы конус построили.
Хорошо, конус будем над какой ломаной
строить? Над черной, которая осталась прежней?
Нет, над зеленой.
Хорошо.
У нас будет, получается, два конуса.
Один, который со старой ломаной,
а второй, который с новой.
Эти два конуса отличаются
на боковую поверхность
тетраэдра ОАБЦ.
Сейчас.
В них добавилось два треугольника
и один треугольник исчез.
Эти два конуса отличаются на границу
тетраэдра ОАБЦ.
Не в старом конусе нет,
не в новом конусе его нет.
Да, я про это и говорю.
Добавилось два треугольника, один исчез,
но у нижнего нет пересечений
при этом по определению
элементарной изотопии.
У нас же элементарные изотопии
требуют, чтобы пересечение
с ломаной А было ОБЦ.
Нет, это я для узлов сформулировал.
Для зацепления нужно еще дополнительное
условие, что треугольник ОБЦ
не пересекает вторую ломану.
Теперь у нас получается,
что у нас была задача
о том, что тетраэдр пересекается
по счетному числу точек.
Добавили боковую поверхность
тетраэдра по модулю 2,
но поскольку основание не пересекает
вторую ломаную, то можно считать, что добавили
целый тетраэдр по модулю 2.
Естественно, чтобы это все работало,
точку О нужно брать в общем положении
относительно чего?
Мало, чтобы О
было в общем положении относительно пары АВ,
мало, чтобы О было в общем положении
относительно пары А'В.
Мы этого понятия не вводили,
но понятно, как его ввести.
Все просто, но для доказательства
этого простого факта нужно новое понятие
общего положения ввести,
которое естественно вводится.
Нет, не попарные.
Мало того, чтобы О
было в общем положении относительно АВ
и относительно А'В.
Есть ломаная А,
есть ломаная А'
полученная из-за добавления замены этого на это.
Нужно некоторое условие сформулировать,
которое назвать можно, что О в общем положении
А'В относительно трех.
Но важно не как назвать, а как его сформулировать.
Нужно требовать то же самое,
что в определении общности положений относительно пары,
но уже для любого звена не только ломаная А,
а ломаная А
или отрезков АЦ или ВЦ.
Хорошо.
Тогда поехали дальше.
Тогда поехали дальше.
Вообще-то
теория узлов уже давно является
частью кабинаторики,
а не только топологией,
потому что вместо узлов в трехмерном пространстве
вполне можно изучать их диаграммы.
Диаграмма это почти то же самое, что проекция,
но диаграмма
это проекция
с дополнительной информацией
о том,
что в точках самопересечения
один из двух отрезков
проходит выше другого.
Как на этих картинках.
Проекция с дополнительной информацией.
Давайте посмотрим.
Высовольную замкнутую ломаную на плоскости
и как-то в каждой точке выбрал,
кто выше, кто ниже проходит.
Обязательно или существует узел с такой проекцией?
Или может не быть?
Кажется, да.
Почему вопрос вообще осмыслен?
Потому что есть такие вещи,
которые нарисовать можно, но они не реализуются.
Мы можем разрезать,
а потом склеить.
Что разрезать, что склеить.
Как конкретно по диаграмме построить узел,
который именно в нее проекцируется?
Тут то, что нарисовано,
это уже часть нашего узла в трехмерном пространстве.
А те вещи, которые не нарисованы,
мы снизу от плоскости нарисуем.
Если на плоскости нарисовано вот это,
то мы вот такие вот два конца
соединим дужкой вне плоскости.
Ниже плоскости.
И получим ровно такую диаграмму.
Хорошо.
Естественно,
в одну и ту же диаграмму
могут проекцироваться два разных узла.
Верно ли, что все узлы с одной и той же диаграммой
затопные или необязательно?
Хотя бы по интуитивному определению.
Почему?
Ну давайте просто
будем вот каждую отдельную точку двигать
из первого узла ко второму.
Да, у нас плоские проекции.
Над некоторой точкой на диаграмме
висит две точки узла.
И будем две точки двух разных узлов.
И будем два разных узла.
И будем равномерно
одно двигать к другому.
Вот и получится изотопия.
В принципе, это правильное и удачное рассуждение.
Нужно проверить,
что если у вас внизу не одна точка,
а точка самопересечения,
то ей же отвечают две точки одного узла
и две точки другого узла в пространстве.
Таким образом можно построить
обратные движения и проверить,
что оно будет изотопием.
Хорошо.
Ну тогда
наверное мы уже готовы к тому,
чтобы свести трехмерную задачу к двумерной,
к чисто комбинаторной.
Давайте посмотрим.
С вот таким фрагментом.
Вне синего диска
там что-то.
Так вот я вне синего диска ничего не меняю,
а синим диском заменяю вот этот фрагмент.
Понятно, что вот такие узлы изотопны.
Просто я беру и разворачиваю.
Другой пример.
Нет, наоборот, мы берем диаграмму.
Поскольку узлы с разными диаграммами
все равно изотопны,
я могу сказать, что беру диаграмму,
беру другую диаграмму,
но любой узел, который проецируется в эту диаграмму,
изотопен любому узлу, который проецируется в эту диаграмму.
Вот так.
Если есть вот такой фрагмент
диаграммы,
и в этом диске я заменил
два этих отрезка на вот такие,
а вне диска ничего не изменил,
то получены узлы изотопны.
Я узлов-то не нарисовал,
нарисовал только диаграмму,
но существует единственная источность доизотопности,
то есть узел, который проецируется в эту диаграмму,
и про него-то я и говорю.
Тоже самое здесь.
Последний пример.
Я тут нарисую.
Не очень будет красиво,
но зато будет видно задних рядов.
Если имеется вот такой фрагмент,
то я его заменю на вот такой фрагмент.
Я уже прямую проведу снизу.
Вот так.
Опять же, вне этого диска
диаграмма не изменилась.
Любой узел с такой диаграммой изотопен,
любому узлу с такой диаграммой.
Оказывается, что справедлива такая теорема.
Два узла в трехмерном пространстве изотопны.
Если один может быть получен из другого,
по следовательности операции,
в которой каждая операция либо такая, либо сякая, либо сякая.
Вот такая теорема.
Называется теорема Рейдемайстера,
хотя она настолько простая и базовая,
что трудно судить,
он первый доказал или нет.
Эта теорема интересна тем,
что она сводит трехмерную задачу к двумерной.
Вместо изучения узлов с точностью доизотопности
можно изучать плоские диаграммы
с точностью до вот таких вот движений Рейдемайстера.
Соответственно, в этих задачах
на изотопность вы вполне можете
вот такими движениями пользоваться
и как бы на такие движения разлагать.
Мы не требуем, чтобы вы каждую изотопность
прям вот до них доводили,
но это может быть нетребованием,
а наоборот подсказкой для вас,
как можно что-то доказывать про изотопию.
В одну сторону даже очевидно,
что если диаграмма одного узла
получается из диаграммы другого,
такими преобразованиями,
то конечно неизотопно.
Поэтому можно считать,
что диаграмма только в одну сторону,
в неочевидную сторону,
а в другую сторону это замечание.
Ладно, она опять же там
иногда более аккуратно формулируется,
что можно использовать такие преобразования
и плоские изотопии,
но на нашем уровне, наверное,
не нужно.
Если этой теоремой воспользоваться,
то совсем легко работать
с коэффициентом зацепления,
потому что можно определить его,
как количество тех точек пересечения
проекции узла А
и проекции узла В,
в которых А выше, чем В.
Можно доказать,
что такое количество не меняется
при движении Грэдемайстера,
если мы это докажем,
то получим,
опираясь на недоказанную теорему,
что это определяет инвариант узла.
Давайте потренируемся.
Мы несколько раз будем эту важную вещь делать,
доказывать инвариантность
какого-то инварианта
относительно движения Грэдемайстера.
Поэтому давайте потренируемся на простейшем примере.
При этом преобразование пересечения разных компонентов
вообще не возникает, не пропадает,
не меняется.
При этом преобразовании, возможно,
разные случаи.
Это могут быть части одной компоненты
или части разных компонентов.
Если части одной компоненты,
то соответственно пересечение разных компонентов
не добавляется, не прибавляется.
Если разных компонентов,
то соответственно разный компонент.
Даже в этом случае,
если вот эта компонента первая,
а эта вторая,
то соответственно та величина,
которая входит в определение,
не изменилась совсем.
А если наоборот, то изменилась на два,
на четное число.
В этих же терминах
это можно рассматривать
как формулу для вычисления,
ранее определенного варианта
через его проекцию.
То есть тогда это повторяет левомоотчетности.
Или если мы готовы использовать без доказательства
термо Грэдемайстера,
то можно рассматривать это как определение.
Или если мы вообще изучаем
плоские диаграммы источников
таких преобразований
и используем теорему Грэдемайстера
скорее для мотивировки того,
что это нужно делать.
Как аналогично определить
или вычислить целочисленные коэффициентно-цепления?
Пусть даны две ориентированные ломаные А и Б,
не пересекающиеся ориентированные ломаные в трехмерном пространстве.
Пусть даны их в проекции.
Я нарисую фрагменты.
Как определить или посчитать
целочисленные коэффициентно-цепления?
Понятно, что вот такие штуки
нужно считать со знаками,
как определить знак такой штуки?
Такой точки пересечения
с дополнительной информацией,
что одна ломаная проходит выше другой.
Мы вводили этого знака,
когда он пересекался два отрезка
направленного на плоскость.
И, наверное, можно просто перемножить.
Перемножить что?
Один знак задает, кто выше,
а второй знак мы вводили до этого.
Да нет, не знаю.
Может быть, если так смотреть,
издалека это разумная идея,
конечно, нужно модифицировать.
Здесь, как и здесь, мы суммируем только те точки,
в которых первое выше второе.
А знак вот такого рипера на плоскости,
есть первый вектор,
второй вектор,
второй ломаный,
есть ориентация плоскости,
изначально заданная.
Если знак такого рипера
из двух векторов на плоскости
совпадает с этим,
то плюс один.
Если не совпадает, то минус один.
Вот так формулируется
левомочетность для
целочисленного коэффициента засыпления.
И ее можно рассматривать как определение
целочисленного коэффициента засыпления
по его проекции.
Но мы не будем сказать,
что инвариантина относительно движения
рейдемастера не будем, аналогично делается.
Давайте посмотрим,
глядя на это определение или на пространственное,
давайте я его напишу тоже,
сумма по всем точкам пересечения
ребра МН ломаный А и
треугольника О ПК,
где это звено
ломаный А,
а это ПК
звено ломаный Б.
А, наверное, тут можно
саму ломаную А поставить.
Вот пространственное
определение целочисленного коэффициента засыпления.
Давайте картиночку нарисую
на всякий случай.
Давайте посмотрим,
если я ориентацию ломаной А изменю
на противоположную, что произойдет
с этим числом?
Изменится знак или как-то на 2 умножится,
или сохранится знак?
Изменится,
потому что при изменении
ориентации ломаной А,
знак и сохранение ориентации
второй ломаной, сохранится ориентация
треугольника, поэтому знак точки пересечения изменится
на противоположную.
А отсюда понятно ли, что при изменении
ориентации на ломаной А,
изменится знак этого числа?
Конечно, если я в репере заменю один вектор
на противоположную, то знак репера изменится.
Это несложное упражнение,
аналогично разберетесь дома,
а что случится с коэффициентом засыпления,
если изменится ориентация
всего объемлющего трехмерного пространства?
Ну хорошо, разберетесь.
И это просто.
А вот что уже интересно,
это симметричность,
коэффициент засыпления A и B
целочисленный,
он равен
коэффициенту засыпления B и A,
или противоположен по знаку?
Как?
Противоположен.
Почему?
Если мы
на диаграмму посмотреть,
мы их местами поменяли.
Мы сейчас суммируем.
Да, суммируем совсем другие вещи.
Суммируем знаки тех точек,
которых первый вышел второй,
а теперь должны суммировать не эти точки,
а совершенно другие.
Ну хорошо, давайте посмотрим
на ту же диаграмму с другой стороны.
Тогда мы добавим зеркальную симметрию.
А при ней этот знак может измениться?
Мы можем просто рассмотреть их сумму,
сумму чего?
Рассмотрим сумму этого и этого.
Заметим, что на самом деле
это сумма
ориентированных пересечений
с друг с другом, и это ноль.
Ну ладно, я не буду
давать ответ, потому что
подумаете дома, и в конце концов
в книжке этот ответ написан.
Но это иллюстрация того, что с одной стороны
перенесение на целоческий случай простое,
казалось бы все аналогично, подумаешь там
со знаками позаботиться.
Но реально это довольно трудно.
Довольно большое количество ошибок в работах
связано с ошибками в знаках
в такой роде вещах.
Поэтому не говорю правильного ответа,
попробуйте дома разобраться
и посмотреть в книжке ответ.
Так, хорошо.
Давайте на еще одну задачу посмотрим.
Вот это вот.
Предположим, что
на диаграмме узла
имеется такая точка P,
ну даже две точки
Байку,
что если я двигаюсь
по одной договору,
то это будет
по одной договору,
а если я двигаюсь по одной договору
от P к Q,
то я все время прохожу выше.
А если я двигаюсь наоборот из Q в P,
то я все время прохожу ниже.
Так, наверное, я неправильно
нарисовал.
Вообще не страшно,
просто я не все время ниже.
Я совсем тривиальную диаграмму нарисовал.
Понятно, что могут быть более сложные.
Важно, что я
в одном направлении все время прохожу выше,
при движении по второй половине
прохожу ниже.
Обязательно ли в этом случае
вот такого?
Какой пример?
Лучше выйди и нарисуйте.
Трудно будет объяснять.
Так, и вот это будет
точка P,
это будет точка Q,
и вот здесь я...
Нет, я вот тут-то
при движении из Q сначала ниже,
потом выше прохожу.
Так ниже чего?
Ну, тут,
я прохожу ниже, а тут уже выше.
А нужно
на одной дуге только выше,
на другой только ниже.
Можно сделать так,
а нет, ну даже не получится сделать так,
какой бы ни был перекресток здесь,
все равно я его один раз прохожу так,
второй раз сяк, поэтому...
С другом не пересекаются вообще?
Да, да, да.
Ладно, тогда...
Кажется, тогда это будет тривиально?
Да, будет изотопено тривиальному.
Как же это доказать, да?
Мы можем, например, рассмотреть следующий...
Рассмотрим следующий пример,
в котором соответствует
и чуть-чуть ниже опустим движение из Q в P
и просто соединим вот так вот мостиками.
Ну да, значит, если трехмерную картинку
рисовать, то
ПП штрих, да,
КУПУ штрих,
и все движение из P в Q будет вот в этой плоскости находиться,
верхней,
и при этом, конечно, может быть очень сложно, да?
Ну, мы знаем, что движение из Q в P будет в этой плоскости находиться,
в нижней, да?
И почему же такой изотопен тривиальному?
Тогда мы можем просто отдельно рассмотреть
движение из P в Q.
Мы знаем, что во время этого движения у нас нет самопрещения.
Да.
А это значит, что мы просто можем его встянуть в Q.
Ну, не очень понятно.
Аккуратного доказательства по определению элементарной изотопности,
по определению изотопности,
потому что оно очень простое.
Да, ну, наверное,
может быть, для этого даже удобнее будет
взять точку здесь, да,
и каждое вот такое ребро
в нижней части заменяем на вот такую пары ребер, да,
постепенно, одно с другим.
То же самое берем точку внизу, да,
и каждое вот такое ребро в нижней части
заменяем на вот такую пары ребер, да.
В итоге получится в конце концов вот такая ломаная, да,
но аж про нее доказать изотопность треугольнику
ничего не стоит.
Вот это вот на это заменяем, вот это вот на это,
и получаем треугольник.
Согласны?
Ну, вот такое вот коническое преобразование, да,
оно нам еще пригодится.
Хорошо, еще один полезный результат.
Давайте посмотрим на вот такое преобразование.
Это не преобразование Рейдемайстера,
другое, да,
но я его похожим образом нарисую.
Значит, замена прохода на переход.
Понятно, да, что при таком преобразовании
могут получиться неизотопные узлы.
Давайте про узлы временно поговорим.
А любой ли узел можно преобразовать
в любой другой вот такими преобразованиями?
Ну да, или более аккуратно...
Собственно, любого ли узла,
любых ли двух узлов,
и их диаграмм существует...
Не, ладно, что-то я как-то
попроще попробую сформулировать.
Из любой диаграммы
можно получить диаграммы тривиального узла
вот такими преобразованиями.
Кажется, что да, честно.
Мы можем...
Давайте возьмем две точки
по IQ, которые просто на соседней
рядочке, между которым нет
никаких пересечений.
Так точно не получится, да.
У нас может сам пересекаться?
Конечно, да.
Мы будем поддерживать следующий вариант.
Не, погодите, вариант поддерживать
можно для доказательств неизотопности,
а чтобы доказать, что что-то чему-то изотопно,
нужно...
Для любого подотрезочка,
который начинается в П
и заканчивается в точке пересечения,
для любого вот такого под дуген
мы можем с помощью
вот этого преобразования
и с помощью движения райдемайстера
делать так, чтобы...
Нет, мудрён, на самом деле
райдемайстера совсем не нужны здесь,
мы же не хотим прямо диаграмму
тривиального узла сделать, да,
хотим диаграмму изотопную тривиальную.
Здесь как раз без движения райдемайстера проще.
Давайте я покажу, как.
Вот, предположим,
что у нас на плоскости лежит диаграмма узла,
давайте я буду двигаться над
диаграммой,
буду двигаться над диаграммой,
начну с любой точки,
проецирующейся в некоторую точку на диаграмму,
а потом буду двигаться
с возрастающей координатой,
с возрастающей высотой.
В итоге я буду двигаться
и приду
к точке с такой же проекции,
как та, с которой я начал,
но на другой высоте.
Если я соединю вот эти вот точки,
получится некоторый узел,
проецирующийся в ту самую диаграмму.
И вот этот узел будет тривиальным.
Тот узел, который получен движением
с возрастающей высотой, он тривиальный.
Я буду аккуратно доказать,
прямо по определению
изотопности.
Здесь я должен оговориться,
для людей привычных это само собой разумеется,
для начинающих требует комментария.
Конечно, я построил узел,
у которого целый отрезок проецируется
в точку на диаграмме.
Нужно брать плоскость общего положения,
чтобы диаграмма узла,
это проекция этого узла,
на плоскость общего положения.
Поэтому, конечно, нужно этот отрезок
немножко пошевелить, наклонить,
чтобы получилась именно диаграмма узла.
И это легко сделать.
Хорошо.
К вещь,
которой, надеюсь, он понравится.
Вариант раскрасок.
Вариант раскрасок,
при помощи которого мы докажем
неизотопность некоторых узлов.
Раскраска диаграммы
называется правильной.
Раскраска диаграммы в три цвета, давайте так.
Диаграммы
в три цвета правильная.
Если первые очевидные условия,
хотя бы два цвета использованы.
И второе условие более хитрое.
В каждом перекрестке
либо сходятся отрезки одного цвета,
либо сходятся отрезки трех разных цветов.
В каждом перекрестке
первое условие это не одноцветность.
Не все дуги покрашены в один цвет.
Да, красятся именно дуги диаграммы.
Вот такие вещи называются дугами.
Собственно, связанные компоненты
того, что нарисовано.
Раскраска правильна,
если, во-первых,
использованы хотя бы два цвета.
И, во-вторых,
в каждом перекрестке
ни в одном перекрестке не сходится
ровно два цвета.
Давайте посмотрим,
вот эта диаграмма имеет правильную раскраску или нет.
Покрасим каждую дугу в свой цвет.
Одна уже черная есть, давайте я
вот эту синий покрашу.
А, ладно, уже там она
зеленая, конечно, была отмечена.
А эту зеленой.
Тогда понятно, что это правильная раскраска.
Оказывается, что существование
правильной раскраски инвариантно
в движении Рейдемайстера.
Поскольку вот такой диаграммы
правильной раскраски, очевидно, нет,
она одноцветная, потому что
только одна компонента,
то отсюда и получается, что трилистник
не затопен тривиальным узлом.
Правда, получается по модулю
непростое теоремы о движениях
Рейдемайстера, которые мы в курсе не докажем.
По модулю не сложная теорема о том,
что
наличие правильной раскраски
сохраняется при движениях
Рейдемайстера, который мы докажем,
но со звездочками.
Давайте посмотрим
так, например,
наверное, мы не будем смотреть.
Посмотрим, как доказывается утверждение
существования правильной раскраски.
Сохраняется при движениях Рейдемайстера.
Посмотрим для одного движения Рейдемайстера
самого простого.
Вот.
Нам нужно по правильной раскраске
вот такую диаграмму построить.
И, наоборот, по правильной раскраске вот такую.
И
по правильной раскраске вот этой диаграммы строить
такой. Да, просто берем вот эти уже на этот раз, видимо,
две разные компоненты. Первая и вторая красим в один
и тот же цвет. Они, конечно, могут случайно одинаковыми
оказаться, если вот такой фрагмент есть. Ну ничего,
тем более их можно покрасить в один и тот же цвет. Хорошо,
а здесь? Если вот эта компонента и эта компонента одного
цвета, то, конечно, мы в тот же цвет красим эту компоненту.
А в разных они и не могут быть, потому что тогда в
этой точке нарушаются условия, в ней встречается ровно
два цвета. Вот так примерно доказывается вот это несложное
утверждение. В отличие от теории продвижения Рейдемайстера,
оно действительно несложное. Хорошо, сейчас вот что произойдет.
Кусочек лекции без звездочек закончился. Мы устроим маленький
перерыв. Сейчас будет демонстрация. Я прошу двух добровольцев
выйти на доске, чтобы изображать зацепление. Выходите, пожалуйста.
Хорошо, сейчас Гатте сделайте. Отпадайте в сторонку. Это уже то
самое простейшее цепление. Давайте я покажу кое-что интересное.
Если я теперь вот так возьму прямую, вот такую прямую,
то цепление будет симметрично относительно этой прямой.
К симметрии относительно этой прямой не перестанет вкативать, а вкативает в точнее их руки.
Спасибо. Соответственно, вот это цепление можно считать симметричным относительно
некоторой прямой, а тогда оно из-за того цепления, которое получается из него
по установке компонента. Потому что относительно этой прямой будем вращать,
переранём на пи и получим из первой компонента вторую, вторую и первой. Конечно, вращение
пространства этой заточки. То, что заточки существуют, вполне можно и без симметрии доказать.
Давайте на этот раз трёх добровольцев попрошу для ещё одной иллюстрации.
Один человек просто вот так сделает, вот так, как я, но плотно.
Попрошу уже в виде окружности, в виде вот такого вытянутого эльфиса, причём несём ко мне.
Ваня вот здесь вот так вот, тоже руки в виде эльфиса, а не в виде окружности.
Вот отсюда должен вот так. Три окружности, понятно, что любые две из них не зацеплены.
Если любого человека убрать, то остальные вполне смогут разойтись. А все три вместе
разойтись не смолча. Можете как бы дома потом попытаться. Спасибо, если я устал,
то можно идти на место. Интересно, что вот такое зацепление можно сделать даже из треугольников.
Я, наверное, сейчас довольно знаменитая кольца бароми, вот так они обычно изображаются.
Три кольца в трёхмерном пространстве, из которых любые два зацеплены, а все три вместе нет.
Итак, любые два не зацеплены, а все три вместе зацеплены. Интересно, что их можно также из треугольников сделать.
Не трудно себе эту картинку дорисовать до того, чтобы были треугольники. Когда не будет понятно,
существуют ли треугольники, которые в неё проецируются. Ну или вот то изображение,
которое я видел. Конечно, каждый бок видят треугольник. В трехмерном пространстве существует
также четырёхмерный колец с тем свойством, что если я любое одно из них выкину, то оставшись можно растащить.
А все четыре вместе растащить нельзя. На одном из курсов логии студента даже изобразили
такую четверку колецу. Конечно, это очень непросто. А вот можно из треугольников сделать неизвестно.
Тут, я не знаю, трудно это предлагать. Задача для исследования, она вполне может казаться очень трудной,
а может казаться досуганной. Какое определение о зацеплении стандартов? Ну, неформальное.
Отстащить нельзя. Не затопленность стандартов. Наш определение элементарное. Наш определение
затопленности годицы для той компоненты. Можно делать элементарное преобразование от моей компоненты,
но при условии, что этот треугольник пересекает эту компоненту только по своей стороне. Не пересекает ни
второй, ни третий компонент. Определение очень естественное, но доказать, что корицу по ровню
не затоплены стандартом. А, может, через правильные раскраски можно подумать. Если есть правильная
раскраска, то, пожалуйста, можно доказать. Давайте вместе потренируемся очень быстро.
Сейчас. А у трех, у треугольных трех компонентов есть правильная раскраска?
У треугольных трех компонентов есть правильная раскраска.
Да, плохо делать, конечно. Там может быть количество правильных раскрасок можно посчитать.
Ну ладно, это уже, конечно, и сложнее, поэтому ровно сейчас ее сниму. Хорошо?
Значит, что же такое орфинвариант? В чем-то более простой вариант, чем инвариант раскрасок.
По крайней мере, придумывать его проще. Инвариант раскрасок, конечно, очень красивый, но, как догадаться,
совершенно непонятно. И в жизни, я боюсь, он возник из представлений групп, из представлений
некоторой сложной группы, связанной с узлом. Так что в жизни, конечно, это долгий был путь.
Арфинвариант. Пусть имеется диаграмма. Пусть имеется диаграмма.
И две точки A и B на ней. Что при движении из A к B. Не точки, а перекрестки. Перекрестки A и B.
И точки P. Это пара перекрестков A и B, называются перекрещивающиеся относительно точки P.
Если при движении из точки P, в одном направлении я сначала попадаю в проход под A, потом в переход над B,
потом в переход над A, и потом в проход под B. Ещё раз. Пара перекрещивается. Если при движении из точки P
нашей диаграммы, я сначала прохожу в A снизу, потом в B сверху, потом в A сверху, потом в B снизу.
Потом, естественно, возвращаюсь в точку P. Вот такое определение.
Чем оно мотивировано? Помните, мы решали задачу о том, что если сначала я прохожу только выше,
а потом всё время только ниже, тогда узел тривиальный. Но понятно, что наличие перекрещивающейся пары
препятствует к наличию, препятствует к такому развязыванию узла. Давайте мы на примере посмотрим.
Возьмём какую-нибудь точку P, скажем, вот эту, диаграммит релизника, какую-нибудь пара перекрёсток, скажем, вот эту, A и B.
Является ли эта пара перекрещивающейся относительно точки P? Не является, потому что тут при движении из P мы пройдём выше сначала.
Вот эту в качестве A, а вот эту в качестве B. Является ли такая пара перекрещивающейся? Ниже выше, выше ниже.
Если я переставлю местами A и B, будет перекрещиваться или нет? Будет, и вообще определение-то симметричное.
То есть если пара A и B перекрещиваются, то и пара A тоже перекрещиваются. То есть в принципе в определении можно считать, что пара непорядочная.
Хорошо. А вот эта же пара A и B относительно вот такой точки U, будет перекрещиваться или нет?
Нет. Сначала выясните.
Итак, то перекрещивается пара или нет, зависит от выбора точки P.
Оказывается, что количество перекрещивающихся пар, перекрестков уже не зависит от выбора точки P.
Я это полностью доказывать не буду, намечу план доказательства.
Понятно, что достаточно доказательств. Двигаясь по нашей диаграмме, если я двигаюсь и не прохожу через проход или переход, то конечно количество не меняется.
Более того, вообще ничего не меняется. Если пара была перекрещиваться относительно точки на другим.
Если на части диаграммы нет точки пересечения диаграммы, тогда если пара узлов перекрещиваются относительно одной, то перекрещиваются относительно другой.
Если точка проходит через переход, через место пересечения, то тоже ничего не меняется. То, что было перекрещиваться, то остаётся перекрещиваться и наоборот.
Но как-то не странно, при переходе через пересечение проходом, конечно, как мы видели в примере, сами перекрещивающиеся и не перекрещивающиеся пары могут меняться, их количество не меняется.
Но это уже интересный, хитрый результат. С ним я как бы предлагаю разобраться. Вариации на тему левому отчётности.
Я рассказал это, чтобы вы не подумали, что вот эти две ситуации магичны, раз для одной легко, то и для другой так же легко.
Не подумали, что если для одной трудно, то и для другой трудно.
И соответственно, доказать, чтобы доказать, что арфинавариантом диаграммы, тем самым, будет называться количество перекрещивающихся пар в любой точке P.
Чтобы доказать, что это действительно инвариант узла, а не только плоский диаграмм, нужно доказать, что это инвариант движения родемастеров.
То есть мы опять же это сделаем для простейшего вот такого движения родемастеров.
Как это делать? Ну конечно, для этого нужно некоторым хитрым образом выбрать точку P.
Выбрать точку P на этой диаграмме, чтобы относительно этой точки P было очевидно, что здесь и здесь одинаковое количество пар перекрещивающихся перекрестков.
Ну и для остальных движений родемастеров тоже несложно выбрать умному образом точку P, чтобы доказать, что было очевидно.
Все, на этом закончу. Как всегда, я останусь пару минут для ваших вопросов. Спасибо, что вы мне всегда хлопаете, значит хлопаетесь только тогда, когда понравилось.
Скажите, а вот этот инвариант, он как бы сильный инвариант?
Ну как, он принимает значение в доме, допустите, Z2, поэтому все усны сбывают на два класса.
Извините, количество по модуль 2, конечно, все время мы тут сами живем по модуль 2, поэтому я забыл произнести.
Точнее, конечно, целочисленный аналог тоже есть, как для коэффициента зацепления, но мы его не проходим.
А вообще есть какой-то сильный инвариант? Сильный есть, но по диаграмме взять и сразу все понять.
А что понять? Полные инварианты нет?
Две диаграммы есть, мы просто сразу посчитали что-нибудь и все.
Знаете, вопрос уже, как его формализовать, а что посчитать?
У нас все еще работает краска, только она не работает.
У нас все еще работает краска, только она не работает.
У нас три окружности, они являются, на них есть правильная краска, а для этой диаграммы кажется нет.
Потому что если мы попробуем покрасить, понятно, что если две душки одного цвета, то тогда у нас вся краска будет.
В каждом перекрестке цвета должны быть различные.
Если цвета 1, то есть должно быть цвета 2, то есть цвета 3.
Ну и вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь.
Хорошо, то есть у нас надо сначала доказать подтверждение 4, 4, 1, пусть у нас соответственно есть 4 точки x, y, z, z, z, x.
И треугольник ABC.
Тогда утверждается, что если вот такая величина у нас четная, то треугольник зацеплен либо с обеими треугольниками x, y и с издачей 3х, x, y, либо если эта величина нечетная, то зацеплен только с 1.
Какие предположения по общему положению?
Ну предположение, что никакие 4 точки не лежат в одном.
Так пусть доказали, что делать дальше.
Вот это утверждение.
Пусть его доказали, что делать дальше.
Да, я даю две минуты на подготовку, не больше.
То есть пробуйте решать дома, а не придумывать где и дома, чтобы у доски решать.
Дающее время, но в последний раз.
Так, Давид, готовы?
Да, готовы.
Давайте вот этот имел в виду узел.
Восьмерка.
Да, вот этот узел называется восьмерка, но именно узел.
У него могут быть другие диаграммы.
Да.
Ну я выбрал.
Ответы чему равен?
Один единицу.
А оце подходит.
А он не правильный, сейчас проверим.
Ну давайте переберем все остальные пары.
Остальные отличные?
Остальные отличные от Оце.
Оце подходит, потому что из точки П давайте посмотрим.
Будем двигаться с точки П, проходим сверху, снизу, снизу, сверху
и посмотрим на все оставшиеся пары.
А Б не подходит, поскольку мы проходим сверху, сверху.
А АД не подходит, поскольку проходим также сверху, сверху.
BC не подходит, потому что мы проходим здесь снизу-сверху, сверху-снизу.
И BD не подходит, поскольку мы снова проходим сначала снизу, потом снизу снова.
Почему все пары перебрали?
Я перебрал пару AB, AC, AD.
Нужно не их пересчитать, а доказывать, что других пар нет.
Давайте выпишем просто все возможные пары.
Будем их перебирать следующим образом.
Сначала зафиксируем точку A.
Лексикографически будем их перебирать.
Сколько все получилось, пар?
6.
5.
AB, AC, AD.
B, AC, AD.
BC, BD.
CD. Здесь я не выписал CD, но тоже можно проверить, что CD не подходит, поскольку мы проходим снизу-сверху.
Сейчас мы проходим снизу-сверху, сверху-снизу, а мы должны проходить сначала с...
Мы проходим снизу под точкой C, что уже не удовлетворяет арфон варианту.
Мы должны проходить сверху-снизу, снизу-сверху.
Сверху, да?
Да.
Либо я неправильно перерисовал восьмерку, но вроде бы тут люди проверяли.
Проверяете, потому что там очень похожие на три листнике есть картинка, да?
Есть диаграмма восьмерки, очень похожие на диаграмму...
Да, там отличается только переворотом вот этих вот.
Правильно перебисать, да? Перебисать?
Ну, вроде бы правильно.
Сверху, снизу-сверху, снизу... Вроде бы правильно.
Хорошо.
Спасибо.
Так, Дима, готовы?
Ну...
Нет, что-то я не умею сказать.
Садитесь в минус.
Федор, пожалуйста, готовить эту доску.
Так, да.
Я хочу...
В одном из двух раз была проблема 4-4-1.
Вот, если мы рассмотрим такую ситуацию...
Ладно, все, вопрос нет.
Мне надо это...
Так, мне начинать?
Да.
Так.
В общем-то...
Да.
В общем-то...
В общем-то...
В общем-то...
В общем-то...
В общем-то...
В общем-то...
В общем, нам была дана проекция узлов...
И...
И...
Вопрос...
Ну, реализуются ли три таких узла, чтобы их проекция
совпадала с данной?
Ну...
Проекция из узлов, а в�еогунднику bee?
Ой, да.
Да.
Да.
Какonto они совпадали?
Ну, во-первых, заметим, что мы эту задачу разбирали
втроем в интерактивном виде в прошлый раз, потому
что это просто три треугольника, каждая пара из которых
не сцеплена.
Но сейчас я проявлю строгое довольство.
На самом деле таких треугольников все-таки много разных,
таких троих треугольников.
А все-таки посмотреть на ту модель, которую мы делали,
я не уверен, что можно хоть откуда-то посмотреть,
чтобы такой вид получился.
Да?
Да, не знаю.
Ладно.
Хорошо.
Это не важно, у вас независимый решение.
Да, у меня независимый.
Так, в общем, что я буду делать?
Ну, давайте мы у зеленого треугольника сделаем z
равным 1, у синего минус 1, то есть у всех трех вершин.
Параллельно.
Параллельно.
Ой, ой.
Нет, стоп.
Что?
У тебя написано так?
Написано правильно, да.
З равным 1.
Зеленый сильный треугольник просто параллельно тоску
себе доски.
Да.
Вот.
Хорошо.
Так.
Хорошо.
Теперь я хочу зафиксировать две красные высоты.
Скажу, что тут у нас z равно 2, а вот тут вот z равно
минус 2.
Вот.
Тогда и вот тогда я знаю однозначно высоты тут и
тут.
А тут пока что в...
Ну, во-первых, неоднозначно, там, конечно, нужно размеры
треугольника задавать, да?
Нет, нам же даны размеры, я могу только z-ки менять.
Вот.
По-моему, если вот тут z-2, тут 2, то тут z будет отрицательно
и очень...
А, все-таки тогда...
А я не хочу даже думать про то, что у меня здесь.
У меня здесь вот что-то.
Нет, ну все-таки тут красный, даже выше зеленого проходить.
Нет, я потом сделаю движение, которое все починит мне.
То есть вот у той картинки, которую я сделал сейчас,
у меня тут вот все правильно и остались вот эти вот две
точки, в которых возможно что-то не то.
Но сначала добьемся того, чтобы у меня вот это вот
красное проходило над этой вот синей.
Что я могу уменьшать z координату у вот этой вот точки.
Тогда, ну, она участвует только в этих вот двух
отрезках, которые в свою очередь участвуют только
в этом пересечении, поэтому я могу добиться такого
уменьшения, например, взяв z равно минус 100, я не знаю,
чтобы тут синяя проходила под красный.
Хорошо.
Так, то есть теперь ее я зафиксировал, ну и аналогично
буду опускать вот этот вот красный тот, опускать,
нужно чтобы красный был под зеленым, буду опускать
эту красную точку, чтобы и тут зеленый проходил над
красным.
Есть вопросы?
Да, Максим Афанасьев, прошу.
4N4-3A.
Ну, с нуля, то есть, если там что-то используется.
Вы же меня дали.
Ну, ничего, Максим, про запомни, если что-то используется,
то используем и доказать.
Ну, по крайней мере, из пункта 4-4.
По крайней мере, сформулируем, посмотрим.
Так, тогда кто звездочки решает, пожалуйста, бокад
5.2 и статьи про узлы 5.2A, пожалуйста, решайте.
Мы это коротко разбирали на лекции в прошлый раз
и будет задано на следующий раз.
5.2B про арфонавариан.
Максим, я вас прошу у доски подготовиться.
Ну, я ничего лично послушаю.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
Дом.
не лежат на плоскости, но это конечно не будет и предложений хватать.
Если кто-то хочет отказаться от 364.41, то может сейчас это сделать, поставленного не минусом.
Если вы сделали и не указали на контрпример, значит сделали неправильно.
4.41
Федор, Максим, Володаскин, вы отрекаетесь или нет?
4.41
Какой это контрпример?
Для общего смысла.
Когда в одной плоскости?
Нет, когда в одной будет всё.
Всё отрекаешь?
Получается что-то.
Сейчас.
Для общего положения.
Сейчас никто такой у меня ложит контрпример.
Несмотря на сообщение о контрпримере, контрпрессии не защищают.
Михаил, Старков, Молчанник, Иван Горбунов остаются при своих убеждениях.
С какого-то контрпремьера.
То, что там написано, верно и говорит, доказать.
Я знал какой-то контрпремьер, но я не так поменял условия.
Иван, Никита и Михаил, готовьтесь на месте, видимо, защищать ваше решение,
будь то в той формулировке, которая в книге, в другой вашей.
Только лично, без совещания друг с другом.
Я даже, наверное, Никита вон сожжу вот туда.
Есть проверки в наших занятиях, тоже есть.
Какая верная формулировка у вас есть?
Я попросил общественная общность положения.
Хорошо, это, конечно, будет верно, только будет труднее применение.
Вот так.
Вот сейчас здесь.
Сейчас у нас просто четвертая точка.
Мога быть в любом инфекции.
Чтобы не запрещать.
Вот, конечно.
Если отступает...
Ну, если все равно, тем более.
Ну, еще раз, у тебя, если треугольничек...
Вот этот вот треугольничек находится внутри, цепра,
это так, что у него две вершинки находятся на грани,
то есть у тебя 300 точек пересекают.
Почему?
Потому что у тебя границы не пересекают.
Еще границы не пересекают.
Сейчас.
Я в глаза.
Я в глаза.
Ну, еще раз, границы не пересекаются.
Еще раз.
Можно...
И четыре точки не лежат на одной плоскости.
Вот.
Еще раз.
И четыре точки не лежат на одной плоскости.
Еще раз.
Наверное, кондоплимент.
А-а-а.
Это только то, что...
В старой версии...
Обновите.
В старой версии так.
В версии, которая...
Да, тогда это, например, не работает.
Ну да.
Обновите интернет-версию.
По-моему, я уже не справлял.
И там недостаточно, да.
Для этих применений.
Сейчас выкапываем прокос.
Э-э-э.
Другой условия добавлено.
А-а-а.
А-а-а.
А-а-а.
А-а-а.
А-а-а.
А-а-а.
Но у нас уже...
Это осталось прежним.
Условие в общем-то с половиной не изменилось.
Понятно.
Это просто ревинисток, гречица,
она же церковь.
Просто чтобы...
Ладно, неважно.
Ваше-то от этого не зависит.
А вы вообще можете не использовать 4.4.1
или использовать...
С тем исправлением, которое вам требуется.
Да.
Отпустим.
Отпустим.
Подвигленность.
Возможно, вместо XZ
можно взять 2.
Не верно.
Ровно раз, что...
Да.
Как-то нужно взять, да.
Чтобы...
Получилось.
Согласен.
Согласен.
Ну ладно.
Уже минус поставлю, да.
Потому что решали,
ошибки не заметили.
Так.
5.5.1
Так, Фёдор, готовы или нет?
Я, наверное, нет.
Тогда садитесь.
Почти времени не будем тратить.
Да.
Аксин, пожалуйста.
Или ещё на пяти минут.
Да, тогда
прошу
на...
Все, кто 4-4-3A сделал,
надо подготовиться
с тем, чтобы быть готовы
к телевизору.
Причём с нуля, да.
То есть, если вы 4-4-1 или какую-то версию
использовали, то тоже нужно
подготовиться к телевизору.
Можно отречься?
Отречься, хорошо.
Да, тоже отрежем.
Больные.
Кто отрёкся от 4-4-1,
хотите ли отречься
с 4-4-3A или нет?
Тоже отрежем.
Поднимите руку.
Массовые тряхинги.
Не опускайтесь, пожалуйста.
Я до сих пор, правда, не понял,
что он не так отрежет.
4-4-3A?
4-4-3A.
4-4-3A.
4-4-3A.
Задержание.
Оно всё-таки поменяет дом выдачи
задания.
И кажется,
с таким поделением
не стоит обвинять
условия.
А для чего вы не обвиняете?
Мы отвлекаемся
от того, что вы рассказываете.
Максим, пожалуйста, рассказывайте.
Услови так,
что у вас не случилось члево.
У вас всё плохое.
Я хочу
сказать, что
у меня зацеплено струбой сохранения спиртной
затопности.
Одинте, пожалуйста, микрофон.
Мы сегодня отвлеклись от
видео.
Ну, короче,
я хочу
рассказать, да,
почему
зацеплено стриугольник
сохраняется при комбинаторной затопности.
Вот, ну,
есть, конечно,
неприятная у меня, что
хочется использовать
этот стриугольник
для того, чтобы
у меня не было
спиртной затопности.
Хочется использовать
задачу, которая
улетела.
Но, тем не менее,
я попытаюсь что-то сказать.
Ну, в общем,
ну,
мы можем записать вот такую вот сумму.
Это гибраическая сумма
пересечения
границы АБЦ с трейдером.
Вот она ноль.
И вот эта штука
ДАБЦ.
Ну, отсюда
мы получаем, что у нас
в каком условии, в каком
условии, типа общности положения
чтобы эта сумма равнялась нулю, да?
Да, ну, вот
вот
сейчас, ну,
хоть какой
а, ну,
ну,
ну,
да, ну,
границы
треугольника АБЦ
и вот этих вот треугольников
не должны пересекаться.
Вот.
То есть границы треугольника АБЦ
не пересекаются ни с одним из тех треугольников,
которые там перечислены, да?
Давайте посмотрим
на, ну, как бы
сейчас. Ну, с границ.
В принципе, конечно, значит
а, с двумерным
треугольником пересекаются.
Ну, то есть тогда
тогда каждая слагаемая нор, если
граница треугольника АБЦ не пересекается
ни с одним из треугольников.
Не, не пересекается с границами.
А, с границами.
Ну, да. То есть, в принципе,
вот то самое слабое условие
общности положения, да?
То, что граница одного треугольника не пересекается
с границы одного треугольника, да?
Ну, там
для разных ситуаций
вот такое полезно, да?
Но, как правило, к нему нужно добавлять,
что сам один треугольник не пересекается
с множеством вершин
другого треугольника, да?
Ну, и, наоборот, да?
Множество вершин первого
не пересекается со вторым, да?
Давайте посмотрим, не требуется
ли этого здесь. То есть, если у нас
а
одна из вершин
треугольника АБЦ попала
на грань вот этого тетраэдра,
да? Останется
раисто верным или нет?
Оба ребра, АБ и АЦ,
да, они вот такие вот.
Да, кажется, беда. Беда, да?
Да, да. Даю время, исправляете, но
времени дают немного.
А, ну, на всякий случай, там
я тоже думаю, что
по максимуму получится, но на всякий случай
он еще не отрекся.
А, ну,
Иван Горборг, не,
Николай, а
Никита Анатольевич,
пожалуйста,
готовьтесь
рассказать.
4.4 ДК,
ну, там
доказательств
промежуточных фактов,
которых мы не раздарали, например,
в занятиях.
Ну, соответственно,
вот это условие нужно добавить, да,
но тогда наши решения проходят
для общего случая, видимо, да,
а как же делать, чтобы для общего
прошло?
Ну,
смотрел-то.
Короче, два человека,
я сначала объявлю их,
а потом какие-то остальные.
Так, ну,
я тут чуть-чуть проверил две
значения. Здесь
только за мной значение,
снизу.
Да, все значения
в этом районе. А тут, честно говоря,
неизнанно.
Вот, смотрите, вот это
прощание.
Ну,
прощание.
Ну, я бы все прощал.
Отсюда поставил.
Защитай.
Ну,
ладно, включать.
Ну, ладно, если это часть вашей работы,
если так, в самой работе
вот это мне не нравится.
Вот такое замечание
являет еще
один выступок.
прочитаете, оставаете секретик звучания, отдаваете отель до вот этой, отель до вот этой.
Пробитесь, аминь.
Так, аминь, вы слышите?
Ну, потом в коренную положите.
Пلامочка.
Этот.
2 липрам будут пересекаться?
Да, тогда.
Хорошо, а если DIY-угольники,
но калиобрихи и т.д. в разные стороны.
Она должна была от 1 до 2.
Как и в таком условии калиобрихи я не знаю.
Ну хорошо, это интересно.
Ну еще раз.
У меня есть план.
Время еще тайю, но Никиту попрошу уже у доски подготовиться.
Это как-то неудобно.
Жизнь такая неудобная.
Самое удобное и возможное.
Я верю, что это второе и третье условия.
Второе и третье условия.
Это может быть третье, если вам не нужно.
Это может быть третье, если вам не нужно.
Все, давайте.
Если готовы, давайте.
Если нет, то уже нет.
Ну...
Если готовы, давайте.
Ну...
Сейчас.
Ну, видимо, беда какая-то.
Что-то я не справляю.
Что-то, да.
Я обычно за неделю до занятия, в четверг после лекции обновляю.
И номера задачи обновляю, и книжки обновляю.
Поэтому и написано в предупреждении, не забывайте обновлять.
Так радикально, потому что в условиях умелоствует редко, но все-таки будут.
И, как всегда, какой-то пример к утверждению, который в книжке засчитывается,
это решение задачи.
При этом можно пойти дальше, исправить условия, за счет этого лишить следующие задачи,
и больше оценок получить.
Да, я хотел там, сказать, какое-то более простое еще положение здесь использовать,
но, к сожалению, не получил.
Пришлось настоящее выйти.
Готово, да?
Да.
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Готово, да?
Почти сейчас.
Так, хорошо.
Значит, сначала поймем, что на самом деле само утверждение
Скажите формулировку?
Да
А, и оденьте микрофон
А, да
Как это сделать?
Как это сделать?
Нет
Прочитает условия
Четыре, четыре, три
Так
Зацепленность треугольников сохраняется при комбинаторной изотопности
То есть, другие множества, неломанные от треугольника, да?
Да, да, да
Да, да, треугольники
Комбинаторная изотопность
Ну да
Но мы, в общем-то, другую и не обсуждали, кажется
Так
Значит
Да
Комбинаторная изотопность определяется как
Ну, такое транзитивное замыкание, можно сказать
Отношение, в котором у нас лежат
Вместо того, чтобы говорить плохо, лучше не говорить ничего, да?
То есть, ну, публика, вроде бы, не требует от вас определения, да?
Комбинаторной изотопности
Поэтому не говорите, используйте
А если уж хотите нафомнить, напоминаете понятно на человеческом языке
Ну, хорошо
Ну, в общем
Окей, комбинаторная изотопность определяется как
Отношение, где...
Не нужно это рассказывать
Ну, считается, что
Условия задачи все понимают, все почитали определение
Хорошо
В общем
Если два треугольника
Если два зацепления комбинаторно-изотопны
То существует череда
Ну, в общем, последовательность конечных зацеплений
Где каждые два соседних
Элементарно
Элементарным преобразованием, получается
Вот
Элементарный комбинаторный изотопность
Элементарный комбинаторный изотопность, да
Ну, по-моему, она же в книжке называлась элементарным преобразованием
Да, ну вот
Соответственно, если доказать, что элементарное преобразование сохраняет
Сохраняет зацепленность то и
Из этого будет следовать, что
Комбинаторная изотопность сохраняет
Вот
И, по сути, ровно об этом говорит
Лемма 4.4.1а
Ну, даже чуть более общее утверждение в ней
Такого нужного нет
Поэтому сформулировать то, что нужно
Ну, в общем, да
Что мне нужно
Вот, пусть у меня есть
Треугольный ХБЦ
Вот
А также
Треугольники XYZ и XYZ'
Так что выполнено вот условие, которое я стер
Ну, в общем
Сейчас я его скажу
А, хорошо
Ну, в общем
Никакая из точек A, B и C не лежит в треугольнике
Как в плоском объекте XYZ и XYZ'
Ну, и, соответственно, в обратную сторону
Никакая из этих четырех точек не лежит в треугольнике ABC
А также
Границы треугольников не пересекаются
Вот
Вот
И тогда, в общем, я хочу показать, что если
При этом дополнительном условии
Собственно, все получится
Да, вот эта штука будет четной
Да, так сказать
Поэтому
Индекс, вот, неправильно говорить
Зацепленность вот такой пары треугольников равна зацепленности вот такой пары треугольников
Да, индекс
Другой означает
Вот
Сейчас
А почему это условие выполнено, да?
У нас же
По-моему, есть такая элементарная кабинаторная затопность
Для которой это условие не выполнено
Да, точка Z' вполне может быть в треугольнике ABC
В плоском
У нас же не запрещается зацепление
Для которых вершина одного из треугольников лежит в другом
Поэтому до кабинаторной затопности или после
Такое могло быть
Этой лему не хватит, да?
Что же делать?
Сейчас можно определение?
Сейчас
То, что мы делаем, мы, естественно, пытаемся делать в общем положении, да?
Но треугольник исходный приносит враг, да?
И он, естественно, нам и приносит такими, чтобы у нас не получилось доказать
Сейчас, секундочку
Все вершины X, Y, Z без треугольника X, Y, Z
Этот секрет может быть внутри треугольника ABC, да?
И такие зацепления тоже нужно рассмотреть
Так
Сейчас, сейчас, сейчас
Да, да, я это и читаю
Чего?
Определение этого преобразования говорит, что вот эти вот треугольники, да?
Ну да, сейчас
Да, те, которые не нарисованы, как раз здесь
Вот эти вот треугольники не пересекают контртреугольник ABC
Z за штрих X и Z за штрих Y
Вот так они могут не пересекать, да?
Один треугольник лежит в другом совсем, да?
А мы как бы одну из вершин заменили, перестало лежать
Ну и что?
Все равно это сложнее
Так, ну видимо тогда я не понимаю
Ну ладно, значит тут общая принцип работает, что для произвольной элементарной изотопности доказать, скорее всего, не получится, да?
Но мы заменяем плохую последовательность, да, элементарной изотопии, на хорошую, да?
Чтобы при каждой одной элементарной комбинаторной изотопности вот эти вот точки, ну, точка Z штрих новая, убиралась будет максимально хорошо, максимально здорово, да?
Вот, и за счет этого получится
Ну детали, видимо, уже в следующий раз нужно будет разобрать
Так, у нас, конечно, времени сегодня
Наши проблемы были не в том, что, ну, какой-то переход неправильный, а в том, что есть состояние, которое нам не подходит
Хорошо, я, да, я так сказать постараюсь, да, постараюсь прямо в книжку добавить указания
Но здесь мы хоть сколько-то продвинулись, и проблемы понятны, я надеюсь, что примерно идея решения понятна, поэтому сейчас постараюсь на что-то другое время потратить, нам уже пора перерыв устраивать
Итак, новый материал, который во многом будет повторением старого, критерии, критерии реализуемости утолщений на поверхностях
Ну, как вы понимаете, они сводятся к критериям реализуемости иероглифа на поверхностях
Вот, а для иероглифов у нас был критерий, значит, реализуется на сфере g-ручками тогда и только тогда, когда v-e плюс количество крывых окружностей меньше либо равно 2-2g, да, вот такой какой-то
Ну, и кроме того, еще один критерий был со звездочкой ранг матриц пересечений, и от m, что ли, обозначалось не превосходит 2g
Вот, и для утолщений, да, иероглиф, для утолщений критерии такие же, вот, мы берем, а, собственно, это я уже написал критерии для утолщений, да
А для иероглифов v равнялся 1, соответственно, ранг матриц пересечений, ну, наверное, нужно прокомментировать, как строится матрица пересечений для утолщения, да
Для иероглифа совсем понятно, да, берем ленточки, ленточки перекрещивают, ставим 1, не перекрещивается, ставим 0
А что же происходит для утолщения?
Ну, соответственно, для утолщения, давайте я примерчик нарисую, какое-то утолщение, какое-то вот такое, вот, например, графа k4, но не планарное
Значит, мы берем в утолщении максимальное дерево, скажем, вот такое, да, и после этого берем окрестность максимального дерева в этом утолщении
И тогда все утолщение гомеоморфно диску, красному диску с ленточками, да, красному диску с ленточками, отвечающими ребрам внемаксимального дерева
Вот, соответственно, по границе красного диска идем, да, и пишем, да, обозначим как-то буквами ребра внемаксимального дерева, идем по границе красного диска и пишем возникающие буквы, да
А, да, здесь не возникает, B, а, это я D не обозначил, да, ABD здесь, а, это я, не CA должно быть, да, здесь нету, здесь снова D, здесь снова A, здесь снова B, да, вот такое слово получилось
Вот, ну и получилось слово, получился иероглиф, и для этого иероглифа строим матрицу пересечения
Да, априори эта матрица зависит от выбора максимального дерева, да, ну, во-первых, неважно, да, как бы мы, ну, мы же строим алгоритм, да, вот, так сказать, алгоритм включает в себя выбор максимального дерева
Ну, понятно, что на самом деле не зависит, и что в процессе всех этих дел мы доказали, что не зависит, доказать, что не зависит от вас не требуется, да, ну, понимать, что это фактически сделано нужно
Вот такая схема рассуждений, есть ли по ней вопросы? Спасибо, значит, тогда перерыв 10 минут, перерыв для всех 10 минут, потом разбираем задачи
В чем заключается задача? Нам дано изображение узла на плоскости, и спрашивается, можно ли с помощью замена характеров перекрестий сделать так, чтобы...
Ну, в общем, можно перекрестие заменить на другое перекрестье, если сначала проходила первая кривая сверху, то можно делать так, чтобы вторая проходила сверху
Вот, с помощью таких замен можно сделать так, чтобы теперь узел был эквивалентен, ой, изотопен тривиальному
Вот, ну и что мы сделаем? Мы рассмотрим изображение узла на плоскости как кривую, ну и очевидно, что она неперерывная
Ну, просто по определению неперерывности
Ну, можно рассмотреть...
Ну, мы сейчас ее натурально параметризуем, и все будет хорошо
Ну, ладно, определение неперерывной кривой я не спрашиваю
Ну, можно рассмотреть в окрестности, рассмотреть как функцию
А натуральная параметризация, это мы, соответственно, рассматриваем нашу кривую теперь как функцию ГАМАТТ
Как набор точек, соответствующей функции ГАМАТТ
Какой набор точек функции?
Ну, график
График, это не то же самое, график в четвертом пространстве лежит
Сейчас формулирую
Лучше не использовать, потому что иначе придется на все вот такие ненужные для вашего решения просто отличать, минус скорее всего получать
Зачем это? В конкурсе работаем сломанными, сломанными достаточно
Именно для того, чтобы найти ненужные для пояснения идеи вещи
А, ну, давайте тогда вообще просто сделаем действительно
Можно просто занумеровать все вершины наши ломаные и вершину под номером И поднять на высоту И
И, соответственно, задать какую-нибудь нулевую точку
В таком случае у нас будет понятно, как выглядит в итоге кривая и нулевую, последнюю точку мы просто соединим прямой
Вот, тогда, ну, да, отрезком
Вот, и тогда у получившегося узла он, понятное дело, будет эквивалентен тривиальному, потому что там просто вообще нет наложений
А его проекция на Y равно нулю будет как раз такая, как была изначально в нашей задаче
Потому что ничего по X мы не меняли
Ну, диаграммы этой проекции не будет, так? Потому что там есть целый отрезок, который в точку переходит
Не-не-не, мы берем две соседние точки
Вот, поэтому все как раз хорошо получается
Спасибо
Точнее, есть ли опрос, давайте спрошу публике
А, можно вопрос
Сейчас, ну, значит эти соседние точки, может быть, пересекаются
И возрождается, что мы там как-нибудь разобьем
Да, почему, ну, да, вы построили ломаную в пространстве, почему у нее нет самопересечения
Расскажите там
Собственно, нужно ли подумать?
Да нет, наверное, мы можем просто взять точки начальную и конечную на одном ребре очень-очень близко
Вот, чтобы там не было никаких пересечений
Вот
Ну, может быть, там про одно звено мы докажем, что нет пересечений, а у других почему нет пересечений
А, ну, у других понятно, у нас же просто, ну, можем рассмотреть кусок от начальной до конечной точки
И там, ну, их нет просто потому, что у нас ломаная по Y
Есть звено A1-A2, есть звено A5-A6, почему они не пересекаются?
Вот, ну, просто A5-A6 строго выше, чем A1-A2
По построению
Вопрос был только про последнее
Вот, да, последнее звено просто очень рядом, две точки достаточно близко, чтобы это ребро новое ничего не пересекало
Извините, ну, то есть, как бы, наверное, лучше было по-чеческому вернуть
Спасибо
Вот, ну, на самом деле здесь в этом решении был недочет, который стоит обсудить
Да, действительно, непрерывные вещи, ну, как-то они более сложные, иногда гораздо более сложные
Ну, скажем, здесь доказать, что натуральная параметризация у произвольной непрерывной кривой есть, я не думаю, что вы сможете
В курсе дифференциальной геометрии для гладкой у вас доказывается
Для непрерывной это посложнее все-таки
Если вообще верно, да
Вот, но с другой стороны на уровне идеи, на уровне евристики это очень здорово, да
Иногда очень полезно, часто очень полезно для решения дискретных задач придумывать непрерывную евристику, да
Так что вот начинать придумывание с такого иногда очень полезно, да
Вот, но другое дело, что если вы решаете конкретную задачу с конкретными определениями, да
То потом, возможно, от вашей евристики нужно избавиться и записать это на языке той задачи, которая решается
Да еще и проще получится, да
Возьмем в точку АИ с координатами там АИ штрих запятая И, да
Где АИ штрих это точка плоскости
Вот, и, собственно, тема нашей сегодняшней лекции и, собственно, тема последующих занятий
С тем-то и будет связана, да
Что мы постепенно от дискретных задач перейдем к непрерывным
Которые нужны для решения дискретных
Пожалуйста, Анна
Рассказывайте
Да, здесь и здесь можно стирать и готовить тем, кого я вызвал
Да, послушайте внимательно
Будем надеяться, что Анна решила правильно, но подробно есть
Ну, рассмотрим изотопные какие-то ломанные А и А штрих
Начните с формудрожных условий
Нужно доказать, что
Сейчас
Там ломанные
Две ломанные находятся
Можно, да, пожалуйста?
Что изотопные ломанные либо обе
Либо обе равны
Ну, их
Связующий номер
Число связанности
Коэффициент свяжения
Коэффициент свяжения равен 0, либо по модулю 2,
или равен 1, обеих ломаных
Ну, это очевидно
Для любых ломаных
Любых изотопных ломаных
Скажите пос detalчью
Для любых изотопных ломаных коэффициент свяженности
либо равен по модулю 2, нуля либо 1
Для любых ломанных необязательно для изотопных
И говорят не коэффициент связанности, а коэффициент зацепления.
А коэффициент зацепления?
Либо...
Говорится же, что у обоих ноль?
Нет, этого не было сказано.
Вроде бы они либо связаны по модулю два, либо нет.
Зацеплены.
Зацеплены по модулю два.
И две затопные ломанные.
Ломанные.
Нет, конечно.
Вот одна ломанная, вот затопная ей.
Две связанные затопные ломанные.
Либо...
Либо неверно, либо не смыслится.
Неправильно написано, что ли?
Ну, если у вас проблемы с англичанским языком,
напишите себе в тетрадку условия,
перевод на русский,
это все входит в подготовку.
Значит, тогда...
Сломировано все по-другому.
Так.
А они время дают еще?
Там пары ломанных,
либо пара двух изотопных ломанных,
либо...
коэффициент зацепления у них,
либо обеих раме нулю, либо обеих раме дениси.
Обеих пар.
Если произносить слово коэффициент зацепления,
то по модулю два нужно говорить.
Либо без коэффициента, там как бы зацеплен по модулю,
либо обе зацеплен по модулю два,
либо обе не зацеплен по модулю два.
Хорошо.
Доказывайте.
Ну, тогда зафиксируем сначала одну ломаную Б
и рассмотрим изотопные ломаны А и А'.
Вот.
Тогда рассмотрим на каком-то шаге...
Не, что-то не получится.
Если А и А' изотопные,
то не обязательно коэффициент зацепления А
и В равен коэффициент зацепления А' и В,
по модулю два.
Может, вы оговорились просто,
но так неверно.
Кто кому изотопен?
Пара АВ, изотопная пара А' и В.
Вот.
И рассмотрим
какой-то один переход...
Ну, то есть мы рассмотрим цепочку
перехода от АВ к А'В
и рассмотрим какой-то один переход,
куда у нас МН
переходит в МКН.
Тогда можно рассмотреть
сумму коэффициентов зацепления для...
А, в общем, положение из одной пары
или из другой пары?
Что это значит?
Что вы не определяли?
Как это определить?
Рассмотрим множество точек,
которые находятся в общем положении A-B
и рассмотрим множество точек,
которые находятся в общем положении A-B.
В общем положении с одной парой
и в общем положении с другой парой.
И рассмотрим их общие точки,
этих множеств.
И возьмем из нее точку А,
тогда можно рассмотреть сумму по модулю 2,
коэффициент зацепления для AB и коэффициент зацепления для H'B.
Тогда утверждается, что по определению MKN пересечение SB будет пустым.
Все слагаемые, кроме вот этих трех, AMN, MK и AKN, будут равны по модулю 2,
поэтому они дадут 0 по модулю 2 в сумме.
Теперь у нас получился тетрайдер в пересечении с какой-то ломаной,
и по модулю 2 эта сумма равна 0.
Потому что у нас было утверждение, что тетрайдер в пересечении с ломаной по модулю 2,
коэффициент зацепления у них равен 0.
О том, что MKN не лежат в одной плоскости.
Мы изначально A так выбираем, чтобы это было выполнено.
Тут оговорка, что мы еще A возьмем такой, чтобы оно не лежало.
Кто-то хочет отречься от этой задачи.
А, типа оно... вообще-то как-то вот касается его страта.
А, там вообще-то как-то эмоционально, ничего не работает.
Все, я тоже крикаю сюда все.
Да я опять лажа шужу.
Тимур, а кто был?
А кто последний? Дэвид, он гений?
Так, записал, кто еще отрихается от этой задачи. Все остальные готовы.
На всякий случай кого-то еще вызовем.
Давайте, Казанцева, Татьяна, 4, 5, 1, готовьтесь, пожалуйста.
Все готовьтесь, Татьяна в первую очередь.
Все, кто не отрекся, готовьтесь, 4, 5, 1, оставьте.
Изумно мощно быть первым. Изумно мощно быть вторым.
Так, Саня, мы сейчас, ну, через 4, 4, 3, это легко делать.
Что такое 4, 4, 3?
Это то, что я не справился насказать.
А тут почему никто не готовится?
Я и так.
Никита, пожалуйста, готовьтесь, я вас вызову.
Ну, я не знаю.
Ну, я не знаю.
Ну, я не знаю.
Ну, я не знаю.
Ну, я не знаю.
Я вас вызвал, да?
Редакцию, и будьте готовы ответить на вопросы.
Посережьтесь.
Рад, что любые две триангуляции треугольника.
Я время может...
Если я правильно понял.
Здесь уже, давайте, давайте, давайте, давайте.
Вот, который, вот...
Прям нормально.
Мощно, мощно, я...
А, стой, да, да.
Во всех случаях.
Во-первых, английский язык, математический, в частности, правильно изучать.
Во-вторых, в статье по-русски, там после английского текст имеется русский дальше.
Если кому-то удобнее по-русски, хочет себя проверить,
то вполне можно провестать и те же самые условия.
Тот же текст на русском прочитать.
Это в статье Брунзы, в книжке Алгор, подает такой плюс.
Может, будет потом, попробовать, все-таки сдать это четыре, пять, пять этих там,
но, понятно, там, не знаю, полный балл.
Вот, если мне сейчас кажется, что...
Конечно, да, точно, точно, полезно.
Почините.
Я не знаю.
Обязательно.
Я успею.
Да, собственно,
информация для тех, кто будет со звездочкой слушать, да,
я, конечно, подумаю,
но вполне может быть, что задача про комбинаторную затопленность треугольника
нужно через это делать.
Через обычные задобности логов.
Потому что, точнее,
доказать сначала, что
комбинаторная затопленность треугольников
равносильно их обычной затопности.
Как логов.
Сейчас, ерунду говорю.
Это, конечно, нервно, но я не то хотел сказать.
Зацепленность треугольников, по-моему, на людьям,
как треугольник.
То есть, контура одного пересекает внутреннюю к другому.
Будем чётно говорить.
Точек с такими условиями.
Она равносильно их зацепленность, как ломаных.
То есть, такая-то сумма нечётная.
Да, но задача была такая.
Да, собственно, у вас это было,
и в этом план доказательств и разлучается.
Потому что, конечно, определение зацепленности ломаных более сложное.
Не треугольник нужно брать, а какой-то конус,
тогда ещё этот конус на сумму заменяется.
То этот конус можно взять в более общем положении.
За счёт этого как-то всё пойдёт.
В общем, мы изначально берём А такое, чтобы АМКН
не лежали в одной плоскости.
Ну, рассмотрим какие-то пересечения плоскости через...
Ну ладно.
Какое же предположение в той линии отчётность,
которую вы используете?
То, что АМКН не лежат в одной плоскости.
В таком предположении неверно,
что если вершины тетрайдера не лежат в одной плоскости,
то любая ломаная, КСК, тетрайдер, не чётно колечит очень.
А как вернуть?
Если вершины, если все вершины тетрайдера находятся в общем положении
то никакие четыре точки не лежат в одной плоскости.
Из АМКН и ломаной Б.
Хорошо, это верно, но это применить не получится,
потому что вся ломаная Б вообще может быть в одной плоскости.
Ладно, тогда садитесь.
Вам минус Татьяна Казанцева, пожалуйста, рассказывайте.
Как всегда, ошибку можно из одного места в другое перегонять.
То есть можно лему сформулировать посильнее.
Тогда лему будет неверно или доказывать будет сложно.
Или можно, наоборот, лему послабее сформулировать.
Лему будет верно, доказывать просто применять будет сложно.
Поэтому ошибку не очень правильно говорить,
что ровно в формулировке лему ошибка.
Формально, да, а не формально.
Пора сказать, что ошибка в неграмотном использовании общего положения.
Да, это один из великих методов в математике,
поэтому будем отрабатывать на вот таких простых примерах.
Я подсказку дам всем.
То удобное общее положение, которое здесь поможет,
оно на такой идее основано.
Два треугольника находятся в общем положении,
если во-первых, контура не пересекается,
во-вторых, вершина одного не лежит в другом,
и вершина вот этого не лежит вверх.
Вот такое общее положение годится.
Для формулировки леммы, для доказательства леммы, для применения.
Посмотрим.
Это самостоятельность решения зависит.
Если дома сам решал, то перестроится.
Да, исправить ошибку легко.
А если дома менее самостоятельно решал трубу, то...
Да, в контрольных это тоже появляется.
Если дома решал самостоятельно,
то на занятиях, конечно, никак не проверяется и не оценивается,
но написать контрольную посту попыток
к самостоятельным решениям гораздо проще.
Так что пробуйте.
Не могу вас обязывать даже рекомендовать
совсем все задачи, совсем самостоятельно решать.
В конце концов они же на материал предыдущей лекции,
поэтому их решение совсем самостоятельно не является
и не должно являться.
Чем больше самостоятельность, тем лучше эффект.
И в плане баллов, и в плане умений.
Так я не ослечу лекции, чтобы самостоятельно...
Никита, готова? Пока нет?
Уже не всегда.
У нас есть регуляция треугольника.
Которая будет проекцировать все плоскости гносферы.
Это будет просто там сфера взрыва.
Причем...
Такое это будет сфера взрыва.
Такое это, да.
Проекция речной экспетенции.
Блин, это будет сфера взрыва не в том смысле, в котором курсе,
поэтому ничего из курса применить не получится.
Потому что курсе в кусочной линейной категории работает.
У вас будет какой-то диаметрический объект получиться.
Что такое диаметрический объект?
Подноростка сферы, да, ничего про него доказать не получится.
Точнее, может быть, получится, но, по крайней мере, не медленно.
То есть, забыли про все, рассказывайте в самом начале, да?
Микрофон, наверное.
Возьмите.
Рассмотрим проекцию просто плоскости на сферу.
Ух ты, да.
Стрелочками странными.
Ну да.
Просто так.
Определить буду.
Ну просто есть там вот треугольник как-то.
Мы взяли огромную сферу и просто вот так вот по прямой, вертикально.
Мы получили triangulation сферы с дыркой.
Дырку заклеили.
Мы знаем, что заклеение дырки это эквалентная в плане triangulation вещь.
Используя задачу о сфере, мы знаем, что это эквалентно стандартная triangulation.
Где дырка треугольная?
Заклеиваем дырку, мы знаем, что это...
У нас уже есть сфера с дыркой.
Как мы заклеим?
Заклеим дырку, что из чего получается при тракции?
Что было, что стало при тракции заклеивания дырки?
Была вроде бы сфера, но в сфере заклеить дырку нельзя.
Если была не сфера, то что было?
В сфере можно заклеить дырку.
Как в сфере заклеить дырку?
Именно в сфере.
Не в сфере с дыркой, а в сфере.
Так у нас сфера с дыркой.
Да это вы с сферой с дыркой не упоминали.
Упоминал.
Где сфера с дыркой?
Там написано, что сфера с дыркой.
Я не понимаю.
Рассказ слушаю, да?
Я упоминал уже с сферой с дыркой.
Тогда готовьтесь еще раз с самого начала.
Я не понял.
Я же сказал, проекция будет с сферой с дыркой.
С самого начала.
Возможно вы оговорились.
Давайте без оговорок.
Рассмотрим проекции плоскости на сферу.
Получим треангуляцию с сферой с дыркой.
Какая точка на плоскости?
Какая точка сферы ставится?
Вот картинка.
Какая точка сферы этой точки плоскости ставится?
Не всей плоскости.
Еще раз.
Последний раз.
Готовьтесь и рассказывайте правильное.
Возьмем какой-то диск на плоскости.
Еще раз с самого начала.
Рассмотрим диск на плоскости.
Который содержит треугольник.
Рассмотрим вертикальную проекцию.
Получим треангуляцию с сферой с дыркой.
Где дырка?
Заклеим эту дырку.
Откуда сфера взялась?
Как по диску строится сфера?
И нужно ли это главное?
Есть треугольник на плоскости?
Вопрос, нужно ли это, я не понимаю.
В плане...
Там, конечно, проекция не все...
И в комментариях решение.
Только решение.
На комментариях времени.
Ну, что?
Я не понял.
Сферы не построили.
Поэтому проекцию диска на сферу взять нельзя.
Что значит диск не построили?
У меня координат на задать диск.
Я не понимаю.
Сферы не построили.
Что значит не построили сферу?
Ну, там диск...
Проекция диска, это не вся сфера.
Но это не на что не влияет.
Садитесь.
Диск не определен.
Он же открытый.
Посмотрите, я тебе рассказываю,
что сфера не построили.
Сфера будет такой маленькой,
тогда будет та же проблема,
проекция не будет определен.
Проекцию на сферу взять достаточно большой.
Если так делать.
А лучше так не делать, чтобы это трудно было.
Тем более недостаточно умений,
чтобы это преодолевать.
Александр Бронский
поработает 2D, 3D.
Эту же задачу.
А вы ее делали через инструкцию
или что?
Аналогичную сферу.
Неважно. Вы на сегодня
записали, поэтому я вас вызываю.
Вы делали это через инструкцию
или аналогичную сферу?
Горячая картина.
Готовьтесь к тому.
Что?
Кто?
А, Михаил, да?
Да, естественно, это активность здесь
не существует, Виктор Никит.
Но без того, чтобы делать аккуратно,
мы досущественно и не дойдем.
Задача была доказать, что
если два узла имеют одинаковую диаграмму,
то они изотопны.
Но диаграмма
это просто проекция на какую-то плоскость.
Но давайте считать, что у двух узлов
одинаковая проекция на какую-то плоскость.
Вообще-то диаграмма это не в точности
проекция.
Это прочитать определение диаграммы.
А, ну вместе...
Еще мы отмечаем,
какая часть узла лежит выше.
Какая часть узла лежит выше.
В целом, неправильно.
От этого ваше решение зависит.
Михаилу время прочитаете
правильную линию диаграммы,
подумаете, не меняете ли
решение взаимодействия.
Александр, можете выйти готовиться.
А Татьяна рассказывайте, пожалуйста.
Так,
я не начала сформулировать.
Она немножко будет отличаться
от той, которая была в предыдущей домашней.
Тем не менее, она верная.
Ну, я тоже докажу, конечно.
Рассмотрим тетрайдер
ель ломаную и при выполнении
таких двух условий.
Точнее, первое, это ребра тетрайдера
не пересекаются с нашей ломаной.
А второе, это вершины ломаной
не лежат в границе тетрайдера.
В таком случае, верно, что количество
пересечений тетрайдера и ломана
и чётные группы.
Давайте это в конце докажем.
Доказательств на самом деле такой же,
как в той задаче, которая была раньше.
Просто чуть более слабое слово.
Попробуем доказать по индукции
по количеству ломаной игр.
И заменим два ребра
между двумя вершинами
через одну, соответственно,
игра между ними.
Если количество вершин было хотя бы
тогда можем взять переход и двигаться.
Ну и посмотрим, как
изменится.
Если что, можем
его подвигать.
Как мы будем
расширить условия, то есть
наша новая ребра пересекается с ребром
тетрайдера.
Как эту проблему решать, можно
подвигать немножко, например,
давайте как-то назовём А в РЦ.
Можно дошку А подвигать немного,
чтобы никакое пересечение
не изменилось.
Каждое пересечение осталось
таким же, как оно было.
Если это будет ребро играть, то ребро играть
так и оставить.
Такое же пересечение, как-то это
непочётче.
А лучше, ладно, давайте
вам помогу, потому что это
несущественное место.
Я бы здесь просто сказал,
что проходит решение, сколько
пересекается.
Каждый раз, пересекая поверхность
тетрайдера, мы либо изнутри
и вовне, либо извне-внутрь
пересекаемся. Поэтому
чётное количество точек пересечения.
Особенно это решение
мне нравится, поскольку
оно обобщение даёт.
Вместо ломаной можно один цикл
рассматривать, а вместо
тетрайдера изумерный цикл рассматривать.
Но, к счастью, нам будет такого не нужно.
Пока, по крайней мере.
Есть ли вопрос по заказательству
Лемба?
Лёха и тетрайдер не пересекаются
с ломаной, и вершины ломаной
не пересекаются до этого.
Вот, ну да, тогда теперь
рассматриваем то, что писал предыдущий
докладчик.
Ну да, соответственно, мы пишем
такую сумму и хотим доказать,
что она сравнима с торжёном жёны доживой.
Когда знаешь, что до выставля мы тоже
сравнимы между собой, то может и два.
Ну, понятно, что эту сумму
можно расписать, и тогда каждая слагаемая
встретится и в левой, и в правой части.
Ну, и в левой, и в правой части.
Повторяем, то же самое не нужно.
Проверите предположение ваше и левом отчёте.
Да, то есть, нам нужно выбрать точку А
корректным образом, во-первых.
Ну, и да, соответственно, во-первых, точка
А сначала должна быть в общем положении
с обоими случаями, если обои
и с аж три ве.
А во-вторых, мы хотим выбрать точку
А какой. Ну, во-первых,
что мы хотим? У нас будет
тедрайдер АМНК и ломаная Б.
Ну, во-первых, для набора точек МНК
и ломаной Б
эти условия,
ну, часть этих условий верна.
То есть, ни одна из вершин
ломаной Б лежит внутри плоскости МНК.
Ну, опять-таки,
просто твой...
Вот и треугольник.
Вот, как треугольник.
Вот.
И, соответственно...
Ну, да.
МНК и МК мы пересекаются с Б.
Вот.
Осталось теперь выбрать только такую точку А,
чтобы эти условия продолжили выполняться.
Ну, действительно,
сначала добьемся общего положения вот с такими,
вот с такой парой.
А потом нам всего лишь нужно
изобретить, чтобы
вершины ломаной Б лежали в плоскостях,
ну, даже можем сильнее сказать, скажем,
в плоскости АМН, АМК и АМК.
Ну, понятно, что мы уже сделаем,
потому что всего три плоскости запрещаются.
Кое-надее, на прочь конечных
пересеках плоскостей.
Вот. А во-вторых, нам нужно, чтобы
ребра нового тетраддера все еще не пересекались
с С. Ну, и понятное дело,
так мы тоже можем сделать ввиду конечного числа
грани у Б.
Ой, конечного числа ребр у Б.
Вот. Ну, соответственно, подходящую точку А
для вот этих условий мы выбрать можем.
Значит, можем сказать, что теперь
эта сумма,
это количество пересечений
ломаной Б с тетраддером АМНК
с подходящими, ну, значит,
это можно.
Есть ли вопросы?
Да, вот так просто
эта проблема решается.
Спасибо.
Михаил, готовы, да?
Ну, вроде готов. Ну,
диаграмма узла
это его
проекция на плоскость.
Проекция общего положения на плоскость,
месть информации, потом
какой кусок ломаной лежит выше, какой ниже.
В каждой точке самопресечения
проекции. Да. А там в книге не уточнено,
что такое общего положения тетраддера?
Ну, в книге не уточнено.
Ну, хорошо. А, нет, сейчас
может, не уточнено.
В этом месте, может быть, и нет.
Ладно, я прямо сейчас
привлечу это.
Ну, ладно, просто скажите, что вы
имели в виду получим положение, да?
Вы же как-то это
использовали доказательства, правильно?
Сейчас я подумаю, как я это использовал.
А что вы до этого делаете?
Я смотрел...
Последнюю возможность отдаю.
Да. Три-три,
кого я вызывал, пожалуйста, затормьтесь.
И Александр Бровский,
разговорите в машине.
Так.
А, говорите.
А, микрофон?
Кто-то с собой унес.
Вот он.
Так, я за радостью.
Нет, нет, нет.
Нет, нет, нет.
Значит, хотим показать, что любая
реангуляция треугольника
эквивалентно самой простой.
Для этого
возьмем произвольную реангуляцию
T. Она будет
опозначена в всех рисунках.
И
надстроим над ней тетрайдер.
Затем
по одной из теорем распознаем в нём
сферу, то есть обычный тетрайдер.
Докажем гомеоморфность.
Да.
Именно так.
Докажем гомеоморфность.
Удалим
по два треугольника,
тогда оставшиеся фигуры будут
также гомеоморфны.
Ну и заметим, что
при удалении
получилась слева такая фигура,
она гомеоморфна
вот такой фигуре, ну а это уже
самая простая реангуляция.
Хорошо.
Так, ну собственно, а, пока даже
пытайтесь.
В комментарии такое, что да,
вот имеется интуитивное представление
о гомеоморфности, с которым мы работали.
У него имеются разные
формализации. Та, которую мы изучаем,
кусочная венейная гомеоморфность,
та, которую мы не изучаем,
видимо, в анализе у вас будет
топологическая гомеоморфность.
Ну и уж если мы
к строгому решению переходим, то не нужно
топологическую и кусочную венейную
култы. Опять же, для того,
чтобы придумать решение
для топологического, для
дискретного случая,
для кусочной венейной гомеоморфности
возможно потребуется
топологическая интуиция, да,
но даже если это так, то лучше ее в решении
не использовать напрямую.
То есть, в принципе, то, что некое это дело
можно было бы довести, да,
фактически топологическую
гомеоморфность пуску обычной сферы
использовать.
Ну здесь как бы можно было бы довести,
экономнее было бы изгнать топологические
соображения из идеи и просто
вот так сделать.
Хорошо. Значит, теперь
собственно, вопросы.
Была использована теория
про сферу,
не будем просить Александра
полностью ее рассказать, это было и не раз.
Если кто скажет, что
вот этот конкретный момент доказательства
непонятен, то попросим этот момент объяснить.
Если вопросы про доказательства
и теоремы о
распознавании сферы.
Есть немного такой вопрос.
Хорошо. Давай, Давид.
Почему при удалении,
вот мы удалили две грани,
почему оставшиеся
фигуры будут
гомеоморфны?
Хороший вопрос, Давид.
То есть, в одной фигуре удалили одну
грань, в другой, в одной
треангуляции сферы удалили одну
грань, в другой треангуляции сферы
удалили две грани,
почему оставшиеся... В смысле две грани?
Тоже одну грань удалили.
По одной грани. Хорошо.
Тоже одну. Почему оставшиеся
фигуры гомеоморфны будут гомеоморфны?
Ну, хорошо.
Подумайте. Да, я подумаю.
Время даю. Да. Три-три, прошу
готовиться. Михаил, пожалуйста.
Так.
Конечно.
Какое мешание?
Залежать.
На самом деле, я требую от
проекции только то, чтобы у нас
во-первых,
ни одна вершина не проецировалась
в одну точку,
никакие две вершины одной ломанной
не проецировались в одну точку,
и чтобы в любой точке самопересечения ломанной
пересекалось не более двух ребер.
Вроде я только это требую.
Ну и как будем доказывать изотопность
узлов А и Б?
Давайте на
этой диаграмме отметим просто
проекции вершин каждой из ломанных.
Ну скажем, крестики это
ломанной Б,
точки это ломанной А.
Давайте из крестиков установим
препендикуляры к плоскости проекции
и пересечем эти препендикуляры
с
ломанной А.
Ну и отметим на А эти точки. Мы получим
узел аштрих и
затопный узлу А. Ну и то же самое сделаем
с узлом Б.
И теперь у нас на самом деле
аштрих и бштрих.
Почему этот узел изотопен? Не используете ли вы то, что нужно доказать?
А, ну я просто использую, что я добавил
точку на ребре.
Он по определению будет изотопен.
Ну тогда теперь у нас
вот эти два новых узла, аштрих и бштрих,
они отличаются только поднятием и
опусканием вершин. Ну и вот может
аккуратно показать, что мы один можем
перевести в другой
такими, как это называется,
тривиальными движениями.
Ну хорошо, я бы как-нибудь образом поднять опускание вершин
и добавить вот такие слова, при котором
не происходит пересечение со второй ломанной.
Ну да.
Ну потому что у нас...
Это узел, извините, при котором не происходит
сам пересечение.
Есть вопросы?
Тогда спасибо
соответственно, общего положения
в боях и индустриях.
Просто нужно потребительское относиться.
Михаил проанализировал своё доказательство.
Да, я, кстати, сказал, что для него нужно.
А если там
в учебнике было бы другое определение,
то можно было бы сообразить,
что для определения, которые в учебнике,
справедливые те свойства.
Или несправедливые,
тогда факт, который в учебнике
не верен, просто будет.
Или там, в каком-то
уж совсем крайнем случае, который в нашем курсе
не будет, просто доказывается более сложным.
Так, значит, когда D3, кого
я вызывал, готовьтесь, пожалуйста.
А, и вы уже рассказали.
Когда Александр стал?
А, рассказывайте.
Не сходится.
Так, не сходится.
Но я, честно говоря, не знаю,
требовалось ли в нашем курсе
уметь
такое место доказать.
По-моему, это всё-таки, в частном случае,
лемма ободнородности,
которая разрешала без доказательства
пользоваться.
Лемма ободнородности говорит, что
если имеется локальный клизм
и перграф,
вот,
то, соответственно,
замкнутый.
Значит, тогда дополнение
до одной грани,
до миоморфна,
в высочной линейной дополнению
до другой грани.
Было такое, нет?
Было ли разрешение пользоваться
этим для доказательств?
Не было, да?
А, хорошо.
Да.
Ну, вообще, мы, кажется,
обсуждали...
Было в том месте, где мы сферы
обсуждали,
где мы обсуждали диско-редукцию,
наверное, даже не было. Давайте посмотрим.
Наверное, можно и без этого, да?
Это здесь?
Потому что, ну,
если тут для анабаляции простейшая,
то и так всё очевидно, да?
А если не простейшая, то можно просто
ровно вот этот треугольник добавить, да?
Одну грани.
Конус, как здесь, да?
Это мы три грани, а одну.
Значит, тогда получится
локальный эпидемик,
диаграф, худоизворяющий условием
теории на распознавание
сферы, да?
Значит, он
вернётся инсфериям, но, возможно,
при гомеоморфизме...
Давайте-ка я что-то такое
нарисую, да?
То есть у нас получилась триангуляция
сферы, да? Ну, не простая, а
одна грань
подразбита,
остальные хорошие, да?
Вот такая
эта ангуляция сферы
гомеоморфно-простейшая, да?
Но при этом, конечно, мы могли
трогать вот эти три оставшиеся
хорошие грани, да?
А почему можно сделать то же самое
и не трогать три оставшиеся грани,
или аналогичная
проблема
сферы?
Почему
если гиперграфы
гомеоморфны, то есть
да, почему гиперграфы, которые
получаются вырезанием
дырки в виде трёх
грани,
здесь гомеоморфин,
гиперграфы, которые получаются вырезанием
в виде трёх грани, здесь?
Ну, ладно, то есть, не знаю.
Если это решается,
вы же не обязаны через
редукцию сделать, то если через редукцию
не получается, можно сделать аналогичную
сферу.
Ладно, значит, тогда
Александру минус, да?
Или как?
Ну, погодите.
Если вы готовы
аналогичную сферу сделать, то я
готов дать время.
А если не готовы никак, то это всё-таки
минус, а не ноль.
Кто думает, кто хочет отречься
от 5.2.3d?
Поднимите руки, пожалуйста.
Да, это вот
то, что мы разбираем.
Значит, Фёдор.
Давайте я уже всё-таки
минус один поставлю тем, кто отрекает,
чтобы слишком как-то не было
просто.
Уже не первый раз мы разбираем.
Так, остальных спрашиваю, да?
Значит, тогда
ну, давайте я спрошу
кто там у нас сегодня.
Все уже выступали, да?
Иван Световский, пожалуйста,
5.2.3d. Подготовьтесь.
На ваше усмотрение, если
редукцию, то, соответственно,
это место доделайте, если аналогично,
то аналогично.
Да, если
аналогичные рассудения, то они длинные,
когда там по модулю некоторых факторов
сформируется, да? Удобных факторов.
То есть, если я редукцию делаю,
то мне кажется, что нужно вот эти вот рассуждания.
Да, да.
Да, похоже, что если
делать честно, то делать аналогично
прочее, тем более, чтобы, ну, при делании
аналогично, аналогичные вещи можно использовать
без аккуратного расслабления.
Ладно.
Раньше будем это заучить,
потому что здесь
Так, тогда давай
так сделаем. Сейчас перерыв 10 минут,
потом доразберем и проведем лекцию.
Проделаем для каждой грани
два раза баллицентрическое подразбиение.
Получим...
Ну, это не нужно.
На уровне...
Мы
с помощью
подразбиения можем определить шапочки,
ленточки
и заплатки.
В таком случае...
В таком случае
мы получили какое-то утолщение
графа, который
состоит из вершин
нашего исходного
графа и его ряда.
То есть, мы рассматриваем теперь
обычный граф,
его утолщение.
Про это утолщение
можно сказать следующие вещи.
Оно ориентируемое.
Это можно понять из неравенства
на
количество вершин,
ленточек и грани
первых окружностей, так как
к каждой грани соответствует крыльевая окружность.
И вот помешанный образ.
В таком случае мы сможем здесь
выделить остренное дерево.
По индукции
можно будет показать,
что на самом деле
если у нас есть
две шапочки и ленточка,
то это изоморфно
одной шапочки, при этом
количество...
Нужно сказать, что у нас, если здесь
на периметре было
n вершин, то здесь мы тоже
будем делать n вершин.
То есть, чтобы
при этом каждое ребро
отсюда перейдет
в соответствующее ребро
отсюда. То есть, если у нас
к нему было что-то еще
подсоединено, то мы это подсоединение
не потеряли. То есть, тут
стандартный конус над цикл
генопена. Да, да, да. Вот такая
вещь будет.
В таком случае мы можем на самом деле
представить, сказать, что это
гомеоморфно
некоторому диску
уже в такой форме
с набором ленточек.
При этом, про каждый набор ленточек
мы отдельно
можем показать,
что по теореме,
которую мы доказывали,
о том,
что если у нас есть
два гомеоморфных гиперграфа,
если у нас есть два гомеоморфных гиперграфа,
то тогда
поставим здесь, вернув
заплаточки на место, они все также
будут гомеоморфными.
Надеюсь, можно это пропустить
доказательством.
В таком случае мы можем показать, что на самом деле
изначальный гиперграф
был гомеоморфен такому,
но только с заплатками,
если вернуть заплатки на места.
Почему перекрученных ленточек нет?
Как это самое интересное?
Почему перекрученных ленточек нет?
Извините.
Перекрещивающих нет?
Почему перекрещивающих нет?
Расскажите.
Точно так. На самом деле
из того же неравенства,
по которому мы поняли, что перекрученных нет,
все-таки
из похожего на другого.
Да, хорошо. Справедливо.
Мы можем сказать,
что если у нас есть диск
с n ленточками,
то тогда количество крыевых окружностей
в нем будет не больше, чем n плюс 1.
При этом равенство достигается только в случае,
если все ленточки не перекручены,
а равенство получается как раз таки
из того, что в изначальном графе
количество крыевых окружностей
плюс количество
вершин,
минус количество ребер было 2.
Ну и понятно, что на самом деле
например, в диске с ленточками
количество ленточек
это количество ребер
вне максимального дерева.
Отсюда следует равенство,
что количество крыевых окружностей
в точности на единицу больше
количества ленточек, в частности отсюда
сразу следует, что ленточки все не перекручены
и что они
не перекрещиваются.
В таком случае
мы на самом деле можем сказать,
что этот диск
с ленточками
будет гомеоморфин
диску с дырками.
Стандартному диску
со стандартными дырками, да?
Ладно, хватит.
Ну и вернув обратно
заплатки, мы получим,
что это
некоторый конкретный уже
диск.
Ну и про этот конкретный диск
уже можно просто ручками показать,
что это гомеоморфин
стандартный.
Ну мы получили конкретную
переангуляцию диска.
Внутри у нас будет
просто конус
и конус будет...
Ну естественно мы должны так конструкцию продумать,
чтобы вот это легко было доказать,
что тут настолько был
не просто конкретный, но и достаточно
простая переангуляция.
Внутри у нас на самом деле находится
конус.
Есть ли вопросы?
Какой-то шаг сделать
более подробно.
Тогда спасибо.
Доставайте листочки, пишите фамилии
тем, кто...
А, и попрошу сесть
в звездочку.
