# Название: Введение в математический анализ 17. Дифференцируемость
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240975
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T00:53:01Z

Ну что ж, давайте продолжим. Мы в прошлый раз с вами остановились на всяких о маленьких, о больших. Нам еще осталось несколько лем небольших. Ну вот такая простенькая лем, мы с нее начнем.
Что если у меня f от x эквивалентно g от x при x, стремящемся к x0, то это равносильно тому, что f от x минус g от x есть о маленькое от g от x. При x, стремящемся к x0. Такой вот простенький факт.
Ну, давайте посмотрим действительно, что означает, что f от x эквивалентно g от x. Значит, в некоторой окрестности у меня есть представление. Существует какой-то дельта больше нуля. Такое что у меня f от x можно представить в виде θ от x на g от x, где θ от x стремится к единичке.
При x, стремящемся к x0. Так? Вот. Ну, тогда смотрите, если я их вычту, что у меня получится? Чему это равносильно? Что f от x минус g от x, в каком виде можно представить θ от x минус 1 на g от x?
И причем это представление справедливо для любого x из дельта некоторой окрестности, да? Для любого x из дельта окрестности x0. И здесь тоже будет для любого x. Из дельта окрестности x0.
Ну, то есть как бы тривиально. Ну, тогда вот эту штуку, θ от x минус 1, можно обозначить ε от x и заметить, что она тогда стремится к нулю. Ну, вот, собственно, и все. ε от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0.
Обратите внимание, здесь везде были равносильные переходы. Поэтому это и равносильно тому, что f от x минус g. g от x есть о маленькая от g от x. Все, конец. Что еще мы с вами сказали и не успели доказать?
Что если есть эквивалентность f1, f2, g1, g2, то складывать, вычитать их нельзя, а вот перемножать можно. То есть еще... Вот здесь? О маленькая от g от x. Еще одна лемма. Что если у меня f1 эквивалентна g1 при x, стремящемся к x0, и f2 у меня эквивалентна g2 при x, стремящемся к x0, то тогда я могу сказать, что у меня их произведение f1 на f2 эквивалентно, соответственно, произведению g1, g2 при x, стремящемся к x0.
Ну, давайте это увидим. Действительно, что написано в первой эквивалентности? Есть какая-то θ1. θ1, θ2. 1 равносильно тому, что... Существует какой-то дельта положительный, существует...
Ну, там дельта первый, да? Существует θ1 из дельта окрестности x0 в r. Такая, что у меня предел этой θ1 равен единичке. И при этом справедливое равенство, что f1 от x есть θ1 от x умножить на g1 от x.
Для всех x. Для всех x из вот этой дельта 1 окрестности. А второе, чему равносильно? Ну, аналогично. А давайте я даже проще сделаю. 1 и 2, они равносильно, что существует дельта i. Здесь будет θi.
Здесь дельта i. Здесь θi. Здесь f и t. θi, tg и t. Дельта i, t. И равно 1, 2. То есть подставляете i, либо равно единичке, либо двойке. Но тогда, если я их перемножу, что у меня произойдет?
Следовательно, f1 от x умножить на f2 от x. Это будет θ1 на θ2 на g1 на g2. И это верно где? Ну, соответственно, в минимальной дельте. Для одной дельты у меня θ1, для второй дельты θ2. Значит, если взять дельта равный минимум, то вот это представление справедливо, когда дельта...
Для всех x из дельта окрестности x0, где мы возьмем дельта равный минимум из дельта 1, дельта 2. Ну и все, собственно говоря. И получается то, что нужно. Потому что если вот эту штуку обозначить за θ от x, то мы видим, что θ от x, конечно же, имеет предел единиц.
Потому что это произведение пределов. θ1 у нее предел единичка. И θ2 предел единичка. Да? θ от x стремится к единичке при x, стремящемся к x0. Значит, что мы получили? f1 на f2 представим на виде произведения θ на g1, g2.
Где это представление справедливо? Для всех x из дельта окрестности. Ну, проколотый, конечно. Конечно, здесь проколотый. Вот. И здесь проколотый, да, вот в этой лемме. И вот здесь вот тоже.
И вот здесь вот. Все. Ну, а это как раз равносильно тому, что у меня f1 от x умножить на f2 от x эквивалентно g1 от x на g2 от x при x, стремящемся к x0. Вот как бы такая нехитрая штука. Окей?
С этим разобрались. Теперь, что еще хочется сказать по вот этим эквивалентностям? Ну, делить можно или нет? Ну, с делением аналогично, только если потребовать, чтобы знаменать, или у меня в 0 не обращались, да.
То есть, аналогичная лемма, я ее не буду уже доказывать. Если у вас есть вот это, 1 и 2, давайте я кратко напишу, если 1 и 2, и дополнительно потребовать, что, допустим, f2 от x не обращается в 0, и g2 от x не обращается в 0, да.
f2 от x не равно 0, g2 от x не равно 0, в некоторой окрестности. В некоторой проколотой дельта окрестности точки x0. Тогда f1 на f2, f1 от x поделить на f2 от x эквивалентно g1 от x поделить на g2 от x при x, стремящемся к x0.
Я надеюсь, это понятно. Окей? Только там что будет в качестве θ? Ну, там будет θ1, поделить на θ2. Все то же самое, только θ1 поделить на θ2. Хорошо. Теперь ничего ли я не забыл? А, еще одна лемма.
Давайте их пронумеруем. Это первая у меня будет. Они все очень простенькие, но, тем не менее, ради порядка я должен это все сообщить, потому что всю эту кухню вы будете использовать, когда будете считать пределы по формуле Тейлора, на самом деле, на семинарах.
Лемма 4, погодите, пусть у меня, так, чего бы мне там сделать-то, ну, скажем, f от y эквивалентно g от y при y, стремящемся к y0. Пусть y равно y от x, ну, чего-нибудь там, стремиться к y0, при x, стремящемся к x0, и при этом y от x не равно y0, для любого метода.
х из проколотой дельта окрестностей какой-то х0. Ну, дельта некоторое положительное число. Дельта больше. Тогда я утверждаю, что если я возьму композицию f от y от x, то она будет эквивалентна g от y от x при х, стремящемся к х0.
Ну, давайте посмотрим, почему это так. Если есть такое представление, что здесь написано? Вот это условие f от y эквивалентна g от y, значит, у меня f от y равно тета от y на g от y для всех y из некоторой сигма окрестностей y0 проколотой, где сигма какое-то положительное число.
Справедливо такое представление. И тета от y у меня стремится к единичке при y, стремящемся к y0. Ну, хорошо. Но если так, то посмотрите, поскольку у меня для всех x из малой дельта окрестности у меня я не попадаю в точку y0, y от x не равно y0 для всех x вот отсюда, тогда получается, что у меня тета от y от x можно чем воспользоваться? Вот если вот эту функцию обозвать тета с волной от x, то что про нее можно сказать?
Она определена. А тогда в некоторой малой окрестности почему определена? Ну, потому что у меня функция тета от y определена в некоторой сигма окрестности y0 проколотой. Если здесь дельта уменьшить, если необходимо, то тогда у меня y от x в силу того, что предел-то y от x равен y0, значит он попадет в малую сигма окрестности y0, если x взять в достаточно малой окрестности x0.
И при этом, смотрите, у меня y от x не равно y0 в некоторой малой окрестности. Значит, у меня справедлива теорема о суперпозиции пределов. Значит, это будет стремиться к единичке при x, стремящемся к x0.
По теореме о суперпозиции пределов и здесь я использовал вот эту штуку. По теореме о суперпозиции, о пределе суперпозиции. О пределе суперпозиции. Ну, или композиции функций. Ну и все. Собственно говоря, тогда получается, в итоге получается, что в некоторой маленькой окрестности, ну, в какой-нибудь гамма окрестности, у меня справедливое представление f от y от x равен g от y от x умножить на θ с волной от x.
Это представление справедливо для всех x из какой-нибудь гамма окрестности x0 проколотой. Почему гамма? Ну, гамму я выбираю такую, чтобы у меня y от x попала в дельта, ой, в эту, в сигма окрестности y0, где справедливо вот это представление.
Вот. Для всех x из гамма окрестности это справедливо. Ну и тогда, то есть гамма какое-то положительное число. И при этом предел θ с волной от x равен единичке. θ с волной от x стремится к единичке при x стремящемся к x0.
Ну, это и означает искомое. Да, то есть, что, да, это и означает вот это. Значит, что и требовалось доказать. Есть такое дело, да? Поэтому есть вопросы? Ну, по-моему, здесь. Где? Вот здесь?
f от g от x равно g от y от x на θ с волной от x. f от y от x равно g от y от x на θ с волной от x. Ну, вы посмотрите, что там было-то изначально. Там же y был. Что-что? f от y от x. А я что сказал?
Это y, конечно. Ну, надо просто посмотреть, что здесь было. Ну, давайте сейчас. Сейчас я аккуратно напишу. f от y от x. Здесь g. Вот кругленькая, да? g от y от x. Ну, все, вроде все нормально теперь написано.
Что? Гамма окрестности. Гамма некоторое число, которое выбирается из определения, определение предела так, чтобы была определена здесь корректно вот эта вся композиция. Хорошо. Есть. Теперь, что еще нужно сказать про все эти о большие и о маленькие?
Что... Ну, сейчас вот такое правило работы с ними я напишу некоторое. Так, это есть. Про частные написали. Ну, и теперь самое правило такое, которое вы будете чаще всего пользоваться на семинарских занятиях.
Многократно. Я его оформлю в такую как бы тоже lemu 5. Но доказывать я не буду, потому что там, опять же, доказательство, а оно просто проверка определений. Ну, мы какой-нибудь один пункт докажем.
Смотрите, первое. Я скажу так, что o маленькая от f. Сейчас, как бы это нам написать-то. Ну, давайте так, плюс-минус o маленькая, от g при x стремящемся к x 0 давайте вот так вот напишем что это что это будет равно и как это надо понимать это надо понимать так здесь же написан класс функции я вам говорю что у маленького большой это не не отдельно взяты это класс как понять что сложить два класса это означает что я беру любую функцию отсюда прибавляю вычитаю любую функцию отсюда и получаю функцию из какого-то другого класса из какого это будет он маленькая от f от x плюс минус g от x при x стремящемся к вот что это был вот эта запись понятно то есть люба берете любой элемент из левой части и он принадлежит как бы правой части вот это понятно то что я сказал или или не очень но исторически так сложилось так можно конечно написать о маленькой от f там просто маленькая g можно написать ну как бы просто не очень будет понятно я считаю что всегда надо показывать куда чего стремится вот мое такое мнение хорошо едем дальше могу не писать в принципе то есть давай давайте для краткости напишем вот о маленькой от f давайте заметим что она равно его большой согласны то есть как это надо понимать что здесь включение на самом деле то есть каждая которая вот это она и вот это дальше если о маленькая от f я помножу на о большой от g что будет о маленькой или большой нет по маленькая потому что здесь уже есть функция стремящийся к нулю которая множится на ограниченную ограничены на бесконечном а вы будет бесконечно мало поэтому этому будет о маленькой от fg четвертое если я о большое от Ф плюс-минус сделаю там тоже О большое от G.
Ну, давайте лучше тоже от F сделаем. И здесь давайте даже тоже сделаем, давайте чуть-чуть по-другому сделаем, более корректно. Все-таки лучше вот так, у маленькой от F плюс-минус у маленькой от F, это будет у маленькой от F.
Давайте лучше так. Так, О большой от F плюс-минус О большой от F, это будет тоже О большой от F. Дальше, если я перемножу два О больших, что будет? Тоже О большое. Так, если я помножу О маленькое на О большое, есть это, это у меня есть.
То, что у маленького большое есть, чего бы еще нам для счастья-то нужно? Что? Где? Вот здесь? Вот здесь? Ну, я просто задумался, что, не, ну, для О маленьких это верно, для О больших там, да, первое я приписал менее сильное утверждение.
Четвертое, если О большое взять, то, да, тоже можно здесь F и G поставить, в принципе, тоже правда будет. Так, ничего я не забыл, что еще нам нужно? А, О маленькое на О маленькое, да, ну, это понятно.
Да, О маленькое на О маленькое это войдет сюда, потому что О маленькое есть О большое. Нет, это неинтересно. А что бы еще нам взять-то? Да, кстати, действительно, давайте сумму О маленького и О большого возьмем.
О маленькое от F плюс О большое от F. Это что будет? Конечно, да, это будет О большое от F. Так, что еще? Это мы сделали, а, О большое от О большого, да, что будет? О большого от О большого.
Да. Это будет O от F. Давайте еще сделаем так. Еще сделаем O от F. Это сколько будет? O, да. Это будет O. Ну и все. Поскольку O – оно же O. Значит, O от O мы тоже знаем. Это знаем, это знаем.
то есть вроде все комбинации которые можно придумать мы сделали с вами вот ну если там еще конечно вот это сама сама функция она положительная то можно было бы конечно сделать еще вот такую штуку это если знать что здесь все корректно определенно при альфа там положительных например да это если вот вот эта штука определена в плане что она не отрицательно то это было бы у меня о маленькая от f степени альфа но это если я положительно если положительно ну или по крайней мере не отрицать не отрицательно вот но и альфа давайте возьмем больше нуля ну а если строго положительно то можно верно альфа и z даже до Да-да-да. Ну, давайте для положительных оставим. Все, наверное, да. О, большое, от О, малого, это О, маленькое. Ну, давайте еще одно сделаем. То есть, вы хотите вот так вот. О, большое, от О, маленького, это есть О, маленькое. Ну, все, наверное, хватит.
здесь о большой о большой а да да да да да конечно конечно здесь в квадрат спасибо здесь будет в квадрат так нигде больше не ошибся здесь произведение но здесь даже можно вот как было сделать вот давайте вот так сделаем вот так ну все хватит в общем то понятно тут можно еще чем и такое придумать и короче это давайте что-нибудь одно докажем если хотите любое как какое показать 8 ну давайте значит пусть у меня то есть что означает эта запись это означает следующее пусть у меня f от x точнее же от x есть о маленькая от по большого от f от x при их стремящемся к x0 по сути дела это равно сильно следующему это означает что существует какой-то epsilon который определён в некоторые там дельта 0 окрестостей точки x0 пропал от и принимают числовые значения и существует еще какая-то да vs он стремиться к нулю и00 от экстремист к 0 при x стремящемся к x0 и есть какая-то еще ограниченная функция ну давайте и назовемalin Альфа, которая тоже можно без ограничения общности считать, что в той же окрестности задана, и она при этом ограничена.
То есть альфа от х, ну давайте так просто скажем, альфа ограничена в этой окрестности. Ограничена в этой окрестности. Но тогда, да и при этом, и при этом у меня g от х получается равен эпсилон от х умножить на то, что здесь, то есть альфа от х умножить на f от х.
Понятно, да? То есть еще раз, я беру функцию отсюда, и я хочу показать, что она на самом деле является вот такой функцией. То есть равенство вот этих квадратов. В разных классах надо понимать так, что каждая функция, которая такая, она такая.
То есть вот я беру функцию, которая такая, из левой части. То есть она есть о маленького, а то большого. О большой это есть какая-то ограниченная функция, а это бесконечно малая по сравнению с ней.
То есть она есть бесконечно малая по сравнению с функцией, которая ограничена по сравнению с f. Ограничена по сравнению с f означает вот это, альфа. Бесконечно малая означает, что есть вот это эпсилон.
И тогда, если я это все загружаю, справедливо вот так. представление и это представление справедливо в некоторой окрестности ну давайте считать чтоб любого x из какого-то дельта проколоты от x0 где дельта какое-то число от 0 до дельта 0 вот такое есть представление ну и чего тогда но тогда я могу сказать что вот эту штуку можно обозвать какой нибудь эпсилон с волной от x и при этом у меня эпсилон с волной от x ты понятно дело что стремится к нулю произведение ограниченный на ту которая стремится к нулю при x стремящемся к x0 следовательно у меня получается что же от x есть о маленькая от f от x при x стремящемся к x0 все конец ну вот примерно так же доказываются все остальные утверждения они совершенно не сложнее вот хорошо давайте дальше поедем ну теперь у нас есть полный арсенал для того чтобы перейти к понятию дифференцируемости и производной на самом деле настоящий мат анализ он начинается тогда когда появляется производная все что до производной это по сути дела в той или иной степени общая топология по большому счету потому что понятие непрерывности можно ввести для общих топологических пространств и там изучать всякие варианты этой непрерывности секвенциальности непрерывность там топологическая непрерывность полу непрерывность там и так далее это все можно ввести на абстрактных структурах на топологических хоть вы не знаете что такое топологически но скоро узнаете но если в двух словах то топологии это способ задания окрестности просто аксиоматический мы с вами окрестности определили как интервальчики маленькие а можно аксиоматически задать окрестности и сказать что вот ввести определение предела уже в терминах аксиоматических окрестностей и тогда там же будет и непрерывности полу непрерывности предел последовательности все остальное но это вы будете делать на третьем курсе а пока что мы с вами перейдем к дифференцируемости и здесь вот уже то что отличает мат анализ на числовой прямой вот анализа на более абстрактных структурах там нету дифференцируемость к сожалению ну точнее она она есть но такая очень-очень специальные и не всегда есть скажем так а вот на числовой прямой дифференцируемость ввести можно давайте мы сначала неформальную сторону вопроса обсудим а потом дадим аккуратное формальное определение вот есть у меня какой-то график функции да я хочу на него посмотреть в маленькой окрестности сделаю зум представьте взял микроскоп и потом растянул эту штуку что у меня произойдет вот смотрите вот эту штучку дальше я перри масштабирую она будет выглядеть вот так опять возьму вот эту точку опять возьму маленькую окрестность опять перри масштабирую она уже выглядит вот так да потом возьму еще еще раз перри масштабирую и так далее видите что происходит происходит распрямление то есть на самом деле дифференцируемость она ровно про это что в малой окрестности нет что похоже на линейную структуру и именно поэтому нельзя ввести дифференцируемость в общих топологических пространств потому что очень часто нету линейной структуры а здесь она у нас есть то есть дифференцируемость это свойство быть линейно в малом то есть линейность в малой окрестности когда вы делаете под микроскопом зум и перемасштабируйте смотрит смотрит смотрите и у вас это эта штука она начинает деформироваться деформироваться деформироваться и распрямляться потихонечку то есть деформация идет сторону распрямлений это есть дифференцируемость на самом деле ну а теперь давайте дадим аккуратное определение определение пусть у меня есть некоторая окрестность точки полноценной точки не бесконечно удаленный то есть у меня x0 это именно число и задано какой-то дельта 0 больше 0 и задана функция не в проколотой а в полноценной дельта 0 окрестности x0 принимающий числовые значения будем говорить что функция дифференцируема в точке x0 говорить что f дифференцируема в точке x0 если существует число а такое что справедливо равенство f от x равно f от x0 плюс умножить на x минус x0 плюс а маленькая от x минус x0 когда x стремится к x0 то есть это равенство равенство справедливо в некоторой малой окрестности то что здесь по сути дела написано вот эту штуку давайте перепишем чуть-чуть по-другому то есть это равносильно тому что существует дельта больше нуля такое что мне бывает получается если то что это лучше и тем не менее если смещу в опору у меня не хватает в может не нам inter friendly fairly выяснил то что человек Sam выбираетns вот что здесь получается это то что здесь이에요 написано на самом деле.
То есть вот эта запись, вот такая, с запятой x, стремящимся к x0, означает просто, что в некоторой дельта окрестности, где дельта вы берете от 0 до дельта 0, у вас справедливо вот такое представление.
Я же только что про это говорил. Это вот оно и есть. Это и есть его интуитивное представление. То есть вот у вас линейная структура. Смотрите, f от x0 плюс a на x-x0. Что это такое? Это уравнение прямой на самом деле.
То есть здесь сказано, что если вы возьмете угол наклона a, a на x-x0, и передвинете вот в эту точку, то у вас значение вот здесь, это значение вот на этой прямой, плюс o маленькое. o маленькое это поправка.
В эксперименте физическом это погрешность. То есть вот это o маленькое играет роль погрешности. Вы же когда график рисуете на лабораторках, вы очень часто какие-то куски спрямляете. Замечательно?
Вы меняете их прямыми. Чем вы пользуетесь? Вы пользуетесь дифференцированностью на самом деле. То есть если окрестность взять достаточно маленькую, то ошибка, если вот это вот все выкинуть, она мала.
Почему? Потому что здесь o маленькое. Что такое o маленькое? Это то, что ε от x и еще на линейную часть. То есть это логично, потому что у вас здесь линейная функция, а это, грубо говоря, бесконечно малое более высокого уровня, чем линейная функция.
То есть в малой окрестности эта поправка будет меньше, чем вот это вот ведущее слагаемое. Понятно, что я сказал? Вот это есть и интуитивный смысл вот этой штуки. Иногда говорят о геометрическом смысле дифференцируемости или геометрическом смысле производной, но у нас пока производной не было.
Сейчас давайте введем понятие производной. То есть в школе, возможно, кто-то из вас это уже слышал, как мы определяем производную. Ну, опять же, пусть у меня те же самые входные данные в некоторой дельта 0 окрестности точки x0.
У меня есть функция x0 из r, дельта 0 больше 0, f у меня задано в некоторой дельта окрестности непроколотой, принимает числовые значения. Тогда производной f в точке x0 называется предел, если он существует.
Если он не существует, то говорят, что просто нет. Называется предел f минус f на x минус x0 при x, стремящемся к x0, где предел можно понимать даже в r с крышечкой. Давайте мы разрешим принимать в r с крышечкой.
То есть производная у меня может принимать значение плюс-минус бесконечность либо просто бесконечность без знака. Если предел не существует, то говорим, что производной не существует. Если предел не существует, то говорят, что не существует производной.
Что не существует производной в точке x0. Давайте я вам пример приведу, когда бесконечная производная, чтобы вы понимали, что это такое. Случай, когда производная плюс бесконечность, он вот такой.
Берете здесь корень из x, а вот здесь минус корень из модуля x. То есть корень из модуля x на ассигнум x. У нее f' в нуле равен плюс бесконечности. Но я потом объясню аккуратно, почему.
А чтобы был просто бесконечность без знака, ну, понятно, минус бесконечность по аналогии, а просто бесконечность без знака, это если я возьму корень из модуля x, функцию. Такая птичка получается, да, с клювом таким вот острым.
Раз. Вот у нее производная, это бесконечность без знака. В нуле. Окей? Но такие случаи у вас будут крайне редко возникать, и на практике вы не будете этого использовать. То есть на практике вы не будете работать с бесконечными производными.
В некотором смысле это такой немножко экзотический объект, который для приложений не очень удачен, не очень нужен. Вы на практике будете работать с конечными, с конечными производными. А вот конечная производная, это то же самое, что дифференцируемость.
И давайте мы докажем такую теоремку, простенькую теорему. f дифференцируема в точке x0 тогда и только тогда, когда существует конечная производная. f' из r. Да, производная, она обозначается, извините, не написал, это определение, а обозначение вот такое вот.
f' от x0. Либо еще обозначать вот так. df по dx в точке x0. Какое вам больше нравится обозначение, такое и используйте. Можно так, можно так. Так вот, дифференцируемость в точке эквивалентна существованию производной.
Ну, действительно, давайте смотреть. Вот у меня есть такая вот формула звездочка, да, из определения дифференцируемости. Звездочка чему равна сильно? Если я теперь перенесу все, ну, не все, а вот это f от x0 в левую часть и поделю на x минус x0, в проколотой окрестности я же могу это сделать?
Могу. Что у меня получится? a плюс o маленькое от x минус x0 поделить на x минус x0. Это o маленькое от единицы. А что такое o маленькое от единички? Это вот этот ε от x. Значит, плюс ε от x.
И это равенство справедливов в некоторой дельта окрестности. Равенство справедлива в некоторой дельта окрестности проколотой точки x0. И при этом у меня ε от x стремится к 0 при x, стремящемся к x0.
Это просто определение дифференцируемости. Перенес в левую часть, разделил. Ну, а это что такое? Если я знаю, что предел ε от x равен 0, и это равенство справедливо везде в проколотой окрестности, тогда у вас есть предел левой части, равный а.
То есть это просто равносильно. Существует предел f от x минус f от x0 поделить на x минус x0 при x, стремящемся к x0, равный а. А это а, это конечное число, я напоминаю, из определения дифференцируемости.
Все. Значит, получается, существование конечной производной, оно просто равносильно дифференцируемости. И при этом вот этот коэффициент, который в дифференцируемости вы требуете, это и есть производная.
Но просто изначально мы даем порядок, логика какая? Сначала мы даем вот это определение, потом мы даем определение производной, а потом говорим, что а вот это и есть на самом деле производная.
То есть если она дифференцируема, то вот это и есть производная. Все, собственно говоря, в одну строку доказательства. Ничего сложного нет здесь. Дальше. Нужно очень четко понимать, что есть необходимые условия дифференцируемости.
Это вопрос обычно на удовлетворительно. То есть, ну даже не то, что на удовлетворительно. Короче, если вы на него не отвечаете, то вас могут отправить на передземную. Вас спросят, какое необходимое условие дифференцированности?
Что значит необходимое? Это значит, если дифференцируемо, то обязательно что? Она обязательно непрерывно в точке X0. Если F дифференцируема в точке X0, то она непрерывно в точке X0. Ну давайте это посмотрим, почему так.
Ну сюда смотрите. Вот есть такое представление. Из звездочки что вытекает? Теперь если X устремить к X0, то вот это куда побежит? А на X-X0? К нулю. Это к нулю и остается только вот это. Ну то есть из звездочки у меня следует, что F от X просто стремится к F от X0.
При X стремящемся к X0. Так как у вас A на X-X0 стремится к нулю, при X стремящемся к X0. И O маленькая от X-X0 тоже стремится к нулю. По определению просто. Стремится к нулю при X стремящемся к X0.
Поэтому из дифференцированности следует непрерывность. И это и есть необходимое условие дифференцированности. Если вы видите какую-то функцию, у которой нарушена непрерывность, то ее на дифференцируемость даже исследовать смысла нет.
То есть если она дифференцируема, она обязана быть непрерывной. Поэтому если вы видите разрывную в точке функцию, значит она там дифференцируема точно никак быть не может. Хорошо. Но является ли это условие достаточным?
Вас могут следующий вопрос задать. Не является. Правильно. Вы должны привести пример функции, которая непрерывна, но дифференцируемой не является. В принципе они нарисованы на правой доске.
Но это сложно. Это сложные примеры. А гораздо более простой пример это функция модуль х. Которую обычно от вас экзаменаторы будут ожидать. Чтоб вы именно ее и сказали. То есть из непрерывности не следует дифференцируемость.
Да пожалуйста, но надо доказывать будет. Да я не знаю. Обычно модуль х просто приводит и все, чтоб вопросов не было. Здесь чуть-чуть более... Ну хотя можете вот этот рассказывать. Из непрерывности не следует дифференцируемость.
Действительно, если рассмотреть функцию f равна модулю х при х из r. Она непрерывная в нуле. f непрерывно в нуле, но недифференцируема в нуле. Недифференцируема в нуле. Почему она не дифференцируема в 0 Ну очень просто Потому что у нее нету производной Понимаете Мы только что с вами доказали Что дифференцируемость равна Сильному существованию конечной производной Давайте мы посмотрим Предел f от x Минус f от 0 Поделить на x минус 0 При x стремящемся к 0 Загружаем f от x модуль x Минус f от 0 0 поделить на x Это есть предел Модуль x поделить на x При x стремящемся к 0 А что такое модуль x поделить на x Это сигнум x Это есть предел При x стремящемся к 0 Сигнум x А он не существует Не существует В 0 Не существует Но если он не существует То тогда вот этот не существует И тогда вот этот не существует Вот следовательно у меня не существует конечный производный вообще никакой не то что конечно и никакой то есть чем вот этот пример хуже здесь производная есть но она бесконечна а здесь вообще нету ни конечно не бесконечно никакой производными не существует f штрих от x0 из r следовательно не дифференцируем не дифференцируем а в нуле сейчас изменить f штрих от 0 не существует все собственно говоря конец вот этой части это понятно тут вроде ничего такого супер сложного нет хорошо ну давайте про геометрический смысл еще более подробно поговорим возможно вы из школы знаете что геометрический смысл производной это наличие не вертикальной точнее дифференцируемости наличие не вертикальный касательный что такое не вертикальная касательный здесь вот касательная она вертикальная как раз здесь касательный вообще нету здесь вот она вертикально тут и и вообще нет а что такое не вертикально касательно но это вот как раз прямая с углом наклона который есть число пусть у вас есть функция какая-то в дельта окрестности можно построить уравнение секущих Вот смотрите, вот у меня есть y, x, задана функция какая-то, вот точка x0, f от x0. Можно написать уравнение секущей, проходящей через две точки. Вот так вот давайте напишем.
То есть y секущей, она от чего зависит? От того, насколько вы возьмете вот эту точку далеко. Поэтому она на самом деле зависит от x0 и от delta x, где delta x это вот как раз вот это вот, x0 плюс delta x.
Давайте построим уравнение секущей, что это будет такое. f от x0, вот как раз аналитическая геометрия у вас здесь. f от x0 плюс тангенс угла наклона. А что такое будет тангенс угла наклона? f от x0 плюс delta x минус f от x0 поделить на delta x.
Давайте мы его назовем k, вот это k тангенс угла наклона и умножить теперь на что? k умножить на h, можно вот так сказать. То есть здесь вот эта штука, она еще... Еще от h зависит. То есть в квадратных скобках, меняя, грубо говоря, меняя delta x, давайте я x0 уберу, чтобы не загромождать обозначение, вот так вот сделаем.
В квадратных скобочках поставим delta x и от h. То есть это получается, когда delta x пробегает чиселки какие-то неравные нулю, вы пробегаете всеразличные секущие. То есть это получается семейство секущих.
h это аргумент на прямой. Ну, уравнение прямой, что такое? Вот точка плюс коэффициент угла наклона на h, окей? То есть прямая в зависимости от h. Семейство секущих. И вот когда вы delta x начинаете стягивать в ноль, это семейство, оно как-то плыть начинает, да, эволюционирует.
Как оно эволюционирует? Ну, смотрите, вот я начинаю проводить эти секущие. И дальше я... Беру один и тот же h фиксированный и начинаю смотреть за эволюцией h. Он куда-то будет стабилизироваться, да?
Ну, точнее, если он куда-то будет стабилизироваться, то это и будет производная. И наоборот, если есть производная, то есть стабилизация. То есть, если для любого h у меня существует предел, если для любого h существует предел y, секущая от delta x от h, при delta x стремящемся к нулю, если для любого h это существует, да, то вот этот предел мы назовем y касательный от h.
То есть существование предела мы тогда скажем, что существует невертикальное касательное. То есть если вот этот предел это число именно. Тогда говорят, что существует... Говорим, что существует невертикальное касательное к графику.
Что существует невертикальное касательное к графику в точке... Касательное где? В точке x0 f от x0. Если для любого h из r существует предел при delta x стремящемся к нулю, y секущая от delta x, и здесь в скобочках от h, равный...
y касательный от h. И для любого h числа это должно быть число. Ну и давайте теперь посмотрим, когда такой предел существует. Ну здесь h это число фиксированное, да? Здесь число f от x0 фиксированное.
Когда у вас есть предел? Тогда и только тогда, когда есть вот этот предел. И когда он будет числом? Ну тогда и только тогда, когда вот этот предел будет числом. Поэтому мы получаем геометрический смысл.
Геометрический смысл дифференцируемый. То есть если у вас на экзамене спросят, в чем геометрический смысл дифференцируемости, вы должны рассказать вот так вот про касательную. Должны вот то, что я сейчас проговорил, проговорить и сказать, что геометрический смысл, что дифференцируемость в точке, дифференцируемость f в точке x0 равносильно существованию невертикальной касательной.
А что такое невертикальная касательная? Это вот предельное положение секущей. Вот в таком вот смысле, когда для любого h есть вот такой предел. Существует невертикальная касательная к графику f в точке x0, f от x0.
Вот в этой точке графика есть невертикальная касательная. Интуитивно вроде понятно. Предельное положение секущей. Еще раз говорю, если есть производная, то есть эволюция. Эволюция вот этих секущих, она будет к некоторой предельной прямой стабилизироваться, которая называется касательной.
И наоборот, если есть стабилизация секущих к некоторой предельной прямой, то это и означает существование конечной производки. Где? Здесь? Здесь? В смысле подчеркнуть? Геометрический смысл, дифференцируемость.
Дифференцируемость в точке x0 равносильна существованию невертикальной касательной. Что? Где h? Параметр на прямой. Вы вот в аналите чем задаете прямую? Ну. Параметром одним. Вот он и есть.
Уравнение прямой как у вас задается? Начальная точка плюс сдвиг по параметру в некотором направлении. Вот у вас есть угол наклона, который y секущий от дельта x. В смысле вот этот вот угол наклона.
h это параметр на прямой. Он ездит. Да нет, в принципе. h это и есть дельта x. А? Нет, но понимаете какая штука? Еще раз, он не путает, потому что у вас получает следующая вещь, что у вас y секущий от дельта x.
Вот это y секущий, это своя прямая какая-то. У нее параметр, который живет на прямой, это h. А уравнение выглядит так. f от x0 плюс k от дельта x. Вот это k от дельта x. Вот оно. Если угодно, вот так вот.
А h. Нет, извините, h это не дельта x. Конечно, нет. h это свободный параметр. Я сначала согласился, извините, потом я это... Нет, конечно. Дельта x, это еще раз, это отвечает за угол наклона.
А дальше h он ездит как хочет вдоль этой прямой. Он все числа пробегает вообще. h. Ну это параметр на прямой. А дельта x отвечает только за угол наклона. Прямую через две точки выжимаем.
Можете уравнение написать? Вот оно и написано. Прямая, проходящая через две точки. Совершенно верно, да. Ну конечно. Конечно. Нет, ну я не понимаю, у вас только что пара была, вы уже второго порядка кривые проходите, а вы с первым не можете его разобраться.
Здесь же первый порядок это линейность. Здесь же даже нет второго порядка у кривой. Кривая первого порядка прямая. Хорошо. Хорошо. Так. Есть. Теперь что еще мы с вами можем. Правила дифференцирования.
Правила дифференцирования. Ну или тоже самое арифметические операции с производными. Дифференцирование. Пусть у вас есть две функции f и g, которые дифференцируемы в точке x0. Если я говорю, что они дифференцируемы в точке x0, значит априори я подразумеваю, что они определены в окрестности какой-то.
Значит теорема. Пусть у вас f и g дифференцируемы в точке x0. Ну давайте ради приличия напишу, что они заданы в некоторой дельта окрестности. Дельта 0. И f, g дифференцируемы в точке x0.
Окей. Можно, да, можно, но я в точки не буду вводить класс для этого. Дифференцируемость на интервале мы введем в обозначение. А f, g пусть у меня будет дифференцируема в точке x0. Тогда.
У меня выполнено следующее. f плюс минус g дифференцируема в точке x0. И при этом у меня f плюс минус g штрих в точке x0. Это f штрих от x0 плюс минус g штрих от x0. Второе. Произведение тоже дифференцируемо в точке x0.
f, g. Произведение дифференцируемо в точке x0. И при этом у меня f, g штрих от x0. Это есть f штрих от x0 на g от x0. Плюс g штрих от x0 на f от x0. Это для произведения. Ну и наконец третье.
Это для частного. Если дополнительно потребовать, что g от x0 не равно 0. Если g от x0 не равно 0. То тогда частное. f на g определено в некоторой окрестности. А определено в некоторой дельта окрестности x0.
И при этом f на g дифференцируемо в точке x0. Дифференцируемо в точке x0. Да еще и производное будет совершенно конкретно вычислено. f на g штрих в точке x0. Это вот что такое будет. f штрих g минус g штрих f поделить на g от x0 квадрат.
Все. Давайте мы это докажем. Ну давайте введем такие обозначения. Упрощающие жизнь немножко. Дельта f. Это у меня будет f от x минус f от x0. А дельта g. Это у меня по определению будет. g от x минус g от x0.
Ну чтобы было проще работать. Ну поехали. Значит дельта тогда от f плюс минус g. Это соответственно будет превращение вот этой функции. Окей. То есть когда я пишу дельту и потом функцию.
Это значит взять значение этой функции в точке x. И вычесть значение этой функции в точке x0. Дельта f плюс минус g. Это будет чему равно? Смотрим. Это будет дельта f плюс минус дельта g.
Правда же? Если это поделить теперь все на дельта x. В проколотой окрестности. То будет вот так. Дельта x я беру не равная нулю. То есть я работаю в проколотой окрестности. И все. Перейдем к пределу.
Перейдем к пределу при дельта x стремящемся к нулю. Перейдем к пределу при дельта x стремящемся к нулю. Почему имеем право перейти к пределу? Потому что вам известно, что f и g дифференцируемы в точке x0.
Значит предел правой части существует. А тогда существует и предел левой части равный сумме вот этих вот. Хорошо. Получается тогда, что у меня существует предел при дельта x стремящемся к нулю.
Дельта от f плюс минус g поделить на дельта x равный чему? Вот это плюс вот это. Предел f' от x0 плюс минус g' от x0. А это что есть такое? Что это за предел? А это и есть f плюс минус g' в точке x0.
Ну и теперь смотрите. Если f и g дифференцируемы, то это конечный предел и это конечный предел. Значит их сумма и разность тоже конечный предел. И получается у меня у f плюс минус g' от x0 конечное производное.
Значит f плюс минус g дифференцируемо. И не только дифференцируемо, но и справедливо вот такое вот равенство. Это для суммы и разности. Для произведения здесь чуть-чуть похитрее. Надо посчитать аккуратно дельту от произведения fg.
Давайте посмотрим. Дельта от второй пункта. Значит первый доказали. Второй. Дельта от произведения fg. Что это такое будет? Это по сути есть f на g минус f на g . Ну и согласно нашей договоренности, что такое дельта.
А здесь мне нужно сделать такую хитрость. Прибавлю и вычту здесь одно и то же число. То есть это можно вот так реализовать. f на g минус f на g плюс то, что я вычел, то и надо прибавить.
f на g минус f на g . Согласны? Ну то есть пока никакой магии здесь не произошло. Все достаточно стандартно. Теперь делю все на дельта . Это будет вот так. Это будет вот так. А это будет вот так.
Окей? Ну поехали дальше причесывать эту штуку. Значит f минус f на дельта . Раз умножается на g . Это первое слагаемое. Плюс здесь что у меня получается? f умножается на g минус g поделить на дельта .
Второе слагаемое. Есть. Но тогда эта штука к чему стремится? Первое слагаемое. К чему стремится первое слагаемое? f' от x0. А дальше? На g от чего? А почему на g от x0? Почему g от x стремится к g от x0?
Да, потому что оно дифференцируемо, а значит непрерывно. То есть здесь вы используете два момента на самом деле. Вот в этом предельном переходе к первому слагаемому вы использовали два момента.
Во-первых, определение производной, а во-вторых, что g непрерывно. Потому что мы только что доказали необходимые условия. Если дифференцируемо, то непрерывно. Значит, здесь использовали, что g непрерывно в точке x0.
И определение производной f. И определение f' от x0. Ну а здесь проще, потому что здесь f от x0 одно и то же число. И здесь только определение производной используется. И эта штука стремится к f от x0, нажав штрих от x0 при x, стремящемся к x0.
Ну или delta x, стремящемся к 0. Это то же самое. Давайте я напишу при delta x, стремящемся к 0. Вот так лучше. Вот здесь вот delta x, стремящемся к 0. Все, для произведения тоже доказали.
Ну и наконец осталось для частного. Ну там то же самое все. Чуть больше вычислений. Давайте мы это сделаем. Почему у вас дробь определена в некоторой дельта окрестности? Потому что вы потребовали, что g от x0 не равно 0.
g непрерывно в точке x0. У нас с вами была лемма о сохранении знака. Помните? Если у меня значение не равно 0 и функция непрерывно в этой точке, значит в некоторой окрестности она имеет тот же знак, что и знак g от x0.
Значит у меня g непрерывно в точке x0, потому что дифференцируема в x0. По условию, потому что дифференцируема в точке x0. Следовательно, у меня g от x не равно 0 в некоторой окрестности.
В некоторой окрестности точки x0. Это я использовал лему о сохранении знака. Хорошо, ну и что тогда получается? Давайте смотреть delta от f на g. Delta от f на g частного. Здесь надо занудно это выписать.
Значит, что это получается? f от x на g от x вычесть f от x0 на g от x0. Теперь надо все привести к общему знаменателю. Это f от x на g от x0 минус f от x0 на g от x и поделить на g от x g от x0.
Окей? То есть пока как бы ничего хорошего здесь нет. Да, я не поделил на delta x, извините. Здесь на delta x и здесь на delta x. Пока не видно, как это побороть, да? Но чего нам для счастья не хватает?
Давайте прибавим и вычтем опять одно и то же число. Какое число здесь прибавим? Ну, мне чтобы производная у f образовалась, надо g от x0 на f от x0 прибавить, да? Значит, это f от x на g от x0.
Давайте вычтем f от x. 0 на g от x0. И прибавим g от x0 на f от x0. g от x0 на f от x0. И вычтем вот то, что здесь. f от x0 на g от x. f от x0 на g от x. Окей? Ну, а теперь это чуть-чуть по-другому перепишем.
Здесь возьмем знак минус. Здесь минус. А здесь плюс. Могу ж я так, да, сделать? Ну, и теперь это все делится на дельта x. Это все вот так вот. И здесь g от x на g от x0. Ну, поехали. К чему это стремится?
Знаменатель к чему стремится без дельта x? Вот эта вот штука. g квадрат, да. Дальше смотрите, что здесь получается. f от x минус f от x0 поделить на дельта x будет стремиться к производной.
А здесь что будет? f от x0 на g от x минус g от x0 и тоже на дельта x. Стремится к производной. Значит, эта штука стремится как раз к f штрих x0 на g от x0. Так же само рассуждая, как мы только что делали для произведения.
Минус g штрих от x0 на f от x0 поделить на g квадрат от x0. Все. Окей? Что? Да-да-да. Вот здесь. Вот это, да? Об этом вопрос? Да, спасибо. Хорошо, с арифметическими операциями понятно, да?
Теперь давайте еще что-нибудь интересное успеем с вами сделать. Это теорема о производной обратной функции. Почему-то она вызывает часто затруднения. Хотя на самом деле она страшной не является.
Я вас сейчас попробую в этом убедить. У нас с вами была теорема просто об обратной функции, да, о непрерывности обратной функции. А сейчас у нас будет теорема о производной обратной функции.
Я думаю, что 2 доски мне должно хватить. производная обратной функции. Пусть у меня в некоторой дельта-окрестности задана непрерывная функция, то есть она непрерывная в целой окрестности.
Пусть у меня f... То есть она принадлежит классу С на дельта 0 окрестности точки Х0. Еще и строго монотонно. И строго монотонно в этой окрестности. Строго монотонно. То есть строго возрастает, либо строго убывает.
Пусть также она дифференцируема в точке Х0, и ее производная еще и не равна нулю. Это очень важно. Каждое условие здесь важно в этой теореме. Нельзя его отбрасывать ни в коем случае. Тогда я утверждаю, что у меня существует производная обратной функции.
Во-первых, тогда существует f-1, определенная и непрерывно в некоторой сигма 0 окрестности точки f от Х0. То есть это будет С какой-то там сигма 0 окрестности точки f от Х0. Так, скобок, скобок.
И более того, f-1 дифференцируема в точке у0, равной f от Х0. И ее производная, f-1, штрих в точке у0 равна единичка поделить на производную прямой функции в точке Х0. Х0, как вы понимаете, это f-1 от у0.
Давайте доказывать. Ну, первая часть про то, что есть обратная функция, и она непрерывна. Откуда следует? Из теоремы об обратной функции. То есть она еще имеет тот же характер монотонности.
Давайте еще в скобочках добавим. Имеет тот же характер монотонности, тот же характер строгой монотонности, что и f. Значит, первая часть теоремы. Теорема была доказана ранее. Первая часть теоремы была доказана ранее.
То есть нас интересует только то, что к производной относится. Была доказана ранее. Нам надо доказать то, что относится к производной. Почему существует производная в точке у0. Ну, поехали.
f-1, штрих от у0. Что это такое? Это f-1 от у, минус f-1 от у0, поделить на у-у0. Правда же? А теперь смотрите, как это можно переписать. То есть для любого у из вот этой σ0 окрестности точки у0.
Проколотой. Для проколотой окрестности я могу такое равенство записать. Да, предел, предел, предел. Да, предел, конечно, конечно, конечно. Извините. Предел при у, стремящемся к у0. Вот. А теперь, поторопился немножко.
Теперь в проколотой окрестности для любого у из проколотой σ0 окрестности у0 справедливое равенство. Справедливое равенство. Давайте мы его увидим. Что если я возьму f-1 от у, минус f-1 от у0, поделю на у-у0.
Что это за зверь такой? Его можно переписать по-другому. Сначала делаем гениальное наблюдение, что это вот так. Гениально, правда? Теперь еще более гениальный ход. Вот теперь уже без шуток.
Вот этот у я могу записать как взаимно обратные два раза функции. То есть, смотрите, единичка как раз, Так, f от f минус первое от y, согласны? Минус f от f минус первое от y, 0. И делится это все f минус первое от y, минус f минус первое от y, 0.
А теперь смотрите, если f минус первое от y заменю на x, а f минус первое от y, 0 заменю на x, 0. И воспользуюсь пределом композиции. Все, что нужно для счастья. Но здесь есть тонкий момент.
Прежде чем это сделать, почему я имею право это делать? Так как у меня есть строгая монотонность, обратите внимание, в силу строгой монотонности, строгой монотонности f минус первое, у меня f минус первое, что выполнено?
f минус первое от y не равняется. Но f минус первое от y, 0, чтобы я мог использовать как раз предел композиции. Кого с кем я компонирую? f и f минус первое. Понятно? И хочу f минус первое заменить другой переменной просто.
x, 0. То есть здесь стоит композиция, я хочу взять предел композиции. Так вот, f минус первое мне не равен, f минус первое от y, 0, в силу строгой монотонности. Но при этом f минус первое от y стремится к f минус первое от y, 0 при y стремящемся к y, 0.
А это почему? А потому что обратная функция непрерывно будет в точке y, 0. Так как обратная непрерывно в точке y, 0. А тогда что же получается? Что если у меня, теперь я продолжу вот это равенство.
Взять предел при y стремящемся к y, 0, это то же самое будет в силу вот этого равенства звездочка. Давайте я его теперь сюда вот загружаю, вот это вот равенство. И что у меня получится?
Это будет предел при y стремящемся к y, 0. Вот единичка на, что здесь написано, f от f минус первое от y, минус f, f минус первое от y, 0, поделить на f минус первое от y, минус f минус первое от y, 0.
f минус первое от y, я могу сказать, что это как x от y. Понимаете? Хорошо. Ну просто обозначу так, чтобы проще вам было. И тогда эта штука, я делаю теперь замену переменной, пользуясь вот этим вот, то, что я сейчас вот рассказал вот на этой доске.
Давайте я дальше продолжу равенство. По теореме о замене переменной при вычислении предела, у нас же там было две теоремы. Одна теорема, когда я не попадаю в выколотую точку, вот как раз оно.
А вторая, когда внешняя функция непрерывна. Вот этого у меня нету, про непрерывность внешней функции. Потому что внешняя функция, это вот эта вот дробь. Я про ее непрерывность ничего не знаю.
Я просто говорю по теореме о замене переменной, по первой теореме о замене переменной. По первой теореме о замене переменной при вычислении предела. Что у меня получится? Вот это вот равенство, давайте я его звездочка напишу.
Звездочка будет равен пределу уже при x, стремящемся к x, 0. Потому что f минус 1 от y, это у меня будет x. А это будет x, 0. Вот чего? Единичка, и что мы здесь видим? f от x минус f от x, 0 поделить на x минус x, 0.
А предел частного равен частному пределу, если знаменатель у меня в 0 не обращается. Поэтому это есть единичка на предел. Единичка на предел при x, стремящемся к x, 0. Знаменатель в 0 у меня не обращается.
В малой окрестности. Здесь все корректно. На x минус x, 0. Это есть единичка на производную. Все. Понятно, да? Где? Вот здесь? А зачем? Зачем? Я же хочу, чтобы это была единица на производную.
То есть, в принципе, на физическом уровне строгости, как бы физики это доказывали, но они бы так сказали, что здесь бесконечно мало превращений, на это бесконечно мало. Поделили. То есть они бы сделали только вот этот гениальный ход, да?
И все. Они бы сказали, ну и все. А это поскольку обратное, это вот оно и будет, вот это вот. То есть они бы сразу переменные заменили без всяких лишних аргументов. А у нас все-таки математика, поэтому нам нужно аккуратно вот эту замену переменной при вычислении предела сделать.
То есть самый сложный этап этой теоремы – это аккуратная замена переменной. И вот в этой аккуратной замене переменной вы помните, что обратная функция мало того, что монотонна, еще и непрерывна.
Понятно, да? То есть если бы мы не доказали перед коллоквиумом вот ту теорему, мы бы вот это не смогли с вами сделать. Вот это по определению обратной функции. Что такое обратное отображение?
Вспомните, это когда композиция прямого с обратным, есть identity. То есть оно и написано. Это все понимают, почему так произошло? То есть определение обратного отображения. Помним? f композиции f-1.
И наоборот, f-1 композиции f-1. Должно быть равно тождественной. Вот здесь это использовано как раз. То есть, понимаете, эта теорема, она проста, но здесь есть много подводных камней. То есть если вы каждое определение глубоко понимаете, что такое обратная функция, что такое непрерывность, что такое монотонность, как выполняется замена переменной при вычислении предела, то проблем у вас не будет никаких.
Хорошо. Теорему о производной сложной функции я доказать не успею. Поэтому я пока дам определение дифференциала, чтобы у меня вот 5 минут есть определение. Пусть функция f дифференцируема в точке x0.
Когда, еще раз, когда я пишу, что функция дифференцируема, значит она априори определена в окрестности. Дифференциалом функции f в точке x0 называется линейная функция. Линейная функция вот какая.
Обозначается она вот так. На самом деле обозначение целый пароход. Я люблю вот такое обозначение, оно из дифференциальной геометрии произрастает, и оно более правильное. Вот что это такое.
f' на dx, где dx это и есть x минус x0. То есть приращение. Это линейная функция по dx. На самом деле дифференциал, конечно же, он еще от x0 зависит. У него как бы x0 это точка приложения, если угодно.
А вот это у него свободный параметр dx. То есть, если угодно, можете написать здесь от h, если хотите. Это не ошибка. Как угодно. Но в задачниках и в большинстве книжек пишется вместо h ставится dx.
Поэтому как хотите пишите. В данном контексте это неважно. То есть еще раз. Что это такое по сути дела. Помним касательную. Но вот это почти что касательная, только без вот этого сдвига на f от x0.
Все. То есть это как бы несущая линейная часть. Это как раз линейный аппроксимант в определении дифференцируемости. Но опять же обратите внимание. Я априори, когда говорю о дифференциале, я уже поработал.
Я потребовал дифференцируемость. То есть если не потребовать дифференцируемость, то что такое дифференциал, совершенно непонятно. То есть еще раз. Я потребовал, что у меня функция дифференцируемая.
И тогда я говорю, вот эта вот линейная часть, она называется дифференциалом. То есть на самом деле можно сказать, что в определении дифференцируемости у вас тогда получается представление вот какое.
f от x0 плюс дифференциал в точке x0 от dx. х плюс о маленькая от х минус х0. То есть, если я знаю априори, что функция дифференцируема, тогда можно ее вот так вот записать. Нет, здесь она как раз зависима. Здесь у вас приращение, вот это, вот именно приращение, это есть дифференциал. То есть, еще раз, сначала для дифференциала, я почему про h и сказал, почему мне нравится h? Потому что да, в дифференциале h это свободная переменная. А дальше у вас приращение, вот это, будет при h равном dx.
Вот что здесь написано, на самом деле.
