# Название: Введение в глубокое обучение 27. Tabular ML
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241821
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T01:53:53Z

Даже имея лучший предиктор, мы все равно никогда не можем быть уверены, нужно ли давать кредит или не нужно. И это нормально. С этим просто нужно жить. Так, потом, у нас есть характерная нестационарность во времени.
Например, датасет, он сильно зависит от инфляции. То есть вот мы сейчас в этом году собрали датасет, и мы хотим предсказывать на следующий год. Понятно, что там ситуация, цены, все меняется.
Тоже в картинках не совсем так, как бы, жираф, он остается жирафом через год. Да, он будет меняться. Нет, ладно, я согласен, что в этом это спорно, про то, что этого нет других задач.
Но здесь это выражено. Потом, вот это важный факт, характерные размеры датасетов. В табличных данных чаще всего маленькие датасеты, маленькие по размерам, по фичам, маленькие по количеству сэмплов.
И это дает возможность обучать предикторы много, сильно, долго. И, короче, вы можете, по сути, даже на своем ноутбуке, очень легко обучить какой-нибудь бустинг, обучить любой какой-то предиктор, получить хорошее качество.
Вы можете обучить много. Поэтому, например, в других мирах не так принято тюнить параметры, как в табличном. То есть, просто в лонге другое, перебрать все параметры. Очень дорого, они не смогут это сделать.
А в табличке мы можем обучить модель в сто раз, выбрать лучшие параметры. И это важно, потому что это дает смысл сравнивать модели уже только за... Затюненные. Потому что каждая модель, она приносит свои параметры, свои сложности.
И как будто бы, чтобы честно все сравнивать, нужно либо сравнивать какие-то типа средние, самые такие варианты, общедоступные, взял и пошел. Либо лучшие для каждого из миров. То есть, хорошо затюнить там бейзлайн, хорошо затюнить ваш метод и только потом сравнивать.
Ну и также, естественно, куча нанов и всякого такого. Просто ошибочных данных. Кто-то заполнял уставший на работе, какую-то хрень написал. Этого всего много в табличках. Так, хорошо, вот это запомнили.
Это прям важно. То, почему табличные данные отличаются от другого мира. Хорошо, мы поговорили про то, почему данные табличные отличаются от всех остальных. Теперь давайте поговорим про то...
Какие модели с ними лучше всего справляются. Давайте, я думаю, что есть подсказка на слайде. Как вы думаете, какие модели хорошо работают с табличными данными? Какие мы используем? Калкака?
Печертняческий прав. Печертняческий прав. Вы, наверное, все знаете, все использовали CatBoost, XGBoost в домашках, где-то еще. И вы, скорее всего, запомнили то, что есть табличная задача и просто бахаете туда CatBoost, профит.
Это в каком-то смысле правда. И в каком-то смысле в проде до сих пор почти везде используется именно CatBoost. И вообще не совсем понятно, зачем мы собрались. Потому что это DL, а не ML.
А CatBoost проходился на ML. Что это? Gridless Boosting. Это набор последовательных построений деревьев. Мы строим первое дерево на основной задаче. Потом на остатках строим следующее дерево.
На остатках строим следующее дерево. Так ведь? Было, было. Там есть три основных вида. Они отличаются имплементациями CatBoost, XGBoost и LightGBM. Самый ходовой из них это CatBoost. Он хорошо параллелится.
Там есть некоторые мелочи, которые я, честно говоря, не все понимаю. Но он работает. Кажется, что в ML мы это все проходили, но не совсем до конца поняли, а почему, собственно, нейросетевые методы не подходят.
Почему они не работают. То есть вы просто привыкли, что вот бустинги и все, и поехали. Хочется понять, а почему CatBoost хорошо работает на табличных данных. Есть несколько причин. Давайте пойдем по порядку.
Первая причина, это что бустинги хорошо работают с негладкими задачами. Есть прекрасная статья. Она относительно старая, но при этом она не потеряла своей актуальности. Она так и называется.
Почему бустинговые деревья до сих пор обходят нейросетевые подходы. Только не на русском. И в ней есть множество картинок, которые я нагло украл оттуда. Вот первая из них. Она показывает, вот у нас есть каждый столбец, это отдельный сетап.
Блин, тут подписи плохо видно, да? Красный это бустинг, синий это нейросеть, это резнет. Резнет в данном случае, это не резнет, к которому вы привыкли в CV. Это просто полноценная полносвязанная сеть с skip-коннекшенами.
То есть он чуть сильнее, чем просто полносвязанная сетка. Я буду часто говорить слово MLP сегодня. Вы понимаете, что такое MLP. Это просто полносвязанная сетка. Резнет это полносвязанная сетка с skip-коннекшенами.
И мы видим, что просто на задачах, вот 0, это просто табличные задачи. Деревья показывают себя значительно лучше, чем нейросетевые подходы. Прям видно разницу. Но при этом, если мы будем последовательно сглаживать train-датасет, эта разница будет значительно уменьшаться.
Видите, даже при небольшом сглаживании, деревья просаживаются сильнее, чем нейросетевые подходы. Это намекает нам о том, что при сглаживании теряется датасетная информация, которая важна для вот этого вот крутого предложения.
То есть вот эта вот негладкая высокочастотная информация теряется при сглаживании, и деревья теряют информацию, теряют качество. А резнет, который нейросетевой, он и так плохо улавливал эту информацию, и он не просаживается.
И при разных условиях, когда сглажено сильно train-датасет, оба, и резнет, и дерево, показывают себя примерно одинаково. Взять вопросы? Там, короче, просто сглаживание по характерным фичам.
У нас берется фича каждая. Она переводится в, ну, квантильным преобразованием, переводится в какое-то распределение. После этого по каждой фиче у нас есть, да, сглаживание с помощью ядровой функции.
Ну, типа берется какое-то ядро, каждое по своей фиче, и сглаживается. Еще вопросы? Да, суть этой картинки. Суть, мы сглаживали нейросети, ничего не почувствовали, бустинги загрустили. Вот вторая картинка, которая тоже это показывает.
У нас есть достаточно известный датасет электричества, и по нему мы выбрали две самые важные фичи, и посмотрели, как выглядит предсказательный фронт леса и предсказательный фронт МЛПшки.
Ну, как бы, разница видна. Видно, что МЛПшка предпочитает очень гладкие явные границы, и, видимо, это не очень выгодно для этой задачи, потому что при предсказании вот такого вот некрасивого корежного фронта мы получаем качество значительно выше.
Скорее всего... Сглаживал просто переобучение? Это на тесте. Ну, в смысле, 85% это на тесте. Да, да, да, это выглядит как переобучение. Я думаю, что оно частично и переобучено. Хотелось бы что-то среднее между этим и этим, но это явно сильно более складывало, чем должно быть.
Это сильно, как будто бы, ну, чуть-чуть переборщено. Как в этом зеркалу с деревянными плоскостями. Да, да, да. Да. Как бы утверждается, что они лучше уловили негладкую высокочастотную зависимость.
Это была причина номер... По сути, причина номер 1. Причина номер 2. Нейросети бурируют от этой прикормки от большого количества ненужных фичей. Просто вот в этой картинке можно видеть, что если мы просто добавляем какие-то фичи, то качество резнета значительно проседает.
Просто добавляем что-то ненужное. Да, как бы логично. Хотелось бы, чтобы модель просто научилась игнорировать это, и Gradient Boosting в каком-то смысле почти справляется с этим. Его качество не сильно ухудшается.
А вот резнет сильно уменьшается. С другой стороны, если, наоборот, убирать ненужные фичи, ну, то есть, там, каким-то образом определить порядок нужностей фичей и потихоньку убирать, то разница результатов между деревьями и MLP-шками уменьшается.
Как это можно объяснить? Почему вообще получается так, что MLP-шки не умеют игнорировать фичи? Это связано во многом с инвариантностью с поворотами. Вот ты говорил про инвариантность. Да, действительно, таблицы имеют неинвариантную к поворотам структуру.
То есть, имея фичи, если мы повернем как-то эти фичи, получится полный бред. Мы типа потеряем... Мы типа потеряем новую структуру, мы потеряем много информации, и логично, что при этом предсказатель должен стать хуже.
Применим какую-то матрицу поворота. То есть, вот у нас есть численные фичи, применим матрицу поворота. Ну, можем поменять местами, но можем как бы линейной комбинацией какую-то. И подтверждается...
Вот что подтверждается? Сейчас. Мысль такая. MLP и ResNet. Они в своей структуре имеют inductive bias. Они как раз-таки инвариантны к поворотам. Они и ожидают данные, которые инвариантны к поворотам.
Что это значит? Это значит, что если мы возьмем MLP, возьмем данные, обучим MLP на этих данных, потом возьмем другую такую же MLP и повернем полностью данные. И обучим ее на повернутых данных.
Результат не поменяется. Результат буквально будет одним таким же. Потому что там будут повернутые градиенты, которые приводят к повернутым матрицам. И повернутые матрицы с повернутым входом даст буквально такие же результаты.
И это видно. То есть получается, что MLP-шки содержат в себе inductive bias, которого нету в табличных данных. Это плохо. И мы видим, что если применить поворот к деревьям, то они вообще совсем сильно страдают от этого.
Очень сильно страдают. Качество без поворотов и качество с поворотом. Еще чуть-чуть объяснение вот этого вот инвариантности к поворотам. Давайте представим задачу. Вот у нас есть 256 каких-то фичей.
И реальная true зависимость это какая-то одна фича, типа x1 плюс y из 256. Мы взяли только первую фичу. И мы пытаемся выучить линейный регрессор. Ну в плане просто какую-то базовую, самую простую линейную модель.
Утверждается, что линейная модель обычная, она ротационно-инвариантна, поворотно-инвариантна. И поэтому она не может различить плохие фичи от хороших фичей. И она учит их все сразу. И вот у нас есть ошибка.
Смотрите, вот у нас инициализация, зеленая точка. И вот у нас таргет, который мы хотим получить. То есть мы хотим получить после обучения линейной модели вот такой вектор. Один, ну и куча нулей.
Это как бы идеальный вариант, потому что это настоящее распределение. Откуда генерируются настоящие данные. Но из-за того, что у нас вот здесь есть Эпсилон, любой алгоритм, минимизирующий МСЕ, он сойдется не к вот этому, он сойдется к 1 плюс Эпсилон и вот здесь Эпсилон.
И Эпсилон здесь какие-то другие. 2, 3 и N плюс 1, D плюс 1. Это оптимум, который мы получаем при данных, которые мы видим. Вот эти. Это черная точка. Это настоящие данные, которые мы видим.
Смотри, по оси Х это разница между единицей и тем, что мы выучили. То есть вот это ошибка по нужной нам оси. По оси Х это вся оставшаяся ошибка. То есть, ну типа, мы когда учим, мы учим что-то типа...
Как обозначить? Ну типа, Z, блин, не пишет. Ну что-то типа Z1, ZN. И остыдка по Y это Z1 минус 1 в квадрате, по Х которая. А вся остальная это сумма типа Z1 в квадрате плюс... Д в квадрате.
То есть это разница с нулем. Ну вот, с идеальным вот этим вот таргетом. И мы в результате обучения, любой метод придет к этой точке. Но важно то, каким путем он приходит. Я утверждаю, что все ротационные инвариантные методы, они не могут учить сначала сигнал, а потом учить пункт.
Они вместе учат. И сигнал по вот этой вот первой оси. И шум. Почему это происходит? Потому что вы могли бы вот этот вход, ну как бы задачу повернуть, и все осталось бы то же самое. И как бы линейная сеть, и MLP, и резнет, он не понимает разницы между первым направлением и всеми остальными.
И он также видит, что вот здесь вот на всех остальных есть какие-то ошибки, предсказания, и он тоже их учит. Вместе с первой. А нам хотелось бы в идеальном варианте идти по вот такой траектории, которая сначала учит нужную фичу, а потом уже начинает учить шум.
И мы могли бы остановиться вот где-то здесь. И выучить что-то намного ближе к true target, чем учим при вот таком подходе. Утверждается, что вот эта ротационная инвариантность, это плохо, когда мы имеем как бы разрезанные, форсовые, неротационные, инвариантные фичи, как действительно в табличных данных и происходит.
Это была причина номер два. Так, у нас две причины. Во-первых, трудность с гладкостью. Во-вторых, неумение игнорировать бесполезные фичи, вызванные неротационной инвариантностью. Запомнили, записали.
Это вот важно. Третье преимущество бустинга. Они лучше переваривают необработанные фичи. Необработанные данные. Они как бы инвариантны к преобразованию признаков. Не страдают от того, что вы там ничего не стандартизуете.
Им проще от этого. Как бы вам всем, наверное, говорили на ML1, что если линейную регрессию обучать и при этом не стандартизовать, будет очень плохо. Второй, как бы в ту же калитку. А можно ли в ней рассечь какой-то слой, который не будет инвариантен, а сидит относительно по-прежнему?
Это потом будет. Да, мы сейчас пока о проблемах. Потом их решение будет. Теперь. Также деревья, они более непривередливы к вставкам пропусков. У нас, если есть какие-то наны, у нас есть различные техники того, как вставить их.
И видно, что на MLP некоторые техники ухудшают перформанс. То есть мы вставляем как-то наны, и от этого они страдают. Как-то вставляем по-другому. Они от этого выигрывают. Деревья везде выше нуля.
Тут плохо видно. Но главное, что деревья везде выше нуля. То есть любая как бы вставка нанов, она улучшает в целом перформанс. Но в целом деревья намного быстрее обучаются. Понятно, что там просто нужно выучить какие-то конкретные сравнения с индикатором, с значением.
И это очень легко и быстро делается. Что удобно для прода. Они могут в любой момент переобучить свой предсказатор и вставить его заново. Ну и, собственно, inference тоже очень быстро. Это просто прогон через раз индикаторы.
Я все это рассказывал, и может сложиться впечатление типа «Все, выкидываем нейросети, они не нужны». В каком-то смысле это не неправда. Пока что. Это не неправда в том плане, что действительно сейчас все еще...
Это бустинги по этим причинам, которые я назвал, действительно используются. Действительно в проде они используются. Но в отличие от ситуации, которая была, например, четыре года назад.
Четыре года назад никакого разговора о какой-то смене не было. Не было даже мысли о том, что нейросети могут где-то использоваться. Сейчас все сильно не так. Сейчас уже есть понимание, что потолок у нейросетей выше.
То есть мы бустинговые методы уже не можем как бы особо улучшить. Они вот есть, и у них есть потолок, которого они достигли. А нейросетевые подходы из-за своей сложности и как бы из-за того, как их можно улучшать, имеют более высокий потолок развития.
И есть ощущение, что в каком-то будущем уже можно будет реально пересесть на эти подходы. Давайте поговорим об этом поподробнее. Так, вообще по первой секции есть вопросы? Понятно? Нормально?
Вопросы, предложения? Чай, кофе? Хорошо. Блин, как очень плохо видно, да? Пока не плохо видно. Смотрите, это очень хороший, немного плохой, бенчмарк табличных данных. Почему он хороший? Он хороший, потому что там есть много отобранных, без всякого мусора, хороших, нормальных, маленьких датасетов.
И там можно запускать свои модели в одинаковых условиях. Там есть просто запуск синий. Это запуски одной модели. Потом оранжевый – это запуск с тюнингом. То есть есть какой-то общий, одинаковый на все модели бюджет для тюнинга.
Ты его тюнишь и получаешь прирост качества. Для каждого датасета по отдельности тюнишь. И зеленый – это ансамблирование. То есть мы берем какое-то… Пока тюним, мы набираем модели, потом из этих моделей строим ансамбль, и это придает качество.
Вот такой есть рэнкинг. Хочу обратить ваше внимание вот на конец рэнкинга. Здесь чем выше, тем лучше. Именно у нас есть бустинги. И последние два метода – это TABM и RealMLP. Это оба нейросетевых подхода.
В этом бенчмарке мы видим, что TABM и RealMLP уже на конец 25-го года обходят бустинги. Конец 25-го года – это полтора года назад. Правильно? Ладно, тогда это конец 20… Ладно, сейчас. Просто с тех пор много что поменялось.
Я, возможно, неправильно вставил. Ну, возможно, там июнь 25-го, да. Ну, 25-й на 6-й. Где? 25-й на 6-й. Ладно, короче, год прошел. С тех пор много что поменялось, но важно, что нейросети уже…
Обходят бустинги. Чуть-чуть, но обходят. И вот это TABM – это как раз модель, которая полностью разработана ребятами в Yandex Research. Я про нее поподробнее сегодня расскажу. Так, почему TAB Arena, вот этот вот бенчмарк, плохой?
Я сказал, почему он хороший, почему он плохой. Он плохой, потому что в нем в основном маленькие датасеты. И нету шифтов между train, test и val. Да, как в реальном мире, как будто бы логично, что…
Я уже говорю, особенность табличных данных, что там есть двиги. Здесь в TAB Arena все датасеты, они IID. То есть там все сэмплы, они из одинакового распределения. Ну, просто перемешаны, короче.
Вот, это может не отражать реальность мира. Хорошо, поехали. Теперь мы поговорим о том, как собственно решать проблемы, о которых я говорил в первой части. Первая проблема, которую проще всего решить – это необходимость к хорошей предобработке.
Какие способы предобработки числовых фичей вы помните? В плане, что вот вы в линейную регрессию закидываете. Вам нужно числовые фичи предобработать. Какие фичи предобработать? Что вы с ними делаете?
Так. Да. Сегрегировать, кажется. Да не, ну это уже фичевый измеренный пошел. Да, да, да. Хорошо, смотрите. Импутинг, в смысле замена нанов. Мы как бы считаем, что вот при получении датасета, это уже как-то сделано.
Там действительно много есть разных подходов. Я уже показывал, что они по-разному влияют. Я не сильно разбираюсь конкретно в этой теме. Что я хочу выделить? Я хочу выделить, что есть крутой припроцессинг именно числовых фичей.
То есть вот у вас есть числовая фича типа, например, возраста. При подаче в линейную регрессию вы, скорее всего, ее нормализуете, например, до 0.1. Либо просто считаете среднюю. И делите на корень из выборочной дисперсии.
Правильно? И просто стандартизуете. Либо не max, переводите в 0.1. Ну это стандартный вариант. Я утверждаю, что это не всегда топ. Я утверждаю, что есть специальные случаи, когда это плохо работает.
Давайте рассмотрим вот эту картинку. В общем, у нас есть распределение числовых фичей. Какое-то вот такое. И оно сильно сдвинутое в одну сторону. Например, вот зарплаты. Явно же понятно, что сильно больших зарплат будет меньше, чем какого-то нормального диапазона.
И при этом, когда вы... Ну, типа, скучное распределение. Когда вы его стандартизуете обычными способами, вы вот эту форму распределения никак не меняете. Форма остается такой же. Чем это плохо?
Это плохо тем, что вы, по сути, вот там, где большинство данных у вас, как будто бы забиваете на их изменения. То есть вы вот эти маленькие изменения, которые важны вот в этом огромном объеме данных, они захлебаются вот по сравнению вот с этим масштабом.
То есть разница между 10 и 15 огромная. Она соберет, по сути, весь вот этот диапазон. И вы из-за этого теряете, как бы, способность видеть разницу между вот этими числами. Что можно сделать?
Можно по вот этой вот распределению просто посчитать эмпирическую функцию распределения и применить просто какое-то обратное распределение нормального или... равномерного распределения с вот этой функцией распределения.
Что это сделает? Это просто приведет вот это скошенное к какому-то хорошему. ...эмпирическое распределение. Ну, глубоко из нормального нам ничего не сломает. Что значит сломает? Ну, мы просто измеряем распределение.
Да. Ну, а если бы было одно? Э-э-э... Ну, то есть мы... Мы буквально... Буквально... У тебя есть все информация о распределении изначальных данных. И если у нас изначально какие-либо ИНН, то у нас после этого она будет распределена так, какую функцию мы применим для этого.
Ну, правильно. Ты? Да. Ну, смотри, просто вот... Э-э-э... Да, я согласен, но это же не таргет. Типа, мы применили это не к таргету, а к фиче. Вот допустим, ну, типа, вот допустим, у тебя есть возраст.
Ой, заработок. Э-э-э... И вот ты зарабатываешь, типа... Пятьдесят тысяч. А твой друг зарабатывает пятьдесят пять тысяч. Разница не очень большая. Но при этом она вас, ну, разделяет довольно сильно.
Это не прям... Не сказать, что вот вы одинаково зарабатываете. При этом есть человек, который зарабатывает пятьсот тысяч и шестьсот тысяч. И разница, ну, как бы... Э-э-э... Между ними содержит в себе вот весь диапазон вот большинства людей, которые здесь живут.
И... Утверждается, что какие-то обычные нейросетевые подходы будут больше фокусироваться на вот этих больших разницах и больше страдать от этого, чем учить настоящие какие-то паттерны из вот этого вот важного распределения.
Ну, в общем, по сути, это механизм защиты от аутлайеров и механизм того, чтобы вот эти скошенные плохие распределения привести к тем, к которым нам и нейросети удобно работать. Да. Вот эти нейросети не меняют распыление.
То есть у тебя, условно, данные были как-то кштанно. У тебя она после стандартизации всё равно таки страдает. То есть ты вытаил. А сейчас у тебя... Ну, пусть у нас, допустим, что-то распылено изначально, пока что.
У нас там, в принципе, нету чего-то ожидаемого. Это вполне может быть какая-нибудь явная постановка. Ну, например... Я не знаю, боевые действия там встречаются с точки зрения статистики попаданий.
Вот. После того, как ты это придёшь к нормальному, у тебя к ним появляется какое-то ожидание. А его на самом деле нет. Нет, ну хорошо. Ну, просто получается так, что как бы чему-то удобно...
Ну, на чём-то удобно учиться, а на чём-то нет. То есть у нас есть задача минимизации энергетического риска. Там у нас предполагается, что у нас есть некоторое совместное распределение.
И на ходе их нужно поделать. Нет, задача-то меняется. Ну, смотри, задача меняется, но метрики итоговые как бы не меняются. Ты когда считаешь на тесте метрику, ты уже и то, и то преобразовал.
И ты считаешь метрики по паргету. По предсказываемому. И утверждается, что оно будет лучше. И так происходит, реально. Ну, потому что... Если вы дать мне метрику, то ничего не будет. Ну...
Ну... Ну... В общем, и так удобнее нейросетка мучить. Хорошо. И ещё вот эту штуку, квантильное преобразование, можно ещё чуть-чуть доработать. Защитив от конкретного случая. У нас есть проблема в ничьих фичах.
Да, у нас часто бывает при заполнении данных, что есть какие-то там просто вставочные заполняемые штуки. Например, зарплата 50 тысяч. Или что-то ещё. Какие-то, в общем, вещи, которые вставляются как что-то стандартное.
Или округления всякие. И это приводит к проблемам. То есть у нас будет не вот такое вот красивое зелёное распределение. А распределение с частыми, такими, типа, одинаковыми столбцами. Тоже это неудобно для сети.
Поэтому решение вместо просто квантильного распределения добавить после квантильного преобразования немножко шума. Прям совсем чуть-чуть. И тоже утверждается, что вот это решает проблему ничьих.
Это noisy quantile. Вот, у нас в нашем сетапе во всех датасетах почти ко всем вещественным фичам используется noisy quantile. И утверждается, действительно это, типа, я в какой-то момент в конфигах случайно забыл указать noisy quantile.
И результат сильно просел. Типа на всех датасетах с численными фичами. Так, это про препроцессинг было. Именно численные фичи. Хорошо. Второе лечебное решение. Это эмбединги. Вот как раз про то, про что ты говорил.
Сломать. Короче. Мы можем убить просто миллион зайцев одновременно. Я утверждаю, что мы убиваем троих зайцев одновременно. Придумав такую штуку. Мы будем вместо численных фичей рассматривать вот не одну численную фичу, не просто x.
А x переводить в некоторый эмбединг размерности d. Что это делает? Какая изначальная идея? Я уже говорил, что данные в табличных данных спорсовы. То есть у нас есть какие-то в табличке какая-то фича, которая там сильно важнее, чем...
Все остальные. И как бы любой нейросети тяжело учить под одной фиче и игнорировать все остальное. Поэтому мы можем эту фичу как бы в размерность d. И получить, что каждый отдельный элемент этого вектора будет как бы разделять на себя эту важность.
То есть он, каждый элемент d размерности несет какой-то сигнал, а не одна фича. Это первая изначальная идея. Давайте посмотрим какой-то один конкретный пример, как это может работать.
Пример, который вот использовался в табем-статье, это poly-embedding. Мы просто берем x, какую-то фичу, и строим границы, по которым мы будем строить эмбединги. Границы, они определяются заранее.
Разными способами. Я могу сказать, какими, но это не так важно. Потом, когда мы видим конкретный x, все, которые левее, мы заполняем единицами. Все правее нулями, а здесь линейная комбинация.
И вот мы перераспределили информацию просто из x в какой-то вектор. Мы разделили, и у нас теперь этот четырехмерный вектор несет как бы сигнал вот этого одного числа. Кажется странным, да?
Мы типа говорили, что MLP дуреет от неинформативных фичей, и при этом вот этой фигней занимаемся. Ну, странно, да. Но это помогает со способностью. То есть как раз-таки мы увеличиваем...
То есть у нас есть сильно неинформативные и сильно информативные. Когда мы делаем вот это, мы как бы уравниваем эту ситуацию. Хорошо. Есть целый зоопарк различных эмбеддингов. Их просто миллион.
И если что, вот эти эмбеддинги, это все из одной статьи. Как бы есть еще куча других статей. Эмбеддинг, который нас интересует, это вот... Который чаще всего реально используется. Это ReLU, Linear и PoEQ.
То есть у нас есть PoEQ, который я показал на предыдущем слайде. Поверх него накидывается линейный слой и ReLU. Это эмбеддинги, которые используются в КБМ-статье. Но после этого придумалось еще миллион разных эмбеддингов, которые получше.
Но о них сегодня не будем говорить. Что помогло выбрать эти эмбеддинги? Какие влияния включили? Есть что-то другое, чем просто... Например, там, например, кодинг. Ну, типа, смотри, либо...
Короче, в реальности происходит так. Берут либо OneHop, либо Label & Coding. Ну, как бы... Там и так уже получается, что если брать OneHop, то получается Sparsol, как бы делится сигнал.
А если брать... Ну, типа, если слишком много фичей, в смысле слишком много классов, то брать просто Label. Как бы... У категориальных фичей нет такой проблемы, что они несут, типа, слишком много информации.
Как бы по ним легко... Как легко делить, как бы, скажем. Хорошо. Я говорил раньше, что MLP-шки и в целом все нейросетевые подходы плохо учат высокочастотные зависимости. Сейчас я это похожу на синтетическую задачу.
Допустим, у нас есть сумма каких-то частотных функций, синусов. И все частоты выражены одинаково. Да? Да. И все частоты очень-очень высокие. Есть утверждение, как бы прям отдельная статья, про то, что все нейросетевые подходы, особенно там MLP с простыми релушками, они имеют байс к низким частотам.
Они из-за инициализации, они сначала выучат низкие частоты, потом выучат более высокие частоты. И самые высокие частоты могут и совсем не выучить. И мы это действительно видим. Вот у нас есть просто обычный MLP.
И k единицы, самая низкая частота, он выучивает мгновенно. Потом более высокие частоты он выучивает чуть медленнее. И амплитуда вот этих вот самых высоких, видите, вот k равна 50, который тоже, по идее, должен быть равен единице, он так и не достиг единицы.
То есть высокие частоты он вообще не выучил. При этом с эмбеддингами ситуация состоит абсолютно по-другому. С эмбеддингами мы справляемся выучивать намного более высокочастотные зависимости.
Причем довольно сразу. Как на это можно посмотреть? Вы можете посмотреть на это так, что у нас есть иксы, и из иксов есть таргетная функция в игре. Она какая-то высокочастотная. А эмбеддинги это преобразование иксов в какие-то z.
И утверждается, что зависимость z от... Точнее, таргета от z уже намного менее высокочастотная и проще для выучивания. То есть благодаря эмбеддингам мы уже в каком-то смысле вносим высокочастотную информацию в фичи.
Я понимаю, что это очень рукомахательно, но как есть. К тому же в таб м статье есть еще вот такие эмбеддинги, типа синус. k, c, x и косинус. k, c, x и там k увеличивается от 1 до d. То есть это 2d эмбеддинги.
И вот это PLR эмбеддинги. Переводик Revolve Linear Embedding. Тоже очень сильно помогает. PLR. Переводик Linear. И тут прям очевидно, что вносится высокочастотная информация. Вот тут в эмбеддингах, которые кусочнолинейные, не очевидно.
А вот тут прям они явно вносятся. И явно это помогает. Но утверждается, что с кусочнолинейными эмбеддингами та же самая история. И я могу показать на еще одной картинке. Помните вот тот electricity dataset?
Я сам обучил уже на нем просто MLP. Просто лез. И после этого я обучил MLP с эмбеддами. И видно, что картинка MLP с эмбеддами уже что-то среднее между слишком важным и вот этой жестью.
Как бы видно, намного более сложную высокочастотную зависимость получилось выучить с эмбеддами. Хорошо, это одна проблема, которая решается. Потом вторая проблема. Они полностью ломают поворотную инвариантность.
Да, помните, я говорил, что все эти поворотные варианты и это плохо. Эмбедды из-за того, что они накладываются на каждую фичу по отдельности, мы уже не можем повернуть фичи и сказать, что все будет тоже самое.
Из-за того, что каждый эмбеддинг свой, он может выучить обнуление вот этого вот эмбеддинга, если ему нужно. Он может выучить наоборот усиление. И это может помочь дальнейшему уже поворотной инвариантной сети нормально учиться.
И это видно вот на этом графике. Короче, MLP и MLP после поворота никак не поменялись. А вот с эмбеддами после поворота значительно результат ухудшился. Здесь регрессия, поэтому выше хуже.
И то же самое на деревьях. Да, просто повернули датасет и стало хуже. Это то, что мы хотим видеть. Так, и кульминация. Это эксперимент, который был из статьи, собственно, про эмбеды. Про то, что даже на boosting-friendly задачи.
Что такое boosting-friendly задачи? Это взяли просто 50 деревьев, рандомно насэмплировали их, усреднили. И это boosting-friendly задача. Очевидно, да, что она boosting-friendly? Ну, деревья, типа.
Ну и очевидно совсем, что MLP будет плохо на ней справляться. Вот эта красная линия — это MLP. И катгуст будет хорошо на ней справляться. Но! При этом добавляя эмбеддинги, мы эту ситуацию намного сильно сжимаем.
Да, не до конца, но это опять-таки синтетика. Ну как бы, странно предполагать, что прям совсем до конца сожмётся. Но, при этом, добавляя эмбеддинги, мы эту ситуацию намного сильно сжимаем.
Но видно, что разница значительно уменьшилась. Мораль такова. На всех нейросетевых подходах, табличных данных, нужно использовать, почти наверное, нужно использовать имбеддинги. Они, во-первых, помогают выучивать более высокочастотные зависимости, во-вторых, они ломают поворотную инвариантность, и, в-третьих, они помогают сделать задачу более равномерной по сигналу.
Обычно это была первая техника, точнее, уже вторая, после Quantile Transformer. Теперь третья. Помните вот этот график? И вы видите вот эти зеленые шапочки везде. Это ансамблирование. И оно везде помогает.
Но оно на бустингах... Это помогает меньше, чем на нейросетевых подходах. Это можно рукомахательно тоже объяснить так, что бустинги уже, по сути, ансамбли. Из-за того, что они уже какое-то количество деревьев, которые накидываются друг поверх друга, то делать ансамбль бустингов уже не особо помогает.
Однако, как ко всем нейросетевым подходам, помогает ансамблирование. И вот особенно к MLP тоже. Это обычный MLP, вот к нему помогло ансамблирование. Такая вот идея. Что, если получится попробовать построить модель, которая в себе содержит ансамблирование?
Да, хотелось бы обучить, например, 32 MLP-шки, предсказывать всеми ими, и потом усреднять ответ. Согласитесь, как-то дорого. Ну, в целом, и как-то растратно, и непонятно зачем. Но... Легатнее.
Ну вот, ребята из Яндекса придумали что-то полегатнее. Вот, то, что я описывал ранее. У нас есть ход Х. У нас есть для каждой ветки ансамбля свои веса, свои байси, и потом также что-то типа...
Эти... ...активации. И что придумали ребята из Яндекса, это вспомнили про матч-ансамбль. Ну, придумали-вспомнили. Ох... Ох... Ох... Ох... Ох... существующая техника batch ensemble, но она не применялась в табличных данных и была далеко забыта. Что она подразумевает? Что вход Х и мы можем моделировать ансамбль разной ветки, при этом имея общий основной вес в каждом переходе.
Вот линейный переход, самый дорогой по параметрам вес, очевидно, это сам переход между нейронами. У нас есть какие-то там байсы, и при этом мы можем вход Х для каждой ветки домножать на свой адаптер, на свой как бы вектор, потом пропускать через общий слой, потом пропускать через выходной адаптер, который каждый для своего, и каждый прибавлять для всех свой байс.
Вот это идея batch ensemble. И она сильно накидывает, то есть вот такая постановка, она сильно улучшает качество предсказаний, моделирует в каком-то смысле ансамбль. Но я потом скажу, почему это не так, ну точнее логично, почему это не так, потому что здесь веса ширятся. Потом появилась другая идея, что вообще говоря важен только первый адаптер, самый-самый первый, то есть не первый на каждом слое, а вот на входе первый адаптер. И то, кажется, что если взять только его, первый адаптер, а остальное все оставить, типа обычная млпшка, то качество зарастет почти также, если не лучше, чем использовать кучу млпшек. Если наоборот, убрать первый адаптер и оставить все остальные, качество почти не улучшится. То есть вот этот адаптер, что он делает, он по сути говорит, вот ты типа такая-то ветка, и ты обучаешься по-другому, но при этом веса все общие, то есть он разделяет ветки чисто на первом адаптере. Хорошо, и вот это дало идею для итогового архитектуры табе. Они инициализировали вот эти первые веса, самые первые, как обычно, как-то там рандомно, а все остальные веса в модели инициализировали единичками, то есть так, как будто бы их и нет, как вот в этой постановке. Но при этом, дали возможность им обучиться, то есть они с помощью первых адаптеров создали разделение по веткам, а потом остальные адаптеры обучаются, как им нужно.
Дико долго? Нет. Самое главное, что в каждой модели млпшка... Да, вот смотри, вот это, это в каждой модели млпшка. Ну ты можешь из-за того, как млпшки устроены, ты можешь одновременно прогонять через все млпшки за раз. И вот это можешь представить не как K тензоров D на D, а как один тензор K на D на D.
Нет, это не boosting, это ансамбль. Они параллельны. Типа boosting это как раз таки последний... Нет, это бустинг. Это бустинг. Ансамбль это просто усреднение разных моделей. То есть по сути лес это ансамбль. Бустинг это бустинг. Они обучаются одновременно.
И вот здесь в ТБМе есть оверхед по тяжести обучения. То есть кажется, что раз весов почти столько же, то обучаться должно так же по тяжести. Но это не совсем так, потому что входные тензоры получают новую размерность по веткам.
Но все равно обучаются. Если GPU-шки крутые, то быстро обучаются. Результаты. У нас МЛП обычный. И мы смотрим процентное улучшение по сравнению с МЛП-шками. Вот это ансамбль МЛП-шек. А вот это ТБМ.
Сильно лучше, чем ансамбль МЛП-шек. А вот это ТБМ-линия с эмбедами. Он еще лучше, чем ТБМ. Без эмбедов. То есть мы накидывали технику из прошлого, и она еще лучше. Получается, что у нас вот эта техника шеринга весов делает не просто ансамбль, а что-то круче, чем ансамбль.
Почему это происходит? Я не знаю. Ладно. Есть у меня догадки, почему это происходит. Во-первых, когда вы обучаете просто кучу МЛП-шек, вы целитесь на то, чтобы каждый отдельный предиктор был максимально крутым.
Но по факту это не всегда означает, что качество ансамбля будет хорошим. А в ТБМ вы сразу целитесь в то, что ансамбль должен быть крутым. Что это значит? Что вы останавливаете обучение их всех, только когда ансамбль перестает улучшаться.
Ну, типа, или стопинг. Еще какая-то регуляризация. Опять-таки, данные в табличных... В табличных... Таблички очень шумные. И weight sharing, ну, типа, sharing весов, не позволяет ансамблю переобучиться настолько сильно.
Потому что МЛП-шки все, они, каждая, оверпараметризована, и ансамбль тоже оверпараметризован. А в ТБМ количество весов ненамного больше, чем в обычной МЛП-шке. И теперь интересный результат.
У нас есть графики, которые, по сути, показывают переобучение. Вот здесь, слева направо, идет train loss. Он, типа, уменьшается. То есть, слева направо идет обучение. И по оси Y — test loss.
По сути, чем ниже, тем лучше. Ниже — это значит, что test loss не растет. Мы видим, что... Зеленый график — это ТБМ. Он очень хорошо, низенько обучается. Важно заметить, что зачастую красный график выше синего.
Сколько красный график? Красный график — это отдельная ветка ТБМ. А синий график — это просто МЛП-шка. Получается, что каждая отдельная ветка ТБМ обучается хуже, реально хуже, чем просто МЛП-шка.
То есть, в ансамбле у нас получается ансамбль более слабых предикторов. И это хорошо. Это хорошо в том же смысле, почему ансамбль деревьев хорошо. Деревья — это слабые предикторы. И их ансамбль дает крутые результаты.
Так, это штука номер три. Это штука номер четыре. Оптимизатор. Выбор оптимизатора, как оказывается, супер важен. Мы все в табличных данных привыкли использовать АДМВ, и долгие годы так и делали.
С появлением новых штук мы решили попробовать, и оказалось, что ой-ой-ой, это помогает. У нас появился МИОН, который дает гигантский прирост, по сути, к любой табличной сети. Появился АДАМ с ЕМОЙ.
Вы знаете, что такое ЕМОЙ? Это просто экспоненциальное сглаживание. То есть мы имеем какое-то обучение, мы имеем копию модели, которая экспоненциально сглажена от первой. И Shaddling Free АДАМВ — это, по сути, шеддлинг АДАМВ, но без явного шеддлинга АДАМВ.
То есть из-за того, как у нас устроено обучение, мы не можем шеддлить, потому что мы не знаем, когда закончится обучение. То есть шеддлить можно только выговорить. Типа, я буду обучаться сто эпох, и накидываете вот эту косинусную кривую. Правильно?
А если вы не знаете, когда вы закончите обучение, вы не можете этого сделать. Но при этом хочется получить как бы профит от шеддлинга. Поэтому есть вот такой вот метод. И они все три накидывают.
Лучше всего накидывают именно МИОН. Реально имба. И вот если вернуться к вот этому графику. Вот здесь, например, ТАБЭМ. Он все еще на АДАМВ. То есть если к нему накинуть МИОН, то он еще возрастет.
А к бустинговым методам нельзя накинуть МИОН. Потому что они обучаются вот именно бустингам. Так, это вот еще цифры того, как накидывают МИОН и АДАМВ. Нормально, неплохо. Секция почти закончилась.
Давайте я проговорю, во-первых, то, что я уже сказал. Во-первых, эмбеды числовых фичей. Они ломают поворотную инвариантность. Они распределяют сигнал по фичам. И они... Что еще делают? Что еще они делают? Вы запомнили?
Они позволяют более высокочастотной зависимости выучивать. Потом, ТАБЭМ, как бы, модулирование ансамбля. На самом деле, это не совсем так. Знаете еще почему? Потому что ансамблировать ТАБЭМ тоже полезно.
То есть, если мы возьмем ТАБЭМ и его проансамблируем, то это тоже сильно бустит результаты. Поэтому это какая-то, на самом деле, немножко другая вообще по природе эффект, который я воспринимаю, что он связан вот с регуляризацией.
Что у нас ветки, они связаны во многом. Да, есть ТАБЭМ. Что еще? А, и оптимизаторы помогают. Что еще? Важно. В этой сфере. Просто хочется уточнить. Во-первых, что во всем нересетевом обучении важен early stopping.
То есть, обучение важно останавливать до того, как начнется переобучение. Да, в ломках на притрейне нет переобучения. Типа, буквально больше учишься, больше качества. Профит. Здесь нельзя. Надо останавливать.
И важно, что за это время мы можем либо выучить сигнал и шум, либо можем выучить только сигнал. Вот это связано с поворотной инвариантностью. Потом. Сетки почти всегда имеют огромное количество параметров, а сэмплов не так уж и много.
Ну, почти всегда. И регуляризация по типу дропаута, по типу вейдшерингов ТАБЭМ, по типу спарсити. Они сильно помогают. Спарсити — это просто накинуть маску обнуляющую на первый слой. Ну, в смысле, рандомно обнуляющую.
Потом. Есть еще некоторые крутые решения. Например, Modern SA и TBR. Это не параметрические, которые работают на основе ближайших соседей. Они сложные, прикольные, но... Мне кажется, что они...
Ну, как бы... Они похуже, чем ТАБЭМ. Просто они интересны. Потом. Есть взгляд, про который я сегодня вам не успел сказать. Это uncertainty. Я говорил, что табличные метасеты имеют высокую...
...target uncertainty. То есть, нельзя сразу понять, какой будет результат на конкретном сэмпле. И с этим можно связать некоторый анализ. В плане, что чаще всего различные методы выигрывают именно на high uncertainty data.
То есть, там, где больше всего непонятно, там хуже всего какие-то простые методы учатся. И там им можно больше всего получить выигрыш. И еще есть мир AutoML. Там автоглюон. Который избавляет вас от того, чтобы вы думали.
Просто, там, fitpredict. Он, там, миллион методов внутри себя пробует. Что-то тюнит. Что-то делает. И тоже какой-то профит получает. Вот. В том числе, он, там, в себе использует и все, там, табэмы.
Все какие-то крутые густинги пробует. То есть, там, вот, AutoML это просто перебор всех инструментов, которые доступны, с просмотром, что бы лучше. Такая забава. Ну, какие-то вопросы по этой секции.
Что-то я устал. Нормально? Фундэйшнл моделс. Ну, сейчас жопа будет, конечно. Короче. Забудьте все, что я вам говорил. Кому нужно обучение? Зачем вообще учить модель? Бред какой-то. Хочется одну модель на все задачи.
Давайте придумаем одну модель, которая будет решать вообще все. Круто же, да? В общем, такая идея у табло фундэйшнл моделс. Они хотят обучить долго одну модель. Долго, сильно, очень. Такую, на стероидах, модель.
И дать ей какую-то рандомную, полный датасет. И она за один проход форварда, за один инференс, полностью предсказывает все, что есть на тесте. Как же, да? И буквы. Как будет это сделать?
Давайте вспомним байсовский подход. То есть, допустим, у вас есть какой-то параметр. А вы не хотите отдохнуть, кстати? Нет? Нормально? То есть, ты читаешь, потому ты любимый. Да ладно. Да-да-да.
Так. Ну да, у меня немножко осталось, по факту. Короче. Допустим, у нас есть какие-то данные. И модель, которая зависит от параметра. Мы привыкли, что у нас, ну, типа, параметр — это вот как раз-таки то, что мы пытаемся выучить, получить.
И в нейросетях параметры — это веса нейросети. Но, как бы, здесь, в этом примере, допустим, у нас есть какая-то вероятностная модель. И тета — это, например, средний и синий. Мы имеем какое-то априорное распределение, которое...
Знание о том, как распределен этот параметр, еще до того, как мы увидели наблюдение. Потом по формуле Байеса мы можем получить апостериодное распределение этого параметра. И с ним, проинтегрировав, мы можем получить Байесовский предиктор.
То есть, вероятность Y на увиденных данных при условии X. Ну, в плане, что, вот, допустим, у нас есть какие-то увиденные данные D. Мы вставляем туда новый X, и мы получаем полную вероятность.
Победа? Ну, не совсем. Как бы, это норм, когда у вас есть, ну, действительно, просто, как бы, средняя и дисперсия. Как параметр. Но если параметры — это нейросеть, как вы это сделаете?
Никак. Ноль шансов у вас это сделать. Там есть какое-то марковское санклирование. Ну, это все детские игры, конечно. Но это не работает. Хорошо. Подумаем, сделаем что-то похожее, но по-другому.
Давайте теперь предположим, что вот это — это все природы датасетов. То есть, допустим, у нас есть какой-то правил, который мы можем попросить. Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, выдай мне датасет.
И он дает тебе датасет. Какой-то. И он выдает тебе правило, по которому строится датасет. То есть, сроду? Да. Да, да. Да, да. По факту, ну, там чуть. Короче, я. Да, мы делаем распределение на пространство датасетов.
Типа да. На их свёточку рассматриваем. Да. У тебя глаз задергался. Я, кстати, знал в Пулкан когда-то. Сейчас нет. Хорошо. Хорошо. Идея в чем? Идея в том, чтобы пропустить вот эти шаги. А мы можем из него сэмплировать датасеты.
И можем обучить сразу модель предсказывать вот этот байсовский предиктор. То есть обучить модель, которая по датасету исправила. Новым x-точкам из этого датасета предсказывает y. Хорошо. Вот это идея.
И все упирается в каком-то смысле в то, насколько хороший у нас prior. Так, это не туда. Да, вот еще раз. У нас идея. Вот мы из prior засэмплировали датасет. Он состоит из train, y, test и того, что мы предсказываем.
Да, x, y, test. Он тоже насэмплирован, но мы его не подаем в one day. Мы подаем вот все остальное, кроме вот этого вопросика. Модель. Модель предсказывает вот этот недостающий кусочек.
Потом мы считаем правдоподобие того, что он предсказал по prior. То есть у нас есть prior. Мы можем пересчитать, насколько правдоподобно то предсказание, которое он сделал, с учетом того датасета, который насэмплировался, и prior.
И пытаемся увеличивать правдоподобие. Класс. Потом. Когда мы все это обучили, мы можем взять датасет, который был ранее не виден. И если у нас достаточно хороший, то в обучающей выборке были датасеты, которые похожи по своей природе на то, откуда создался вот этот датасет.
То есть если вот этот датасет, который ранее не виден, был описан в prior, то он сможет предсказать вот этот недостающий Y за раз на одном forward pass. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо.
Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо.
Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Хорошо. Ясно так. Можно придумать очень сложные синты. И они придуманы, реально. Там пипец. Короче, датасеты не покрывают prior. То есть, допустим, ты по датасетам, ты видишь только разреженные точки из вот этого вот распределения природы датасетов.
И ты не можешь, у тебя по нескольким точкам плохо, тяжело выучить какой-то предиктор. Ты переобучишься в этом пространстве датасетном. А если ты более плотно заполнишь prior, в плане что невозможно... Мир природы датасетов настолько обширен, что никаких реальных датасетов не хватит, чтобы его хоть как-то выучить.
Ну, понятно мысль, да? Мысль же понятна. Датасет, датасетов. Если что, буквально в одном батче содержится куча датасетов. В один батч, когда обучаются, там 512 датасетов. В плане, они генерятся разные, и они в батч, один шаг оптимизатора, он делается по форварду на кучу датасетов.
Ну, там тоже... Такая, конечно, жесть. А придумай какую-то модель, которая принимает датасет датасетов, и выдадёт модель, которая может... Дело нет. Придумай. Так, смотрите. Блин, тут должно было быть видно, как это делается, но как бы светловато и не видно.
Смотрите, мы... Как устроен prior? Вот это как бы, по сути, краеугольный камень пфн-ов. Prior устроен так. Мы сначала сэмплим какие-то определяющие графа. Сколько точек, сколько фичей будет, какой будет таргет.
Короче, кучу всего сэмплим. Потом из этого строим, собственно, типа какой-то граф. Из него выбираем, какие точки будут иксами, а какие будут игреками. Рандомно как-то. Потом подаём на вход иксы.
Прогоняем через вот этот граф. И собираем там, где игреки, собираем игреки. Там, где фичи, собираем фичи. И получили один синтетический датасет. Я скажу так, что то, как строятся prior'ы, стало с годами намного сложнее и веселее.
В плане, что там строится какой-то ацикличный граф. И каждый переход, вот каждая стрелочка в этом графе. Это какая-то функция, которая может быть, например, типа boosting. Рандомный какой-то.
Рандомное MLP может быть. Какой-то рандомный transform. Короче, может быть жесть. И строится граф из таких жестей. И он типа ацикличный. В каждой ноде у нас какой-то вектор. Не просто число, а какой-то вектор.
И видим мы не все в этом векторе, а только подчасть. И это как бы, короче, это симулирует то, как в реальном мире происходит. И вы же в табличных данных видите не всю информацию, а только подчасть фичей.
То есть вы не видите стейт человека, который берет кредит как раз. Вот, например, такая суть. Вот так генерится для каждого. Для каждого сэмпла бача генерится датасет. X train, Y train, X test, Y test.
По нему проходится форвард. И уменьшается, точнее увеличивается правдоподобие предсказанного Y теста. Вот. Ну и как бы можно на двумерном варианте показать, что TAP-FN хорошо вылучивает реальные зависимости, которые мы задаем.
То есть вот у нас есть реальная зависимость на самом верху. И TAP-FN это то, какая зависимость выучилась. Ну типа она идеальная. И если что, мы не учим для каждой зависимости, а просто вот это, это просто форвард.
То есть никакого дообучения не произошло. Что это значит? Что на своем train обучении он видел выборки, правильно похожие на вот такую галочку. И он понимает, что учитывая, как бы, то, что я вижу, какие точки я вижу, максимально правдоподобная выдаст галочку.
И выдает ее. Не, там, короче, это плохо видно. Он как бы выдал вероятность размазанную. Как раз такую, какая она и есть. Типа там просто, короче, тут должно быть типа как бы не вот такая прямая, а она светло-голубая.
Как раз по плотности, вот. Вот это уже более современный результат того TabArena. И вот здесь есть ReelTabPFM, который обходит все остальные модели. И сейчас еще добавился TabSAV2, TabDBT, TabPFM3.
И они все вот здесь просто уничтожают. Они очень крутые. Они, смотрите, друзья, они не требуют, тюнинга, потому что они уже обучены, все. Они не требуют обучения. Они предсказывают на датасете за один прогон инференса, на всем датасете, за раз.
Как бы мечта, правильно? Не совсем. С тем, что они предсказывают на одном датасете за раз, возникает некоторая проблема. Как вы думаете, какая? Нет, просто что делать, если большой датасет?
Грустить. Грустить. Нет шансов ничего с этим сделать. Типа, ну, большой датасет не поместится никуда. То есть вы должны понимать, что вот, например, в OLM как-то предсказывается вот один токен за раз, да?
И у них вот есть какое-то, типа, контекстное окно. И вот это, как бы TabPFM, это эквивалентно тому, что вы взяли огромный датасет, миллион симпот, миллион фичей, и миллион, ну ладно, миллион примерно на тысячу.
Такое может быть, реально. Миллион на тысячу — это норма темы. И скормили за один форвард вот в эту сеть. Ну, он просто не справится. Там будет memory... ...как-то перевести его на вот такую авторепрессионную установку, как было раньше.
Есть. Тебе проблема в том, что это не поможет. Ты должен... Проблема не в том, что Y-тест не помещается, а проблема... О, X-тест не помещается. А проблема в том, что X-train, Y-train не помещаются.
Можно, но ты получишь худшее качество. То есть ты недоиспользуешь данные. Ты, типа, каждый раз... Ну, как бы каждый раз что-то теряешь. Теряешь информацию. И будешь... И будешь... И будешь...
...сделать... Ну, что-то, короче, придумывается. На самом деле, с каждым выходом новой модели TabPFM всё больше и больше датасетов они могут в себе хавать. Да, всё дальше и дальше от бога.
Но! Помните, я говорил, почему TabArena плохая? Здесь содержатся в основном маленькие датасеты без таймшифт-сплитов. И ребята из Яндекса пару лет назад... Поняли? Ну, какой-то человек. Какая-то проблема, недостатка вот больших продовых датасетов.
Всегда на академических. Есть хорошая статья, называется TabRed. Я её здесь не вставил, сори. Могу потом скинуть. В которой собраны, типа, 10 или 11 реальных с прода больших датасетов. Реально с прода больших датасетов.
Там датасеты-доставки. Датасеты... Такси. Там ещё что-то. Банковские датасеты. Вот реальные, настоящие, рабочие. И, короче, вот это не работает там. Вообще не работает. Типа, очень плохо. В плане, даже если оно не запускается, то результаты там...
Грустные, короче. В общем, всё дело в том, на каком прайре обучается модель. И прайры, они все содержат датасеты маленького размера. И оно просто не, ну, как бы не... Даже если оно может технически схавать то большое, оно не выучило поддержание больших датасетов.
Вот. А TabM хорошо себя чувствует там. Ну и как Boost тоже.
