# Название: Введение в математический анализ 16. Второй замечательный предел. Сравнение функций
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241191
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T19:16:42Z

Значит, мы с вами вчера написали свойство логарифмов. Там меня, правда, поправили, что я область определений написал, но я же все-таки изначально с вами сказал, что логарифм у нас определен при аргументе большим нуля.
Мы всегда это считаем. То есть, как только я пишу log, я сразу подразумеваю, что я работаю с областью его определения. Давайте я напомню, что мы написали, что log A x y это у меня вот так.
Ну и мы считаем, что у меня A больше нуля, там A не равно единице, как обычно, и y больше нуля, и x больше нуля. Конечно же, вот это мы предполагаем, естественно. Потом второе было условие, что log AB на log, log BA это равно единичке, да?
Ну и третье, что у нас еще там было, я не помню. Какое было третье свойство? А, да-да-да-да-да, log A x альфа, это что можно спустить сюда, вот эту штуку, да? Это для x больше нуля, а больше нуля, а не равно единице, ну и альфа число.
Ну, эти свойства, они всегда доказываются с помощью, как бы, перехода к прямой функции. Ну, давайте вот, допустим, попробуем доказать, какое свойство, ну, я не знаю. То есть логарифм, надо просто помнить, что log A от x это обратная функция, обратная к A в степени x, да?
Вот нужно это. Надо это помнить. То есть, по сути, что написано в первом свойстве? Это... Вот, что написано, что A в степени x умножить на A в степени y равно A в степени x плюс y, правда же?
Вот. То есть, по большому счету, вот, ровно оно и есть. Поэтому... Ну и вот так вот, примерно, они все свойства и доказываются. То есть, это получается степень, которую нужно возвести A, чтобы получить B, умножить на степень, которая нужно globalize, тебя что получить а она к нему как бы обратно да поэтому единицы получается вот но я не знаю надо это доказывать или как это более-менее школьная сюда как бы для первого вот это свойство используйте там вот ну давайте может лучше ко второму замечательному пределу перейдем просто времени очень много а еще вот что я не сказал вот еще очень важная вещь что такое функция x степени альфа вот мы знаем что такое функция x степени м когда я натуральный да это мы понимаем что такое а что такое функция x в степени альфа когда альфа допустим уже число какое-то больше либо равное 0 альфа больше либо равно давайте больше 0 альфа больше нуля что это за функция так А по определению, значит, это вот что такое. Это есть e в степени αlnx. Вот так вот. Вот что это такое по определению. То есть мы, по сути дела, перешли к экспоненте. Что такое экспонент, мы знаем. Что такое логарифм, мы знаем. И поэтому мы можем определить вот такую вот функцию.
Что про нее можно сказать? Что это строго возрастающая функция. Строго возрастающая, непрерывная. Что еще про нее можно сказать? Что она у меня имеет предел 0. Лим x в степени α при x, стремящемся к плюс 0, равен 0. При бесконечности предел x в степени α при x, стремящемся к плюс бесконечности, равен плюс бесконечности.
Ну, значит, ее образ это... Весь интервальчик от 0 до плюс бесконечности, да? То есть если я работаю при положительных x... Да, и x больше 0 у меня, конечно, да. x больше 0, я считаю. При положительных x я работаю.
И, значит, тогда у меня образ вот этой штуки, x в степени α, это вот луч от 0 до плюс бесконечности. При этом в 0 мы ее, да, определяем 0, да? То есть 0 в степени α формально считаем равным 0, да?
То есть это как бы такая формальная... Формальная запись. То есть мы ее доопределяем по непрерывности, поскольку у нее предел 0 при x, стремящемся к 0, мы ее доопределяем в 0, 0, и поэтому...
То есть еще раз, вот это просто как бы формальная запись, а означает она следующее, что мы доопределяем вот эту функцию в 0, 0, только лишь и всего. Вот. Так, что еще? Что еще? Строго возрастает непрерывно, это я сказал.
Образ вот такой. Значит, определена она. Поэтому можно считать, что она определена. При x больше либо равном 0, а если при x больше либо равном 0, то ее значения, они вот у нас такие, да?
Вот. Нет. Где же мы? Мы логарифм определяем через а в степени x. Вы что? Есть показательная функция, есть степенная. Это степенная функция. x возводится в степень, а а в степени x это показательная функция.
Это же совсем разные вещи. У нас был просто вопрос, как... В принципе, это сочетание двух различных альфа, как эту функцию понимать для иррациональных, например. Что это такое? Нужно перейти к экспоненте здесь, взять альфа, логарифм икс, и вот получится уже корректно определенная функция.
То есть мы сначала определили а в степени x, потом мы логарифм определили, а через логарифм мы можем определить x в степени альфа, поэтому нет, здесь все как раз честно получается. Вот.
Ну хорошо. Ну то есть здесь понятно, да? То есть что мы делаем? Что такое а в степени а? xy это вот здесь что что что написано xy допустим это у меня получается есть а в степени лом а да вот xy чем мы пользуемся здесь сейчас ну да то есть ну да а а с другой стороны в правой части что написано смотрите если я возьму а в степени лог x плюс лог а игрек то это что такое у меня будет это по определению со степенями как работается это а лог x умножить на а лог а игрек по свойствам работы с показательной функции вот эта штука и то есть x умножить на y то есть что мы видим usage одним countries это а в степени лав что то значит что C в ромна по умножить на лог а это лог в степени х вот этуances получил И что мы уже получили поскольку у вас а в степени x это строго возрастающая функция она ими активную и если у меня совпали результаты действий и смотрите если совпали значения значит отсюда совпадают аргументы следовательно лог а x y равно лог а x плюс лог а y понятно да то есть как бы поскольку прямая функция то есть а в какой-то степени она строго возрастающий непрерывная то есть она инъективная функция если у меня совпали результаты этой функции то есть образы совпали то совпадут и прообразы тогда поэтому здесь как бы все честно ну и по примерно также доказывается 2 и 3 то есть вот это мы один доказали 2 и 3 там по аналогии с 2 и 3 аналогично ну все теперь давайте поедем дальше и мы уже можем поговорить про замечательные пределы это второй замечательный придет про первый замечательным с вами поговорили вот у нас второй замечательный предел это уже более сложная штука чем первый замечательный предел и начнем мы со вспомогательной леммы лемма пусть у меня есть последовательность натуральных чисел последовательность натуральных чисел такая что ее предел равен бесконечности тогда я утверждаю что существует предел 1 плюс 1 на н.к. степени н.к.
стремящемся к бесконечности равны не понятно ли это как-то доказывает то есть какое было бы неправильное рассуждение неправильное рассуждение сказать ночью это же подпоследовательность просто до последовательности которая определяет число и в чем ошибка это не подпоследовательность потому что я не требую чтобы н.к. ты строго росли понятно вот это последствием кота она конечно стремится к плюс бесконечности но она не строго растет она может Ну, там, допустим, n2 больше n1, потом n3 равен n2, n4 равен n3, потом раз n5 больше.
То есть, понятно, да, она может бежать-бежать-бежать вверх, потом постоять сколько-то номеров на одном месте, потом опять вверх побежать, потом опять постоять, потом побежать. То есть, это более сложная штука.
И поэтому я не могу просто апеллировать к ранее доказанной лемме про подпоследовательности. Поэтому здесь надо чуть хитрее рассуждать. Ну, в принципе, смысл точно такой же. То есть, что я говорю?
Поскольку у меня, я знаю, что предел по определению, просто мы так определили, степени n при n, стремяющейся к бесконечности, это e, да, это по определению. Тогда давайте это распишем, что это означает.
Для любого ε больше 0 у меня найдется номер, зависящий только от ε, такой, что для всех n маленьких больше либо равных n от ε у меня выполнено, что... Вот эта вся штука, да, то есть 1 плюс 1 на n степени n принадлежит ε на окрестности e.
Хорошо, с другой стороны, поскольку предел nk t равен плюс бесконечности, то что у меня получается? Я, начиная с какого-то k большого, перепрыгну через вот этот номер. То есть, поскольку у меня предел nk t при k, стремящейся к бесконечности, равен плюс бесконечности, значит, отсюда следует, что...
Для любого n натурального, да, у меня найдется k, зависящий от n, такой, что для всех k маленьких больше либо равных k, зависящего от n, у меня будет выполнено, что nk t больше либо равен n.
Ну, по сути, я написал определение того, что предел плюс бесконечности. Вот. Ну, а теперь применим вот эту штуку при n, равной вот это n от ε. Значит, в частности, при n, равном n от ε, получим, что у меня существует k от ε, которое есть что такое?
Как суперпозиция. k от n от ε. k от n от ε. Давайте вот это k с волной назовем. k с волной от ε. И что у меня тогда получится? Да, будет верно. Смотрите, как только k маленький больше либо равен k с волной...
А что такое k с волной от ε? Это k от n от ε. Тогда nk t становится больше либо равным, чем n от ε. Ну, а если nk t больше либо равен, чем n от ε, то подставьте сюда вместо n nk t. Вы попадете в ε на крестности e.
Значит, теперь складываем вместе вот это вот 1, да, и 2. Что у меня в итоге получилось? Получается, следовательно, в итоге для любого ε больше нуля существует k с волной от ε. Такое, что для всех k больше либо равных k с волной от ε, что у меня выполнено?
Что nk становится больше либо равным вот этому, а тогда вот так вот. Значит, у меня 1 плюс 1 на nk в степени nk. Попадет... Попадет в ε на крестность числа e. Все. А это и означает, что предел при k стремящемся к бесконечности 1 плюс 1 на nk в степени nk равен e.
Вот и все. Понятно? Ну, и здесь вроде ничего такого сложного нет. Расписали два определения, вместе соединили, и вот получилось. Хорошо. Ну, а теперь, собственно, замечательный предел. Карема.
Второй замечательный предел. Второй замечательный предел. Справедливое равенство. Предел при x стремящемся к нулю 1 плюс x в степени 1 на x равен e. Окей? Почувствуйте разницу. То есть определение числа e, оно вот оно, это 1 плюс 1 на n в степени n.
А здесь уже 1 плюс... x в степени 1 на x. Как легко запомнить эту штуку? Ну, вот смотрите, в определении числа e там стоит 1 на n, вот здесь. 1 на n бежит в 0. А здесь берется x стремящемся к нулю.
И здесь x. Значит, здесь в определении числа e было n, значит, надо перевернуть 1 на x. Ну, это просто правило для запоминания. Если вдруг забыли, что такое второй замечательный предел, посмотрите на определение числа e.
Хорошо, давайте это доказывать. Ну, здесь нам... Придется разбить на два шага. Посчитать правосторонний предел и посчитать левосторонний предел, потому что там будет по-разному это все работать.
Давайте сначала докажем, что правосторонний. Значит, шаг первый. Покажем, что предел справа, единичка плюс x в степени 1 на x, равен e. Как мы это сделаем? Смотрите, вот в чем дело. Надо по геймеру.
Надо по геймеру рассуждать. То есть по каши здесь не получится. Надо по геймеру. Возьмем произвольную последовательность геймера. Возьмем произвольную последовательность геймера в нуле.
Ну, правостороннюю последовательность геймера. То есть последовательность геймера x в степени 1 на x в нуле. Такую, что у меня x в степени 1 на x больше 0. Для всех k натурально. Но поскольку xk-то бежит к нулю справа, то понятно, что для достаточно больших номеров можно считать, что она находится в интервале от 0 до 1.
Значит, очевидно, что существует n натуральный, такой, что для всех n маленьких, больше либо равных n большого, у меня выполнено, что xn, давайте ее xn лучше назовем, xn будет принадлежать интервалу от 0 до 1, ну точнее полуинтервалу.
Окей? Ну это понятно, да, из определения предела. Раз предел равен 0, и мы бежим справа, то есть мы положительны, значит, начиная с какого-то номера мы попадем в этот отрезочек. Ну хорошо, а дальше что вы говорите? Смотрите, произойдет вот что. Нет, здесь все-таки надо было k лучше. Сейчас будет понятно.
Ну почему? Давайте здесь все-таки k оставим, xk-то, здесь тогда k больше либо равных k большого, вот так вот существует k, что xk-то вот такие. Но если xk-то у меня бежит к нулю, то 1 на xk-то у меня бежит в бесконечность, правда же?
1 на xk-то стремится к плюс бесконечности при k, стремящемся к плюс бесконечности. Ну а теперь давайте мы поймем. Мы поймем, что для любого k вот это число 1 на xk-то, оно попадет в какой-то полуинтервальчик.
То есть для любого k натурального я понимаю, что у меня 1 на xk-то попадет вот в такую штуку, смотрите. Какое-то натуральное число nk-то и какое-то натуральное число nk плюс 1. Согласны?
Ну любое положительное. Положительное число 1 на xk-то это положительное число, бегущее еще и в бесконечность, когда k стремится к бесконечности. При любом k у меня 1 на xk-то попадет в какой-то вот такой полуинтервал.
Это понятно? Хорошо, но тогда xk-то куда попадет, смотрите. Значит, xk-то у меня попадет вот в какой полуинтервал. Единичка на nk. Ой, извините, здесь не то я написал. nk плюс 1. Вот так вот.
Не у индекса плюс 1, а у всего числа. То есть число и следующее за ним. То есть это полуинтервал длины единичка. Вы можете всю положительную полуось разбить на вот такие вот полуинтервальчики, нарезать.
С шагом 1. Вот здесь 1 шаг, вот здесь 1, вот здесь 1 и так далее. И понятно, что в какой-то из этих полуинтервальчиков у вас... Каждый 1 на xk-то попадет. Значит, xk-то попадет вот сюда.
Единица на nk плюс 1 до 1 на nk-то. Вот в такую штуку вы попадете. Согласны? Ну, а теперь смотрите, что тогда получается. Сейчас мы этим воспользуемся. И вот предыдущей леммой. Тогда у меня что получится?
Что xk-то, если взять 1 плюс xk-то, в степени 1 на xk-то. Чем это можно зажать теперь? С одной стороны, это больше либо равно вот чего. Смотрите. 1 плюс nk плюс 1. Единица на nk плюс 1. В степени какой?
nk. Согласны? Ну, это очевидные неравенства. А это снизу подпирается. А сверху это вот чем подпирается. 1 плюс 1. 1 на nk в степени какой? 1, наоборот, nk плюс 1. Ну, и теперь что осталось сделать?
Посмотреть предел левой части и предел правой части. Я утверждаю, что предел правой части e, приказ, стремящемся к бесконечности, и предел левой части e, приказ, стремящемся к бесконечности.
А значит, по теореме двух милиционеров у меня получается вот эта штука стремится к е. Ну, теперь давайте поймем, почему правая часть стремится к е, и почему левая часть стремится к е. Ну, здесь все просто.
Что такое правая часть, смотрите. Как ее можно представить? 1 плюс 1 на nk в степени nk плюс 1. Что это такое? Это есть 1 плюс 1 на nk в степени nk, и еще раз умножить на 1 плюс 1 на nk.
Окей? Предел первого сомножителя сколько? В силу леммы, да, только что доказанной. А вот это куда стремится? К единице. Потому что nk стремится к бесконечности. А почему nk стремится к бесконечности?
А потому что 1 на xk стремится к бесконечности. А смотрите, 1 на xk это как раз определяет вот этот nk. Это тот полуинтервал, в который он попадает. Стремится к единице при k, стремящемся к бесконечности.
То есть здесь мы использовали тот факт, что nk-то стремится к плюс бесконечности, когда k стремится к плюс бесконечности. Ну, а в левой части тут все то же самое. Здесь только наоборот надо поделить.
Что такое 1 плюс 1 на nk плюс 1 в степени nk? Как это можно реализовать? Это то же самое, что 1 плюс 1 на nk плюс 1. 1 плюс 1 на nk плюс 1 в степени nk плюс 1. И поделить на что? На 1 плюс 1 на nk плюс 1.
Знаменатель стремится к единице при k, стремящемся к бесконечности. А это к чему стремится? К e так же само, да? К e при k, стремящемся к бесконечности. Но здесь, правда, минимальное отличие.
Которое в чем состоит? В чем минимальное отличие? Что там было nk-то, а здесь прибавилась единичка. Да? Но эта погода не играет на самом деле. Почему эта погода не играет? Ну, просто рассмотрите другую последовательность.
Вместо последовательности nk-то рассмотрите последовательность nk плюс 1. Это ничего не поменяет. Если nk-то бежало в бесконечность, то nk плюс 1 тоже бежит в бесконечность. Это все. Ну, то есть, просто надо рассмотреть n с волной k, равной nk плюс 1.
И применить к ней лему предыдущую. И тогда понять, почему это стремится к e. Вот. Все. А теперь вы говорите, ну последовательность гейна была выбрана произвольно. Последовательность гейна-то произвольная.
А если она произвольная, ну все тогда. Значит, мы по гейну доказали, что правосторонний предел равен e. Но последовательность гейна выбрана произвольно. Давайте это напишем. Но, последовательность гейны была выбрана произвольно.
Следовательно, мы получили, что для любой последовательности гейна в точке x0, равное нулю, такие, что x кат у меня больше нуля для всех k натуральных, у меня выполнено, что предел при k стремящемся к бесконечности 1 плюс x кат в степени 1 на x кат равен e.
Значит, по Гейне есть правосторонний предел, равный e. Следовательно, существует предел при x стремящемся к плюс нулю 1 плюс x в степени 1 на x равный e. Что и требовалось доказать. Вопросы есть по этой штуке?
К чему ему еще принадлежать? Ну, мы же с вами делали аналогичные штуки. Ну, вот смотрите, вы же можете весь луч от нуля до плюс бесконечности нарезать на полуинтервалы. От нуля до одного, от одного до двух, от двух до трех, от трех до четырех.
Любое число принадлежит только одному такому полуинтервалу. Ну, здесь ровно это и написано. n кат это тот единственный полуинтервал, которому я принадлежу. То есть любое число положительное, оно в какой-то полуинтервал попадет.
Ну, это определение, да, n кат это определение того полуинтервала, в который попало это число. Так, хорошо, это мы доказали для правостороннего предела. Теперь остался левосторонний предел.
Вот тут надо сделать трюк некоторый. Он не очевидный совершенно. Поэтому постарайтесь на него внимательно посмотреть. Значит, что здесь нужно? Надо сделать такое преобразование, чтобы свести к предыдущему рассмотренному случаю.
Это непросто сделать. Нужно некоторый такой хитрый трюк организовать. Смотрите, вот давайте мы рассмотрим теперь. Рассмотрим произвольно. Это второй шаг, да, у нас? Пошел уже шаг 2. То есть шаг 1 мы рассматривали положительные последовательности гейна, бегущие к 0 справа.
Теперь мы рассмотрим последовательность гейна х катэ. Такую, что х катэ наоборот меньше 0 для всех k натуральных. И предел х катэ, предел х катэ при k стремящемся к бесконечности равен 0.
Вот на такую последовательность мы смотрим. Я хочу сделать вот такое преобразование. Смотрите, у катэ, это у меня будет минус х катэ поделить на 1 плюс х катэ для всех k натуральных. Вот я рассмотрю такую последовательность, новую у катэ.
Имею право, ну да, здесь х катэ у меня. Да, давайте считать будем, извините, что мы больше минус единицы. То есть существует у меня 0. Это пример, очевидно, натуральный. Такой, что у меня х катэ больше, ну, принадлежат от минус единицы до 0 для всех k натуральных.
И мы будем работать только с такими х катами. Понятно, что для вычисления предела можно отбросить конечное число этих членов. То есть члены вплоть до n-того можно откинуть. И без ограничения общности считать, что мы работаем только с вот такими числами.
И вот я определю вот такую штуку. У катэ. Да? Тогда как у меня отсюда выразится х катэ? Давайте заметим, что будет верно вот такое равенство. 1 плюс у катэ на 1 плюс х катэ. Я утверждаю, что это равно единице.
Окей? Посмотрите внимательно. 1 плюс у катэ. 1 плюс вот это. Приведите к общему знаменателю и помножьте на вот это. Равно единице для всех k натуральных. Окей. И как это? Отсюда тогда наоборот выразить х катэ.
Х катэ отсюда получается, что это есть наоборот минус у катэ на 1 плюс у катэ. Ну и что мы видим? Если х катэ бежит к нулю слева, то у катэ что тогда? Бежит к нулю справа. Понятно? За счет вот такого преобразования.
А теперь смотрите, что дальше получается. 1 плюс х катэ в степени 1 на х катэ. Давайте мы подставим. Что такое будет 1 плюс х катэ? Это 1 поделить на 1 плюс у катэ. То есть это 1 поделить на 1 плюс у катэ.
Да? Есть. А там что написано? 1 на х катэ. Это что за зверь такой будет? Это наоборот 1 плюс у катэ. То есть это в степени минус. 1 плюс у катэ поделить на у катэ. Давайте еще раз это преобразуем.
То есть это будет 1 плюс у катэ в минус 1. Что здесь написано? Вот эта штука это 1 плюс у катэ в минус 1. И еще здесь степень минус. Минус и минус дает плюс. Значит это будет вот так вот.
1 плюс у катэ в степени у катэ. Согласны? Ну а это что такое? Дальше преобразуем. 1 плюс у катэ в степени 1 на у катэ. И умножить на 1 плюс у катэ. Вот что здесь написано. Все. К чему это стремится?
Смотрите еще раз. У катэ у меня положительные. Обратите внимание. У катэ у меня больше нуля. Для всех ка больше чем вот это n. Да? Для всех ка больше чем n. Больше либо равных. И плюс к тому.
У меня у катэ стремятся к плюс нулю. Да. Приказ стремящимся к бесконечности. Значит я имею право рассмотреть вот тот предел. Вот эта штука значит будет стремиться к е. По первому шагу. По первому шагу.
А эта штука стремится к нулю. Приказ стремящимся к бесконечности. Как я уже говорил. Откидывание конечного числа членов последовательности не влияет никак на ее предел. Поэтому то что мы с вами работаем при ка.
Больше чем какой-то n. Ничего страшного. Это никак не играет роли. Мы с вами это. Да. К единице. К единице. К единице. Конечно. Ну все. Значит отсюда что получается. Следовательно. 1 плюс х катэ.
В степени 1 на х катэ. Стремится к е. Приказ стремящимся к бесконечности. Значит мы с вами разобрали левосторонний предел. Значит получается что предел. 1 плюс х. В степени 1 на х при х стремящемся к минус 0 тоже равен е.
То есть на первом шаге мы доказали что правосторонний предел равен е. На втором шаге мы доказали что левосторонний предел равен е. Ну все. Тогда значит есть полноценный предел по проколотой окрестности равный е.
Но вы посмотрите если хк отрицательный то ук какой. Ну все какие еще вопросы и при этом хк стремится к нулю значит знаменатель у вас стремится к единице числитель у вас стремится к нулю причем с другой стороны ну как бы я не понимаю это тривиально мы мы сейчас такие по сравнению с тем что мы с вами разбирали на прошлых занятиях перед колоколом это вообще очень простые темы там там более сложные были как-то у вас вопросов не было.
Хорошо. Значит итого получили что мы доказали вот эту теорему второй замечательный предел из него кстати следствие есть интересное ну например значит следствие из второго замечательного предела следствие вот если рассмотреть такой предел при х стремящемся к нулю логарифм 1 плюс х поделить на х.
Как вы думаете сколько это. Это 1 совершенно верно это 1 почему это так ну каким каким то есть надо все редуцировать к второму замечательному пределу то есть сделаем редукцию редукцию к второму замечательному пределу как ее сделать давайте рассказывать.
Что надо сделать давайте попробуем. Да то есть логарифм 1 плюс х поделить на х это что такое то есть логарифм. Да здесь конечно х стремится. Сейчас да да здесь здесь можно это. Значит здесь х в малой окрестности 0 находится ну чтобы логарифм был определен конечно же то есть когда я пишу вот этот лимб имеется в виду что здесь конечно 1 плюс х он больше 0.
Да. Имеется в виду один плюс х конечно больше 0. Но в принципе когда мы пишем с. слова предел нам же достаточно понимать что функция определена в какой-то окрестности 0 до она определена в окрестности 0 и именно в этой окрестности 0 мы рассматриваем там у меня логарифм определен вполне себе коррект и тогда вот эта штука это действительно будет вот такая вот вещь окей а дальше вы говорите следующее это можно реализовать как lm y от x композиция и дальше вы говорите что y от x это вот что такое это 1 плюс x степени 1 на x это некоторая функция определенная в окрестности 0 до что я про не знаю я только знаю что у него предел ранге y от x стремится геккия при x стремящемся к нулю а логарифм функция непрерывная в где в этой самой в е да но lm y непрерывно в точке е непрерывно в точке е а теперь вспоминаем теорему о суперпозиции при вычислении пределов когда я могу перейти к пределу когда я могу сделать замену при вычислении предела ты смотрите здесь x бежал в 0 здесь предел при x стремящемся к нулю здесь тогда это предел при x стремящемся к нулю и если y от x бежит в еду это что есть такое это есть предел при y стремящемся к е л н y а это равен сколько 1 Почему я сделал еще раз замену переменной здесь?
Потому что я вспомнил, что мы с вами доказывали такую теорему. Если внутренняя функция имеет предел какой-то, помните, у нас с вами два варианта было. Либо внутренняя функция никогда не обращается в то число, в окрестности которого определена внешняя функция.
Либо я требую, чтобы внешняя функция была непрерывно вот в этой точке. Вот у меня как раз тот случай. Внешняя функция непрерывно в точке e, а предел y от x при x, стремящемся к нулю, равен e.
И мне наплевать, принимаю я где-то здесь число e, не принимаю. Это меня вообще не колышет никак. Мне главное, что ln y непрерывно, я применяю ту теорему о суперпозиции пределов. Следовательно, там две их было, по второй теореме о пределе суперпозиции.
По второй теореме о пределе суперпозиции. Суперпозиции, позиции или композиции, что то же самое. Или сложные функции, это все то же самое. Композиции, суперпозиции, сложные функции, это все слова-синонимы.
Мы получаем, что предел при x, стремящемся к нулю, логарифму 1 плюс x поделить на x, равен как раз таки 1. Хорошо. Где? Здесь? А вы как думаете? Без идей вообще, да? У остальных есть вопросы, почему мы перешли к первому?
К первому шагу, к второму. Почему? Ну, свойства логарифмов. Степень 1 на x мы перетащили за логарифм туда. Что такое поделить на x? Это умножить на 1 на x. Она пошла сюда. Хорошо. Это что касается вот этого.
Да, еще один полезный предел можно вычислить с помощью второго замечательного. Это вот такое вот. Смотрите, е в степени x минус 1 поделить на x. Следствие второе. Следствие 2. Предел при x, стремящемся к нулю, е в степени x минус 1 поделить на x.
Это сколько? Сколько? Да, правильно, это 1. А почему это 1? Ну, редукция к вот этому уже здесь получится, да? Давайте посмотрим, как редуцировать к вот этой штуке. Давайте, смотрите внимательно, как мне поредуцировать к вот этой вот штуке.
Ну, вот смотрите, если еще раз, е в степени x минус 1 при x, стремящемся к нулю, чему будет стремиться числитель? К нулю. Хорошо. А давайте мы заметим, что вот эту штуку можно как-нибудь обозвать.
Да? Как ее можно обозвать? Ну, y от x, допустим, да? То есть, если y от x у меня равен вот этой штуке, е в степени x минус 1, то тогда x у меня чему равен? Ну, выразите. Да, логарифм. Совершенно верно.
Логарифм 1 плюс y от x. Так? И тогда что там написано? Смотрим. Тогда предел при x, стремящемся к нулю, е в степени x минус 1 поделить на x, это то же самое, что предел при x, стремящемся к нулю, а y от x поделить на логарифм 1 плюс y от x.
Ну, а теперь смотрите, что вы говорите? Ну, у меня стремится к нулю, при x, стремящемся к нулю. При этом в проколотой окрестности 0, он не равен, да, нулю? То есть, е в степени x, оно строго больше 1 при x больше 0, строго меньше 1 при x меньше 0, да?
То есть, оно равно только при x равном 0, а мы работаем в проколотой окрестности. То есть, в 0 оно не обращается. y от x не равно 0 в проколотой окрестности 0. Ну, значит, я опять могу воспользоваться теоремой о суперпозиции.
Заменить переменные. Это будет то же самое, что предел при y, стремящемся к 0, y поделить на логарифм 1 плюс y. А это сколько? Только что сделали. Мы, правда, наоборот сделали, но какая разница?
Если дробь у меня в 0 не обращается, а дробь у меня в 0 не обращается в проколотой окрестности 0, значит, это все корректно. Предел равен 1. Все. Вот эти штуки вы будете часто использовать на семинарах.
Ну, в принципе, это по жизни пригодится. Потом, когда мы пройдем с вами формулу Тейлора, там вот эти все более продвинутые инструменты, вы будете очень легко такие пределы считать. Они будут легким следствием.
Но пока что так вот. Хорошо, давайте дальше пойдем. И, в принципе, мы уже почти что с вами готовы переходить к производным. Но нам нужен один вспомогательный параграф. Это так называемое сравнение функций.
Это отдельная тема. Назовем ее сравнение функций. И давайте начнем с такого определения. У меня есть точка x0 из R с чертой. И есть две функции f и g, определенные в некоторой проколотой дельта 0 окрестности точки x0, принимающей числовые значения.
Ну, дельта 0, конечно, больше 0. Будем говорить, что функции f и g эквивалентны при x, стремящемся к x0. Будем говорить, f от x пишется вот так вот, эквивалентно. f от x при x, стремящемся к x0.
Опять же, не забывайте ставить запятую, писать вот это, x стремится к x0. Очень часто люди, особенно когда семестровую контрольную пишут, или экзаменационную контрольную, просто вот так вот пишут, и все.
Это некорректно. Потому что эквивалентно где? В окрестности чего? В окрестности точки x0, то есть при x, стремящемся к x0. Всегда надо ставить запятую и это подчеркивать. Если существует функция θ, существует функция θ, определенная в проколотой дельта 0 окрестности x0, принимающая числовые значения, такая, что ее предел равен единице, и при этом f от x равно θ от x умножить на g от x для всех x из проколотой какой-то дельта окрестности x0, где дельта это какое-то число от 0 до дельта 0.
Вот так. Такое вот определение. Ну, давайте примеры я сразу приведу. Да, кстати, в большинстве книжек как пишется? В большинстве книжек вы встретите такое определение. Там написано так. f от x эквивалентно g от x.
Если, вот я в скобочках напишу, как пишется во многих книжках, если f от x поделить на g от x, стремиться к единице, при x стремящемся к x0. Чем отличается то, что я сказал, от того, что вот там написано?
Ну, конечно, да. То есть эта штука, она более ограничительна в каком-то смысле. То есть мне надо требовать, что g от x там где-то в 0 не обращается, запариваться на этот счет. Здесь мне ничего этого делать не надо.
Я говорю, вот какая-то θ здесь стоит, ну и что у нее предел равен единице. Ну, на самом деле, конечно, это почти что то же самое, грубо говоря. По модулю мелких там оговорок, это на самом деле все равносильно.
Но мне больше нравится такая запись, чтобы вот как раз не заботиться об этих знаменателях. Ну, хорошо. Пример давайте приведем, просто чтобы понимать, что происходит. Примеры. Пример первый.
Ну, допустим, sin x чему эквивалентен? При x стремящемся к 0. x. Есть такое дело. Tangent x чему эквивалентен при x стремящемся к 0? При x стремящемся к 0. Тоже x. Совершенно верно. Ну, опять же, первый замечательный предел, и там еще косинус вылезет, но косинус в окрестности 0, он почти единица, поэтому, ну, стремится к единице при x стремящемся к 0.
Поэтому tangent x эквивалентен. Второе. Третье. e в степени x минус 1 чему эквивалентен? Тоже x при x стремящемся к 0. Четвертое. Логарифм 1 плюс x при x стремящемся к 0. Тоже эквивалентен x. Совершенно верно.
При x стремящемся к 0. Что еще у меня есть? Пятое. Arcsinus x. Тоже x. Да. При x стремящемся к 0. Ну и так далее. На самом деле пределы можно... Примеры продолжать. Там arctangent взять, еще что-нибудь.
Ну, то есть вы поняли, да, принцип? И это очень здорово, потому что при вычислении пределов можно заменять на эквивалентные какие-то штуки. Ну, вот стоит у вас какое-нибудь там выражение.
Я сейчас, конечно, так на память не воспроизведу, что-нибудь такое интересное. Ну, на семинарах вы будете считать вот эти пределы какие-нибудь большие. И вы хоп-хоп-хоп и заменяли на эквивалентные, и все схлопнется в очень простую штуку.
Теперь, почему все-таки вот это я пишу знак эквивалентности? Вы же наверняка на дискретном анализе, или вот какие у вас еще есть предметы, обсуждали отношение к эквивалентности. Наверное, было же такое.
Что такое отношение к эквивалентности на множестве? Было или не было? Да, и действительно, вот эта штука, она удовлетворяет этим всем свойствам. Давайте мы это проверим. То есть, что это действительно отношение к эквивалентности на множестве функций, заданных в некоторой проколотой окрестности.
Давайте мы это проверим. Ну, давайте я здесь не буду заморачиваться, чуть-чуть проще определение сделаю, что вот это равенство справедливо в дельта 0 окрестности точки x0. Это, в принципе, это то же самое, на самом деле.
Не хочу сейчас на это заморачиваться. Это все то же самое. Ну, давайте докажем, что, значит, вот это действительно отношение к эквивалентности. Это действительно отношение к эквивалентности.
Почему? Ну, поехали. Значит, что надо проверить? рефлексивность. рефлексивность. Нужно проверить, что f от x эквивалентно f от x при x, стремящемся к x0, если f задано в какой-то проколотой дельта 0 окрестности точки x0.
Почему это так? Ну да, надо взять функцию θ, тождественно равной 1. Совершенно верно. θ, тождественно равной 1. То есть, это очевидно. Пусть теперь у меня f эквивалентно g. f от x эквивалентно g.
g от x при x, стремящемся к x0. Надо доказать, что g от x эквивалентно f от x. Надо доказать, что g от x эквивалентно f от x при x, стремящемся к x0. Это симметричность. Симметрия. Почему это так?
Если f от x эквивалентно g от x, значит, вот в этой дельта 0 окрестности у меня существует θ от x. Ну, функция θ, определенная в дельта 0 окрестности x0, проколотой, принимающая числовые значения.
Сейчас, нет, все-таки придется здесь мне взять все-таки дельту, извините. Все-таки давайте дельту возьмем. Я сначала думал, что это будет менее удобно, но это наоборот более удобно. Существует θ, такая что?
У меня f от x равен θ от x на g от x для всех x из некоторой дельта окрестности. Ну, там, дельта 1 давайте возьмем. Прокол этой окрестности x0, где дельта 1 это число от 0 до дельта 0.
Так? Ну, а тогда я говорю следующее, что у меня, да, и θ от x у меня стремится к 1. При x, стремящемся к x0. Но если θ от x стремится к 1, значит он не равен 0 в малой окрестности. Следовательно, какой-то существует дельта 2, принадлежащая от 0 до дельта 0.
Такое, что θ от x больше 0 для всех x из дельта 2, проколотой окрестности x0. Но если оно там больше 0, значит на него можно поделить. Тогда у меня получается, что g от x представимо в виде 1 на θ от x умножить на f от x.
Для всех x из вот этой дельта 2 окрестности. Для всех x из дельта 2 проколотой окрестности x0. И при этом, если предел θ равен 1, то предел 1 на θ равен тоже 1. При этом, предел 1 на θ от x при x, стремящемся к 0, тоже равен 1.
Ну все, значит g от x представимо в виде некоторой функции, вот этой 1 на θ от x. Давайте ее θ с волной назовем. θ с волной от x умножить на f от x. Предел θ с волной равен 1. И при этом, справедливо вот такое равенство.
Следовательно, у меня g от x эквивалентно 1. И у меня f от x при x, стремящемся к x0. То есть симметрия есть. Ну и наконец, транзитивность. Транзитивность. Пусть у меня f от x эквивалентно g от x при x, стремящемся к x0.
g от x эквивалентно h от x при x, стремящемся к x0. Надо доказать, что f от x эквивалентен h от x. Ну смотрите, если f от x эквивалентно g от x. Значит, что это означает? Что у меня существует какой-то θ1, определенный в проколотой дельта окрестности х0, принимающий числовые значения.
Такое, что у меня θ1 от х стремится к единице при х, стремящемся к х0. И при этом у меня справедливое равенство, что f от х равно θ1 от х на g от х. Для всех х из какой-то там дельта 1 окрестности.
Дельта 1 окрестности х0 проколотой. А здесь, что написано, g от х эквивалентно h от х. Отсюда следует, что у меня существует θ2, опять же заданная в проколотой дельта 0 окрестности х0, принимающей числовые значения.
Такое, что у меня θ2 от х стремится к единице при х, стремящемся к х0. И у меня g от х равно θ1. И у меня θ2 от х на h от х. И при этом это для любого х из какой-то дельта 2 окрестности.
Дельта 2 окрестности х0. Но тогда что у меня получается? Тогда f от х можно реализовать вот в таком виде. f от х равно θ1 от х умножить на θ2 от х и умножить на h от х. Правда же? Ну, то есть еще раз, что я, два равенства смотрю.
f равно θ1 на g, а вместо g подставляю θ2 на h вот сюда. Получается, θ1 на θ2 на h. И это где верно? Для любого х, принадлежащих дельта, проколотой окрестности х0, где дельта, это есть минимум из θ1, θ2.
Минимум θ1, θ2. И при этом понятно, что предел произведения равен произведению пределов. То есть вот эта штука, она стремится к единице при х. Стремящемся к х0. И ее мы назовем какой-то θ от х.
Значит, что в итоге получилось? Что f от х представилось в виде произведения θ от х на h от х. Для всех х из некоторой малой окрестности х0. И предел θ от х равен единице при х, стремящемся к х0.
Все, значит, f эквивалентно h. f от х эквивалентно h от х при х, стремящемся к х0. Поэтому мы проверили с вами, что это действительно отношение эквивалентности. На множестве функций, заданных в некоторой проколотой дельта 0 окрестности х0.
Я подчеркиваю, что х0 это у меня объект из r с чертой. То есть мы эквивалентность можем с вами и на бесконечности смотреть, на плюс и минус бесконечности. Можно даже, знаете что, можно даже не просто r с чертой, а r с крышкой даже взять.
r с крышкой. Там тоже все будет верно. Хорошо, есть с этим вопросы? Если с этим вопросов нет, то давайте поедем дальше. И поговорим теперь про такие интересные символы, которые называются o маленькое и o большое.
Где? Вот здесь? Здесь? Сейчас. И к х0, извините, да, здесь опечатка. Здесь не к 0, ребята, а к х0. Спасибо, да. Здесь к х0 стремится, конечно. Не к 0. Не к 0. Символы o маленькое и o большое.
Ну, это кажется, что это вроде какое-то смешное обозначение, что значит, что действительно o маленькое и o большое. Но это правда. Даже в западных книжках, если вы откроете, там такие же символы используются.
Более того, они так и говорят, и европейцы, и американцы. Small o, big o. То есть как бы это общемировая терминология. Вот. Любую книгу. Книжку откройте там. Скоро, кстати, говорят, увидит свет учебник Терри Тао по мотоанализу.
Поэтому, если кто вдруг его найдет, расскажите мне, где достать. Мне, правда, очень интересно было бы посмотреть. Я в своей жизни имел один раз возможность с ним общаться и обедать даже на конференции.
Вот. Это, с моей точки зрения, один из самых выдающихся вообще математиков, в которых я, ну, не только я, а вообще, который в мире есть в современности, Терренс Тао. Можете его на Ютубе посмотреть, там лекции, какие-то интервью.
Очень интересный человек. Вот. Скорость мысли просто феноменальная. Просто феноменальная. Я вам даже расскажу, что это такое. Я вам расскажу один случай, значит, у меня коллеги, ну, там, спросили одну вещь по математике.
Ну, я подумал-подумал, не придумал. А это как раз происходило, когда вот эта конференция была. И я, значит, мы обедаем, сидим, ну, там, большая компания, там, за одним столом, и там вот Тао сидит, что-то, какие-то рассказывает вещи, там, я думаю, ну, что человек зря пропадает.
Вот. Надо ему эту задачу. Ну, и, короче, даю ему эту задачу. Он сразу выключается из разговора, то есть, впадает в какой-то транс, начинает думать. Потом такой говорит, мне надо подумать.
И уходит. Полтора часа от него нету ни ответа, ни привета. Через полтора часа мне на почту приходит от него имейл. Вот. Он говорит, здесь есть вот такой вот частный случай, который вот так и так и так выглядит.
В общем случае, скорее всего, это доказать нельзя. Там есть контрпример. Скорее всего, он основан на континуум-гипотезе, там, best theory. Значит, я своим коллегам пересылаю эту вещь. Они говорят, вот не поверишь, вот ровно тот частный случай, который он обнаружил, мы только его и умеем доказывать.
Вот. Понимаете? То есть, человек за полтора часа сразу понял суть, выцепил основной частный случай, сразу его разложил, говорит, там, а в остальном, скорее всего, контрпример. Потрясающе просто.
Вот. Хорошо, ладно. Давайте поедем дальше. Хорошо. О большое и О маленькое. Определение. Опять же, пусть у вас заданы две функции в проколотой какой-то дельта-ноль окрестности точки х-ноль, принимающей числовые значения.
Опять же, дельта-ноль это больше нуля, как всегда. Ну, а х-ноль это какой-то элемент из R с крышечкой. Будем говорить, что f от х есть О маленькое от g от х. Значит, будем говорить, что f от х есть О маленькое от g от х при х, стремящемся к х-ноль.
Ну, то есть, так и записывается. Ставится, как бы, буковка О и в скобочках от g от х. И, опять же, не забываем ставить запятую и писать при х, стремящемся к х-ноль. Окей? Если существует функция ε, определенная вот в этой проколотой дельта-ноль, окрестности точки х-ноль, принимающей числовые значения, такая, что предел ε от х при х, стремящемся к х-ноль, равен 0.
И при этом f от х можно представить в виде произведения ε от х умножить на g от х для всех х из вот этой проколотой дельта-ноль окрестности точки х-ноль. Окей? Вот такая вот интересная вещь.
Ну, здесь даже давайте так можем, даже вот так можем взять дельта. Опять же, дельта принадлежит от нуля до дельта-ноль. То есть, в какой-то, возможно, меньшей дельта-окрестности справедливо вот такое равенство.
Опять же, в большинстве книг, которые вы откроете, будет написано чуть-чуть не так. Там будет написано f от х поделить на g от х, стремиться к нулю при х, стремящемся к х-ноль. Опять же, мне такая запись категорически не нравится.
Потому что здесь я не... Я не забочусь о том, чтобы g от х обращалось в ноль. У меня есть ε от х. И он эту вещь полностью все отлавливает. Поэтому лучше писать, на мой взгляд, на мой вкус, вот так.
Хорошо. Это значит вот о маленькое. Обратите внимание, здесь есть один тонкий момент, который народ понимает даже не на первом курсе, а курсу к третьему большинству. То есть, некоторые сразу понимают.
Я надеюсь, что те, кто присутствуют сегодня, поймут это сразу. Смотрите, вот это равенство, это не есть равенство функций в классическом понимании. То есть, это нужно читать слева направо.
Справа налево это читать нельзя. То есть, вот так вот писать нельзя. Вот так писать нельзя. То есть, это только слева направо читаемая вещь. Что она означает? Еще раз. f от х является о маленьким от g от х.
То есть, равенство это замена слова является. То есть, она обладает свойством. А если она обладает этим свойством, то функция такая не единственная. Понимаете? О маленькое от g от х это класс функций, представимых вот в таком виде.
Уловили, что сказал? То есть, смотрите, пример. Х квадрат есть о маленькое от х при х стремящемся к нулю. То есть, х квадрат можно представить в виде ε от х равный х. Умножить на х. Есть.
Дальше. Х кубе тоже есть о маленькое от х при х стремящемся к нулю. Х четвертый тоже есть о маленькое от х при х стремящемся к нулю. Х кубе как реализовать? Как х квадрат. В качестве яписа он берет х квадрат на х.
Х четвертый как? Х кубе на х. Но отсюда же не следует, что эти все товарищи равны. Правда же? Здесь более правильно было бы писать вот так вот. Более правильно. Но исторически так сложилось, что пишут вот так.
А почему пишут вот так? Ну, это опять же архаизм. Наши отцы-основатели, как они рассуждали. Но если у вас представимо вот в таком вот виде, f от х есть ε на g, а ε стремится к нулю. Что такое о маленькое?
Понимаете, откуда это возникло? Это типа 0 на g от х. Ну, грубо говоря. То есть, на физическом уровне строго. То есть, что-то пренебрежимое помножить на g от х. Ну, а в современной записи это вот так читается.
f от х равно о маленькое в скобочках от g от х. А расшифровка вот такая. То есть, если для функции вот это ε, она своя для каждой функции. Понимаете? То есть, для х квадрат свой ε. Для х кубе свой ε.
Для х четвертой свой ε. Поэтому их нельзя всех приравнять. Это класс функций. То есть, еще раз. Это читается так. Есть свойство быть. То есть, она есть. Она есть о маленькое от вот этого. Понятно, что я сказал?
Надеюсь, с этим проблем не возникнет. Хорошо. Это о маленькое. А есть еще о большое. Что это такое? Опять же, пусть у меня дельта больше 0 х 0. Пусть дельта 0 больше 0. Х 0 это точка из R с крышкой.
И есть две функции у меня определенные в проколотой окрестности. Проколотой дельта 0 окрестности х 0. Принимающий числовые значения. Будем говорить, что f от х есть о большое от g от х при х, стремящемся, опять же, к х 0.
Никогда не забываем указывать где. Если вы просто напишите о маленькое, о большое, это некорректно. Потому что где-то-то они у меня о маленькие. То есть, смотрите, х квадрат о маленькое от х при х, стремящемся к 0.
А вот если х стремится к бесконечности, х квадрат будет о маленькое от х? Не будет. Оно, наоборот, быстрее растет к бесконечности. Поэтому здесь всегда надо указывать, где о маленькое, где о большое.
В какой окрестности. Так вот, f от х есть о большое от g от х. Если существует какая-то c больше 0, и существует дельта от 0 до дельта 0, такая что у меня модуль f от х меньше либо больше 0.
То равен c на модуль g от х для всех х из дельта проколотой окрестности х 0. То есть, иными словами, неформально говоря, f от х не сильно выпрыгивает по сравнению с g от х в малой окрестности.
То есть, если здесь f от х как бы стремится к 0 по сравнению с g от х, то здесь она как бы сопоставима с g от х, не сильно ее как бы... перепрыгивает. Понятно? Ну, давайте пример приведем.
Ну, например, синус х, это есть о большое от единицы просто. При х, стремящемся к 0. Вот и все. Дальше, что еще можно такое придумать? Что еще бы такое интересненькое? Ну, например, 5х. То есть, о большое от 10х при х, стремящемся к 0.
Понятно, да? Здесь c равно 2. Здесь c равно 1. Ну, вот такие вот примерчики. Хорошо. Значит, с этим разобрались. Что еще бы хотелось сегодня обсудить? Так, это мы с вами разобрали. Примеры посмотрели.
Так, так, так, так, так, так. Сейчас. О, маленькая. А, ну, давайте даже еще вот так вот, вот такие вот примерчики разберем. Пока не забыл. Еще одни примеры. Первое. Синус х можно записать в виде х плюс о малое от х.
Это понятно? Очевидно или не очевидно? Как нет? Поделите все на х. Поделите все на х и вспомните про первый замечательный предел. При х, стремящемся к 0. Да, конечно. Спасибо. Какой х? Это есть погрешность.
Вот смотрите на это как на погрешность измерения. Вот у вас в физике есть ведущая часть и побочная часть. Ведущая часть, ту, которую вы хотите измерить, и шум какой-то. Помеха какая-то.
Это есть помеха, которая принадлежит вот этому классу. То есть здесь стоит какая-то штука. Какая, я не знаю. Но она есть у малой от х. Почему она есть у малой от х? Ну, потому что если вы поделите, то это есть у малой от единицы.
Что такое у малой от единицы? просто функция стремящийся к 0 синус x на x минус 1 стремится к 0 стремится первый замечательный придет вот и все очень просто посмотрите о малой от x это что такое эта функция представимое в виде эпсилона tx на x значит ее можно поделить с там останется какой-то эпсилон а чему кстати этот равен эпсилон ну вот он вот он и есть это и есть абсолютно пикс он он самый есть хорошо но вы на семинарах с этим еще будете работать когда с формулой тела работе работать но нет хорошо что вы эти вопросы задаете значит как бы по крайней мере вы пытаетесь понять что происходит это уже хорошо если вы это сейчас поймете дальше будет легче косинус x это это что-то будет один плюсу мало от x при x стремящемся к 0 а это чуть чуть посложнее сейчас я попытаюсь объяснить что это такое пока что напишу тангенс x это тоже у меня будет x плюс у мало от x при x стремящемся к 0 но это тоже самое что первое один это тоже самое что 32 чуть похитрее 4 что у меня тут есть арксинус x и то есть x плюс у маленькая от x при x стремящемся к нулю дальше 5 это то же самое что первое е в степени x это будет 1 плюс x плюс маленькая от x при x стремящемся к нулю почему но опять же по из второго замечательного предел мы с вами делали этот вывод я в степени x минус 1 поделить на x предел единиц о малой от x можно поделить на x 6 что еще можно сказать логарифм 1 плюс x и то есть x плюс маленькая от x при стремящемся к нулю вот хорошо опять же о большое да я не сказал большой это тоже класс функций то здесь более корректно было бы писать вот так то есть опять же это свойство быть f от x есть он о большой то есть f от их как бы принадлежит вот этому измерению семейству функции для которых то есть для каждой функции из этого семейства есть своя константа для которой вот так вот выполнен так теперь почему косинус x и то есть вот такая штука то есть нужно понять почему косинус x минус 1 поделить на x стремится к нулю при стремящемся к нулю понимаем это или не понимаю но здесь через с двойным углом надо поработать немножко вспомните основной тригонометрическая тождество двойной угол то есть это косинус 2 x пополам там да будет то есть что такое косинус x это косинус 2 x пополам до косинус 2 альфа это что такое косинус квадрат минус синус квадрат да так еще что будет у меня что я понимаю что прям она по L а跟你 что время то есть единички согротятся да то есть это будет минус 2 синус квадрат x пополам поделить на x ну и всё за счет того что здесь синус квадрат вы можете домножить на квадрат и поделить это будет стремиться к какой-то константе это стремится к нулю вот и все ну простая вещь такая хорошо что еще хочу сказать смотрите если вот у нас есть платок был Terra Но очень важный момент, замечание.
Пусть у меня f от x, f1 от x эквивалентно g1 от x при x, стремящемся к x0. f2 от x эквивалентно g2 от x при x, стремящемся к x0. Следует ли отсюда, верно ли, что f1 плюс f2 эквивалентно g1 плюс g2 при x, стремящемся к x0?
Ну, на первый взгляд кажется, что вроде должно быть да, да, то есть определение-то простое какое-то, а вот ничего подобного. Давайте я вам пример приведу. Смотрите, первый пример возьмем такой.
x плюс x в кубе эквивалентно x при x, стремящемся к 0, да. А теперь что еще я хочу сделать? О-хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо, чего я еще хочу сделать? Ну, давайте скажем, что x минус x в квадрате тоже эквивалентно x, сейчас, нет, не так, не так, не так, не так, о-хо-хо-хо-хо, сейчас, забыл пример, чуть-чуть у меня был пример похожий, сейчас, x в кубе плюс x, а, нет, давайте хитрее сделаем, вот в чем дело.
Смотрите, x в кубе плюс x эквивалентно, вот в чем у меня, x плюс x в квадрат, при x, стремящемся к 0, да, и x эквивалентно, и минус x эквивалентно минус x, вот так вот, при x, стремящемся к 0.
Во, вот так лучше будет. Минус x эквивалентен минус x. Минус x эквивалентен минус x. стремящимся к нулю. Почему вот это верно? Ну, здесь в окрестности нуля ничто в ноль не обращается. Здесь все строго возрастающие функции.
Поэтому тут можно поделить просто одну на другую. Почему вот это так? Давайте посмотрим. Потому что у меня х плюс х кубе поделить на х плюс х квадрат стремится к единице при х, стремящемся к нулю.
Я надеюсь, вы это понимаете. Вот. То есть это в данном случае эквивалентно моему определению. То есть что такое здесь будет тета? Тета будет как раз одно поделить на другое. Это и есть мое тета.
Но если вы их сложите, то что должно тогда получиться? Х кубе эквивалентно что ли х квадрат при х, стремящемся к нулю? Да нет, конечно. Это неправда. Понятно, да? То есть вот f1, g1, f2, g2 сложили, получились х куб, х квадрат, а они уже не эквивалентны.
Вот такая тонкость. Имейте в виду. То есть складывать и вычитать тоже, конечно, нельзя. То есть складывать и вычитать эквивалентности нельзя. Складывать и вычитать эквивалентности нельзя. Умножать можно.
И делить можно. А умножать и делить можно. А о маленькие можно складывать? Можно. А умножать можно? Можно? Можно. То есть о маленькие можно складывать, вычитать, умножать. Они от этого не перестанут быть о маленькими.
А вот эквивалентности складывать, вычитать нельзя, а умножать можно. И делить можно, если знаменатели в ноль не обращаются. Но про это поговорим в следующий раз более подробно.
