В этом семестре мы начали с того, что изучаем реализуемость графов на поверхностях, а там
начнем с гиперграфов. Напомню, что наша цель это построить алгоритм распознавания реализуемости
графов на торе, граф на сфере с лучками. Ну а для этого нам потребуется диск с ленточками.
Диск с ленточками, диск на плоскости, диск на плоскости, к которым приделаны ленточки.
Вот и в прошлый раз мы изучали очень простой и по формулировке, и по доказательству критерии
планарности диска с ленточками. Вот, но оказывается, что его не просто об общенной поверхности.
Так вот диск с ленточками, пример. Поэтому сегодня попробуем другой критерий планарности
придумать, который будет проще об общенной поверхности, при рассмотрении которого возникнет
некоторые важные полезные понятия крывых окружностей. Как это, как всегда в нашем курсе,
мы сначала это понятие ведем неформально, а потом уже будет строгое определение. Ведем неформально,
поработаем с ним, и только потом будет строгое определение. Крывой окружностью диск с ленточками
называется множество точек, которым этот диск с ленточками подходит с одной стороны. Давайте
я его нарисую. Вот эта крывая окружность. Я иду-иду-иду по краю, перехожу с края ленточки на край диска,
иду-иду-иду, да, ну и как бы замкнулся, вернулся в исходную точку. Вот эта зеленая кривая называется
крывой окружностью, но может быть крывой-кривой было бы более удачное название, потому что те,
кто в топологии уже сколько-то поработали, понимают, что кривая от окружности не отличается, а с точки
зрения геометрии окружность это окружность, она вот именно круглая. Понятно ли, почему вот эта
точка на краю диска не лежит на краю диска с ленточками? Ну потому что к ней диск с ленточками
подходит с двух сторон, с этой и с этой. Согласны? Давайте другой пример посмотрим.
Вот такой диск с ленточками. Какие у него крывые окружности? Во-первых, вот это,
во-вторых, вот это и в-третьих, вот это. Вот, ну и одна из домашних задач – доказать,
что у диска с двумя ленточками может быть либо одна, либо три кривые окружности. Другого количества
быть не может. Очевидно, да? Давайте посмотрим на более сложный пример. Вот такой диск с ленточками
рассмотрим. Либо одна, либо три там. У диска с двумя ленточками. Давайте посмотрим на кривые
окружности вот такого диска с четырьмя ленточками. Ну собственно, как их рисовать,
как выяснить сколько их. Ну просто нужно брать и идти по этим, по краю этой фигуры. Если замкнемся,
то посмотрим весь край обошли или нет. Вот так вот мы идем, идем, идем. Долго идем, да?
Получилась одна кривая окружность, да? Больше нет компонент края, поэтому она ровно одна и есть.
Если бы, скажем, была бы еще одна ленточка, да? Какая-то вот такая. Ну тогда вот была бы
первая кривая окружность, да? А вот была бы еще одна вот здесь. И тогда было бы две кривые
окружности. Согласны? Вот. Ну с одной стороны, ну вот, вот, пожалуйста, примеры кривых окружностей,
как именно их рисовать. Но с другой стороны, когда вы потренируетесь, то вы довольно быстро
сообразите, что на самом деле можно просто, да, не обязательно картинку. Можно программу написать,
которая по иероглифу, определяющему диск с ленточками, строит кривые окружности. Точнее,
то, что их задает, да? И находит их количество. Ну чтобы до этого догадаться, нужно, конечно,
порисовать сначала. Ну, понимаете, идея хорошая, но ведь перекрещивание может быть довольно
сложным. Да, у вас там, скажем, вот такой пример есть, да? Диск с четырьмя ленточками, из которых
любые две перекрещиваются, да? Иероглиф АБЦД АБЦД.
Сколько у него кривых окружностей? Да, да, ну, собственно, Ваня правильно говорит, да,
то есть чтобы можно вот такой картинки не рисовать, построить некоторый абстрактный граф, да, такой,
что количество его компонент связанности равно количеству кривых окружностей. Пока для простых
примеров, я думаю, проще пальцем поводить, да, заодно вы как бы придете к тому, до чего Ваня уже
догадался. Так сколько же здесь кривых окружностей будет? Одна, да, кто догадался, молодец. Ну,
соответственно, доказательства это вот именно пальцем поводить, построить, да? А вот насчет
перекрещивания, сколько тут перекрещиваний? Ну, это такой вопрос философский, да? Пока, ну да, он
с одной стороны философский, с другой стороны, из него можно и нужно сделать строгий математический,
потому что на самом-то деле, но вот именно через это количество перекрещиваний, да, как-то определенное
для сложного иероглифа и будет выражаться минимальное количество ручек в поверхности,
в которые данный иероглиф можно реализовать. Вот, но вот как-то подумайте, как это количество
перекрещиваний определить, это довольно хитро. Хорошо, значит, давайте посмотрим, а вот если
имеется 5 ленточек, сколько краевых окружностей может быть у диска с 5 ленточками? Ну, кажется,
что это такая неподъемная задача, да, то есть как-то там, так сказать, ну максимальные, может быть,
и можно найти, но между этим максимальным и единицей там, что реализуется, что нет, да? Да, 6 может быть,
да, значит, если мы возьмем ленточки такие независимые, да, по парне не перекрещивающиеся,
ну и как всегда у нас ленточки не перекручены, да, значит, тут краевых окружностей 6, а может ли
быть больше 6? Почему? Да, да, значит, итак, лемма при прибавлении одной ленточки количество
краевых окружностей увеличивается не более чем на 1. Очевидно или разберем доказательства? Ну,
а что? Вот у вас там было как бы сколько-то краевых окружностей, да, ну как бы я их, ну они вот такие
сложные извилистые, да, я вот так их отдельно нарисовал, да, прибавили ленточку, ну, что, что с
ним произошло? Это означает, что мы вырезали пару, давайте, тут нарисую, да, прибавили ленточку,
ну, как-то я вот так вот изображу, значит, что мы на 1 крывой окружности взяли отрезочек,
на 2 взяли отрезочек, да, ну и соединили их концы, вот так. Эти отрезочки могли быть на 1,
на разных, на разных крывых окружностях, как здесь или могли быть на 1, как здесь.
Ну и видно, что в этом случае количество крыльевых окружностей
увеличилось на один, а в этом случае даже уменьшилось
на один.
Вот.
Соответственно, может ли быть у диска с пятью ленточками
пять крыльевых окружностей?
Не может быть.
Не может быть ни пять, ни три, ни один, оно той же
чётности, что и шесть.
Поэтому возможно и значение количества крыльевых окружностей
у диска с пятью ленточками либо шесть, либо четыре,
либо два.
Может ли быть два?
Ну да, просто вот тут вот добавим ленточку, добавляющую
крыльевой окружность.
Вот такого.
Может ли быть четыре?
Да, надо просто вот и как-то крючей себе пересечь.
Да.
Значит, изменим здесь и сделаем ленточки перекрещивающиеся.
Да, правильно говорить именно перекрещивающиеся, да, потому
что пересекающиеся – это другое.
Ну вот, поэтому хотя для того, чтобы явно нарисовать
крыльевые окружности, нужно там долго пальцем вводить,
да, на самом деле это довольно простое понятие, с ним просто
работать и вот так вот просто доказывается, что у диска
может быть только два, четыре или шесть крыльевых окружностей.
Итак, аналогично доказывается, что у диска с N ленточками
может быть не больше, чем N плюс одна крыльевая окружность.
Мы доказали это на примере диска с пятию ленточками,
где произвольного диска с ленточками аналогичны.
Вот, и более того, есть этот диск с ленточками планарин,
тогда и только тогда, когда их ровно N плюс один.
Ну давайте мы вот эту равносильность докажем, да, значит, для этого
напомню, что планарность равносильна тому, что нет
ленточка A, B, A, B, нет перекрещивающей ленточек.
Давайте мы посмотрим, значит, мы должны доказать равносильность
вот этого вот этим, да, какая импликация сразу
очевидна. Отсюда, сюда или сюда, или из этого или из этого
сюда, что очевидно? Справа налево, налево на это лево
или на это лево? Да, вот скорее вот это вот очевидно,
если нет перекрещивающихся, то краевых ровно N плюс один.
Вот эти импликацию уже не обсуждаем, потому что, если нет перекрещивающихся
ленточек, то при прибавлении каждой ленточки вот такой
случай будет, а не вот такой, поэтому количество кривых
окружностей увеличится ровно один. А в другую сторону?
Можно сказать, что если у нас есть две перекрещивающиеся
ленточки, то тогда краевых не больше чем N. Почему?
Потому что у нас уже есть две ленточки. Давайте их расширим.
Я скажу. Выкинем все ленточки, кроме двух перекрещивающихся.
Краевых окружностей одна, теперь вернем оставшуюся N минус одну
ленточку, они дадут не более чем N. Только оставшиеся не N минус
одна, а N минус две, да? Они добавят не более чем N минус
две кривые окружности, получится не более чем N минус один.
Согласны? Хорошо.
Так, ну тогда поехали дальше.
Естественное обобщение дисков с ленточками, которые
нам потребуются для реализации графа фанаторий и так далее,
утолщение, утолщение графов.
Что это такое? Ну очень естественное обобщение дисков
с ленточками. Пусть имеется граф, скажем вот такой, да?
Значит тогда рассмотрим диски, количество которых равно
количество вершин в этом графе. И соединим их ленточками
соответствующими ребрам этого графа.
Значит вот пример конструкции утолщения. Теперь, чтобы
получилось именно ориентированное утолщение,
то есть нужно сделать поаккуратнее, нужно на каждой
кривой окружности вести направление
и приклеивать ленточки так, чтобы
на противоположных концах ленточек были бы
противонаправленные направления.
То есть вот такое утолщение
неориентируемое, да?
Здесь вот эти два направления
со-направленные вдоль ленточки, да?
А нужно, чтобы были противонаправленные, как здесь.
Согласны?
Вот. Давайте посмотрим
на примеры утолщений.
Ну как?
Ориентация нужна для приклеивания ленточек.
Ленточки приклеиваются так, чтобы ориентация
на концах каждой ленточки была бы противонаправлена.
Давайте я пример нарисую.
Вот такая штука является
ориентированным утолщением или нет?
Да, является, потому что если я выберу
вот такое направление на этой кровоокружности,
то на концах этой ленточки выбранные направления
будут противонаправлены вдоль ленточки.
То есть вообще пока что непонятно, что
разные ориентированные утолщения могут совпадать?
То есть они могут быть различными?
Ну, мы не вводим понятие эквивалентности
на утолщениях, поэтому
это не очень осмысленный вопрос, да?
Но, тем не менее...
Собственно, с разными утолщениями
одного и того же графа мы уже сталкивались.
Граф восьмерка, скажем, имеет разные утолщения.
Одно утолщение это...
Ладно, я его уже стер.
Одно утолщение это вот...
Это утолщение граф восьмерка.
А второе утолщение вот такое.
Давайте я нарисую
разные утолщения графа в к4.
Да, я нарисую разные утолщения графа в к4,
а вы скажете, почему это рисунок утолщения.
Значит, вот одно утолщение
это вот одно утолщение,
а вот второе.
Нет, не то.
Не то, конечно, я нарисовал.
Ну, в принципе, конечно, это
некорректно, потому что утолщение определяется
через диски с ленточками,
а тут нет ни дисков, ни ленточек.
Есть изображение с импересечениями графа на плоскости.
Понятно, как по вот такой картинке
построить двумерную картинку.
Нужно для каждой вершины
взять диск в плоскости
и потом соединить эти диски ленточками.
Так, чтобы эти ленточки проходили бы вдоль ребер нашего графа.
Вдоль ребер не просто графа,
а изображение графа на плоскости.
И так далее.
Так что, имейте в виду, если нужно пример
какого-то утолщения нарисовать,
то можно и рисовать, и придумывать
в таком более экономном виде.
Так, ну хорошо.
Понятно ли, что любое утолщение дерева планарно?
Ну да, доказывается любимым нашим методом
при помощи откидывания висячьего ребра,
то можно и рисовать.
При помощи откидывания висячьего ребра из дерева.
Понятно, что бывают непланарные утолщения.
Любое утолщение графа в К5 или К33
не будет планарно.
Даже у планарных графа, скажем, у восьмерки
имеются непланарные утолщения.
Как же распознать планарные утолщения или нет?
Есть много разных способов.
Первый из них такой.
Наверное, самый естественный.
Давайте мы этот способ распознавания планарности
рассмотрим на примере доказательства того,
что вот такое утолщение непланарно.
Дорисую до конца.
А вы пока думайте, почему оно непланарно,
как доказать?
Нет, ориентация уже выбрана.
Это ориентированное утолщение.
Ориентация приходит из ориентации плоскости.
Мы только ориентированное утолщение
и рассматриваем.
Что такое перекрещивающийся?
У такого утолщения нет плоскости.
У этого утолщения нет плоскости.
Что такое перекрещивающийся?
У такого утолщения тоже есть перекрещивающиеся ленточки,
но оно очевидно планарно.
Конечно, да.
Утолщение называется планарным,
если его можно вырезать из плоскости.
Его эквивалентные ему в некотором смысле.
Какие утолщения называются эквивалентными,
если вращение в каждой вершине совпадает.
Для каждой вершины рассмотрим циклический порядок
ребер, выходящих из этой вершины,
задаваемые утолщением.
И тогда два утолщения одинаковы,
если соответствующие циклические порядки совпадают.
Если кому-то кажется это определение слишком абстрактным,
то игнорируйте его.
Если кому-то хочется, то можно вот так это себе представлять.
Вот, пожалуйста, я то же утолщение нарисовал на плоскости.
Это утолщение вот такого графа.
Вот.
Одно изображение на плоскости утолщение,
второе изображение на плоскости,
и тут нет самопересечения уже.
А мы тогда в этой картинке можем нарисовать диагональ квадрата?
Тоже или не пересекать?
Это будет другое утолщение,
потому что циклический порядок здесь изменится.
Давайте я ребра занумеру 1, 2, 3.
Значит, тогда здесь при обходе противочасовой стрелки
они идут в порядке 3, 2, 1.
Вот.
А здесь, в этом рисунке, 1, 2, 3.
При обходе противочасовой стрелки они идут в порядке 3, 2, 1.
Сейчас.
Запутался.
Справа противочасовой стрелки.
Да, не зря.
Вот тут тройка.
2, 3, 1.
А тут 3, 2, 1.
Ну, собственно, это и называется циклическим порядком.
Я обошел вершину по циклу, записал порядок.
Рюбер.
Да.
Мы можем посмотреть на какое-то утолщение остовного дерева, как диск.
Да.
Значит, выберем в этом графе остовное дерево.
Давайте я его как-то зачерню.
Ну, любое, скажем, вот такое, да?
Вот.
Значит, тогда объединение дисков и ленточек,
соответствующих этому остовному дереву.
Ну, это как бы диск, да?
Топологически эквивалентный диск.
Вот.
Поэтому наше утолщение, на самом деле, является
красным диском с двумя синими ленточками.
Вот.
И видно, что эти ленточки перекрещу, сейчас, с тремя ленточками.
Раз, два и три.
Вот.
И можно сообразить, что среди этих ленточек есть перекрещу.
Ленточки один и два перекрещиваются.
Как бы они на рисунке не пересекаются.
Тем не менее, перекрещиваются.
Потому что, если я пойду по границе красного диска,
начиная вот с этой ленточки один, да?
Иду, иду, иду, иду.
Значит, приду к ленточке два, да?
Потом снова к ленточке один.
Потом, потом снова к ленточке два.
Вот это и называется перекрещиванием.
Понятно?
Значит, здесь красный диск довольно сложный, да?
Поэтому перекрещивания более хитрые, да?
Тем не менее, все-таки вот.
Вот такая ленточка.
И вот такая ленточка.
Перекрещиваются.
Еще раз, потому что при обходе,
ну это вот А, да, это Б.
А нет, тут как раз нет места приклейки.
Вот тут Б.
При обходе по границе красного диска
буквы А и Б чередуются.
То есть вот так мы доказали,
ну, собственно, доказали,
скорее придумали, да,
как доказывать непланарность.
Ну, а с другой стороны,
чтобы аккуратно доказать непланарность,
нам про все это можно забыть, да?
А просто можно нарисовать здесь граф К5, да?
Значит, вот как мы делали.
Рассмотрим вот такие вот ребра, да?
Кривые для начала, потом будут ребра.
Значит, вот такой вот рассмотрим, да?
Ну, вот такую вот окружность добавим, да?
Получится пять точек черных на фигуре, да?
И ясно, что эти точки вместе
с проведенными отрезками образуют граф К5.
Соответственно, это же можно нарисовать
и на исходной картинке, да,
без всякого выделения красного диска.
Просто будет более громоздкий рисунок.
Вот.
Что это нам подсказывает?
Это нам подсказывает, что для того,
чтобы выяснять планарное утолщение,
можно вести операцию стягивания ребра в утолщении.
А именно, если есть ребро
утолщенного графа, да?
Значит, мы...
Ну, вот это вот ребро представляемся в виде диска.
И присоединяем в том же самом порядке, да,
ленточки,
идущие к этому ребру.
Ну, в том же самом порядке,
как и при обходе вот такой красной гантельки здесь, да?
То есть вот эта ленточка,
вот эта ленточка вот этой соответствует,
это вот этой,
это этой,
и так далее, да?
То есть это не просто стягивание ребра в графе,
а стягивание ребра вместе с утолщением.
В графе стягивание ребра вместе с утолщением этого графа.
Давайте посмотрим на примере.
Значит, если...
Ну, да, посмотрим на примере,
на примере одномерной картинки.
Если вот в этом утолщении стянуть верхнее ребро,
что получится?
Ну, получится, понятное дело, вот такое утолщение, да?
Ну, естественно, при стягивании ребра
образовались кратные ребра, да?
Могут потом образоваться петли.
А если в этой картинке стянуть верхнее ребро,
то какое утолщение получится?
Ну, опять же, все ребра, кроме вот этого, будут такими же, да?
А вот это ребро будет идти вот так вот.
А вот это ребро будет идти вот так вот.
Так?
Вот. Ну, и легко сообразить, что
исходное утолщение планарно тогда и только тогда,
когда утолщение получено из него с тягиванием ребра,
планарно.
В отличие от графов, да?
Вы понимаете, что для графов
из непланарного графа может получиться планарный, да?
Если вы в графикопиаде стянете ребро,
получите планарный.
А если вы в графикопиаде стянете ребро,
если вы в графикопиаде стянете ребро,
получится планарный граф.
И наоборот, из планарного графа
при помощи стягивания ребра
может получиться непланарный.
Какой пример?
Нет, обратный, конечно, верно.
Если вы в планарном графе стянете ребро,
то, так сказать, получится планарный граф.
Поскольку нам это не нужно,
то на доказательстве останавливаться не будем.
Утолщение тем и хороши,
что они выдерживают, в отличие от графов,
выдерживают операцию стягивания ребра,
их планарность не меняется.
Ну а тогда при помощи стягивания ребер
вне максимального дерева
мы можем свести
наше утолщение
к диску с ленточками,
планарность не изменится,
а про диск с ленточками
мы умеем планарность выяснять.
Ну ладно, наверное,
на этом я остановлюсь.
Получается вот такой вот
критерий планарности утолщений.
Либо алгоритмический,
т.е. стягиванием все ребра,
либо можно окрестность максимального дерева выделить
и тогда сказать,
что вне максимального дерева
нет ленточек перекрещивающихся
относительно утолщения максимального дерева.
Вот тот же критерий можно оформить математическим.
Ну хорошо,
тогда, как всегда,
самое интересное,
а именно критерию утолщаемости
в терминах кривых окружностей
я ставлю на следующий раз.
Чтобы нам к этому интересному подойти,
нужно поработать с утолщениями
простые задачи, про них разобрать.
А сейчас вернемся
к тому,
напомню, что неравенство Эйлера
говорит, что для любого
связанного графа
на сфере с жеручками
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
В-Е плюс Ф
больше ибо равно,
чем 2-2 ж.
Соответственно, для Тора
в-е плюс Ф
больше ибо равно 0.
И давайте мы это неравенство докажем.
Точнее, я сначала покажу,
почему это не очевидно,
а потом уже докажем.
Ну, собственно, естественная идея, она правильная, это так и будет. Мы
сведем неравенство эйлера для торра к формуле эйлера для плоскости.
Значит, для этого тор представим в виде
склейки квадрата.
Ну и
естественно, пытаться выбрать наш граф в общем положении относительно параллели и мердян, чтобы он пересекал их в конечном количестве точек.
Вот при развертке наш граф получится таким.
Ну,
значит, тогда через V, E и F обозначены количество вершин ребер и грани графа на торе.
А как через них выразить количество вершин ребер и грани графа на плоскости?
Полученного красного графа на плоскости.
Ну как?
Ну, нужно, конечно, ввести некоторые параметры. То есть, нужно обозначить количество вершин, которые здесь через K.
Соответственно, здесь будет тоже K вершин.
Количество вершин, которые здесь через L обозначим, тут будет тоже L вершин. Тогда V' равно V плюс K плюс L.
Здесь. Ну, мы же специально пытаемся от этих трудностей избавиться, поэтому
считаем, что наш граф, вот эта вот точка тора,
она же это, она же это, она же это, совсем на нашем графе не лежит. И более того,
каждый отрезок пересекается нашим графом в конечном количестве точек.
Потому что это же есть вершина графа на торе, она же в V входит,
но она
раздваивается. Поэтому вместо одной вершины на торе,
получится две вершины на плоскости.
Опять же,
будем считать, что это вершины графа, потому что если это ребра, ну подразобьем, чтобы легче было считать.
Вот. Значит, количество ребер графа на торе просто совпадает с количеством ребер графа на плоскости.
А про количество граней в чем?
Ну, количество граней графа на плоскости
больше, потому что сейчас.
Ну, вот это
это разные грани графа на торе, но одна и та же грань на плоскости.
Плоскости можно пройти.
Ну, и кажется, что как-то через K и E это можно выразить, но на самом деле выразить нельзя, потому
выразить точно F штрих нельзя, потому что
потому что это уже зависит от какого-то такого топологического
расположения этих кривых.
Вот в таком случае, если у нас есть
грань
соединяющая два разных конца, то в этом случае разница между количеством граней на плоскости и на торе будет другой.
Собственно, тут как бы, а, хорошо, просто граф получится несвязан. Одна компонента, вторая компонента.
Вот. Если есть
вот такая линия в графе на торе, то снова получится несвязан одна компонента, вторая компонента.
Ну, а может ли быть и такая несвязанность, и сякая несвязанность? Вроде бы нет, да, это нам
интуитивно представляется, что это из лемма пересечений можно вывести, да, если есть такая полоса и сякая полоса на квадрате, то они
обязательно будут пересекаться.
Ну, как-то вот, что-то тут такое аккуратно доказать, аккуратно к лемме пересечений свести, видно, что это мудренно, да.
А почему? Ну, мы можем же выбрать просто пачки на вот эти две стороны.
Ну, опять же, это вот с примером разобраться, да, а если не пример, а общий случай, да, вот там как-то граф нарисован, да, собственно,
даже если мы как-то формализуем, что не может быть такого и такого одновременно, да, если мы скажем аккуратно, что такое и такое, да,
все равно наличие вот одного такого
не позволяет нам формулы рейлера для плоскости применить, потому что
граф не связанный получится.
Поэтому вот так не получается.
Вот так не получается, а
нужно делать по-другому. Наоборот, оказывается, выгодно включить параллель и меридиан в наш граф.
То есть, если есть граф, то мы добавим к нему параллель и меридиан и рассмотрим новый граф, накажем для нового, потом получим для старого.
Добавим параллель и меридиан.
Ну, во-первых, почему, если для нового графа получится, то и для старого получится?
Почему, если неравенство эйлера справедливо для нового графа с добавленными ребрами, да, с добавленными параллелью и параллелью
и меридиан, то и для старого графа...
Да, потому что мы доказали, что эйлеровая характеристика
антимонотонна при увеличении относительно увеличения графа.
При добавлении к графу чего-то эйлеровая характеристика только может уменьшиться или остаться прежней.
Поэтому достаточно доказать неравенство эйлера для графа, в котором и параллель и меридиан уже есть.
Казалось бы, это сложно, да, потому что вот есть вершина, да, которая на плоскости их четыре, а на торе всего одна.
Ну, и да, действительно, при этом способе подсчет количества вершин будет более сложным, да, но зато
самое сложное, количество грани и посчитать будет проще.
Значит, давай я тот же рисунок перерисовал.
И давайте через к и у по-прежнему обозначим количество вершин вот здесь,
не включая концевую.
Как же теперь выразить количество вершин графа на торе,
включающего параллель и меридиан, да, через количество вершин. Извините, как теперь выразить количество вершин графа на плоскости
через количество вершин графа на торе.
через количество вершин графа натори плюс 3 ну потому что одной вершине натори
соответствует 4 вершины на плоскости добавилось 3 натори была да е и штрих
ну е плюс к плюс л потому что вот двум ребрам на плоскости отвечает одно
ребро натори да и между а сейчас тут насколько к плюс 2 столба да между ними
к плюс 1 отрезок поэтому плюс 2 будет да ну и самое как бы главное до раньше мы
старались как f штрих выразить через f как количество грани плоского графа выразить
через количество грани графа натори при условии что параллели меридиан в графе лежат
f плюс 1 все грани которые здесь еще внешне ну пожалуйста как же теперь v штрих минус
e штрих плюс f штрих выражается через v минус e плюс f v минус я плюс f 3 минус 2 плюс 1 плюс 2
хорошо то есть это равно двойке по формуле эйлера да поэтому вот это равно нулю вот мы
доказали неравенство или да ну вот как бы правильный опрос а мы на самом деле доказали
равенство эйлера да что неверно где же ошибка в доказательстве да ну на самом деле мы доказали
более сильную вещь да что если некоторые граф натори не простой золотой то есть содержит
параллелем и меридиан там то для него справедливо равенство эйлера а вот если граф произвольный
тогда уже неравенство есть ли вопрос а для произвольной поверхности естественно для
этого хочется произвольную поверхность клеить из новоугольника и так оно и можно скажем стерли
с двумя ручками можно склеить из 8-ми угольником и тут есть разные способы во первых на сфере с
двумя ручками уже рисовали букет 4 окружности изображали без пересечения как мы это делали
рисовали здесь два меридиана такие две параллели а потом вот эти вот точки подтягивали друг другу
что получился букет мы если по ребрам этого букета разрезать как раз получился восьмиугольник
и как раз склеить будут в таком порядке что вот эта сторона склеивается вот с этой вот с этой вот
эта сторона склеивается вот с этой и вот это вот с этой вот стерли с двумя ручками получается
из восьмиугольника с клейкой доказать можно например при помощи изображения букета можно и
по другому напрямую без всякого букета давайте мы сделаем такую склейку на сфере с двумя ручками
видно что склейка на две незанесимые части распадается вот это вот эти 4 стороны склеивается
только между собой и вот эти 4 только между собой как же устроена вот эта половинка она есть
потому что мы знаем что из прямоугольника если бы вот это если этот отрезок следует в точку
получится обычная склейка тора из прямоугольника но то что в точку местян означает что получится тор
с крывоокружностью вот аналогично можно сообразить что нижняя половинка тоже тор с дыркой
естественно вся фигура да вся фигура полученная из восьмиугольника вот таким
исключением получается подклейкой вот этого тора с дыркой к этому тору с дыркой по общей
крывоокружности и получается сфера с двумя ручками вот такой способ доказательства
видимо более простой более удачный но тогда повторяем те же самые рассуждения для
госнеугольника да смотрим откуда там минус двойка берется да не просто 0 и получается неравенство
для сферы с двумя ручками аналогично для сферы жиручки вот мы уже постепенно подошли к
такому понятию который который важный который будем некоторое время долгое время заниматься
гомеоморфность или топологическая эквивалентность значит давайте я его продемонстрирую на таком
очень простом примере как доказать что граф к опять невозможно изобразить на сфере без
пусть на плоскости мы уже умеем доказывать да почему на сфере нельзя
доказательства вам хорошо известно да положим сферу на плоскость причем так чтобы точка
противоположной точки касания не лежал бы не лежало бы в графе копять и дополнение сферы до
этой точки спроецируем центральные точки на плоскость то есть точке x постепенно
соответствует точку пересечения лучам nx с плоскостью вот получится отображение сферы без точки
на плоскости и если на сфере без точки нарисован граф без пересечений то на плоскости получится
изображение того же самого графа без пересечений вот это пример гомеоморфности сферы без точки и
плоскости и это гомеоморфность позволила нам решить задачу про не изобразимость граф копять
на сфере мы как это часто бывает будем сначала изучать гомеоморфность на интуитивном уровне
только потом дадим строгое определение и собственно ну это интуитивное наше изучение
будет чуточку от такого отлично а именно две фигуры называются гомеоморфными скажем тор с
дыркой и диск с двумя ленточками если можно нарисовать цепочку картинок такую что в любых
двух соседних картинок этой цепочки понятно что картинки одинаковые в каком-то смысле здесь
просто первый шаг это расширение дырки дам тор вот с такой дыркой второй шаг это расширение
дырки в другом направлении дам получаем кольцо с мостиком после второго шагом
ну и третий шаг мы вот этот вот мостик до перекручиваем перекрещиваем получается
вот такая вот штука вот у вас кольцо да и вот тут мостик хорошо вот кольцо идет дам черное
кольцо тут построил такой мостик вот и так для решения задач на эту тему нужно будет
прессовать вот такую цепочку картинок и еще одну вещь можно делать можно сначала разрезать а
потом склеивать берега разреза ну это мы доказывали когда это мы фактически использовали когда
доказывали что при разрезании ленты мебеусом по срединной окружности получается кольцо там мы
разрезали ну собственно разрезали по этому кольцу значит получалась вот такая вот фигура дам из двух
прямоугольников а потом достаточно вот этот вот прямоугольник получен из настоящего ленты
мебеуса разрезом а потом мы обратно подтаскиваем это прямоугольник сюда и склеиваем вот так мы
доказываем что ленты мебеуса разрезанные по окружности гомеоморф на кольцу так два способа
первое это рисовать с почек картинок второй это разрезать потом склеивать причем естественно
разрезать и склеивать можно конечно сразу разрезали и сразу склеили получится то же самое
интересно как раз когда мы сначала разрезали потом сделали преобразование преобразование
потом вспомнили что разрезали склеили обратно и получилось что-то совершенно ну да да чем-то
похоже там давайте примерчик посмотрим до премии еще осталось примерчик посмотрим
вот диск с тремя ленточками скажем вот с такими вот чему он гомеоморфин
я утверждаю что он гомеоморфин тору с двумя дырками почему давайте мы сначала эту ленточку
отрежем да сделаем разрез по этому отрезку и по этому отрезку остаток гомеоморфин тору
с дыркой там ну и тут я использую без доказательства вот такую цепочку картинок там как всегда длинные
цепочки рассуждений можно из сложных склеивать а теперь я эту ленточку эту отрезанную ленточку
приделаю да вот она получился тор с двумя дырками вот вот так можно рассуждать вот ну да наверное
ошибку не заметили ну как в это место а куда еще ведь у нас вот у нас крывая окружность да
нет мы как бы приклеили новую ленточку к красной крывой окружности оставшиеся
фигуры да вот она крови окружить она только одна у тора с дыркой поэтому приклеили да
ну перекрещиваться не с кем поскольку ленточка только одна но возникает правильный вопрос а
почему эта ленточка будет не перекрученной да почему она не может вот так вот располагаться
сейчас я красным нарисую обведу почему приклеенные ленточки не может быть вот такой
перекручен и если она будет такой то кровя окружить будет одна да и это будет тор либо тор
с одной дыркой либо что-то еще более сложное но уж точно с одной кривой окружности
хорошо ну хорошо можно сообразить да что значит здесь две кривые окружности а тут
одна поэтому вот этому негоморфом да но кривые окружности вообще-то считать долго да поэтому
давайте я покажу рассуждение независимо от них конечно это и нужно показать да что
если я на красной окружность веду направление то нужно доказать что относительно этой красной
окружности да что направление которые задают задает красный окружность на концах новой
ленточке противонаправленной вдоль вдоль этой новой ленточки яlikzzч men д ます и
конечно мы будем использовать что вдоль крови окружности исходного диска направление добавленной
ленточке противонаправленную но кровя окружЛес expands
но но кровя окружности исходного диска это совсем не красная окружность до которой будет
краевой для диска с двумя ленточками.
Тут нужна такая лемма о том, что на каждой крывой
окружности диска с ленточками можно вести направление
так, чтобы на общих частях крывой окружности исходного
диска направление бы совпадало.
И как это часто бывает, тут сформулировать эту
лемму, дойти до того, что эта лемма нужна, сформулировать
не просто, а доказывается очень просто.
Индукция по прибавлению ленточек.
Если ленточек ноль, то очевидно.
Смотрим, что происходит при прибавлении ленточек.
Смотрим, как можно определить ориентацию на крывых окружностях,
сколько бы их ни было, чтобы на общих кусочках была
бы согласована.
Если все это докажем, то получим, что ленточка не
перекручена относительно исходной крывой окружности,
не будет перекручена и относительно следующих.
У нас для гмм-морфинсти нужна только джетность
количества прикручиваний.
Да, потому что можно же разрезать, потом перекрутить
два раза и склеить обратно.
А почему это будет действительным?
По определению.
У нас же, что разрешается?
Мультфильм смотреть разрешается, точнее делать мультфильм,
написать и склеивать, и сделать мультфильм, который
такую ленточку превращает в такую, и ничего не стоит.
Если она склеена, у нас же границы склеены.
Мы же можем делать разрез.
Мы можем делать разрез, но при этом, естественно,
мы должны запоминать, что, давайте я покажу этот шаг
более аккуратно, как именно мы делаем разрез.
Мы нарисовали отдельно вот эту вот ленточку.
Этот отрезок должен склеиваться вот с этим, именно в таком
порядке, а не в противоположном.
И вот этот склеивается с этим, именно в таком
порядке, а не в противоположном.
Именно с таким направлением, а не с противоположным.
Когда мы делаем разрез, конечно, мы запоминаем, что
с чем должно потом склеиться, и с каким направлением.
Согласны?
Или обман?
Хорошо.
Тогда спасибо, на этом закончим.
Вот, ну, утверждение, на самом деле, которое нужно
было сформулировать.
Ну, да, идея, собственно, понятна, что еще одна штука,
которая нужна, это вот некоторое сравнение между E и R.
Вот сравнение, которое приходит из того факта, что если мы
считаем ребра и инцидентные им грани, то каждому ребру
соответствует не более двух граней, обычно ровно две.
Вот.
А каждой граней соответствует не менее трех в этом случае
и четырех в этом случае ребра.
Да, всем понятно, почему в этом случае и трех, и в
втором.
Кажется, во втором случае даже не трех, потому что
мы же разделили посередине, в изначальном графе было
не больше трех, а сейчас шести даже.
Да, да, все верно, для графа Каэн трех, а для разделенного
графа шести, все верно, да.
Ну да, потому что границы каждой грани, это некоторое
объединение ребр.
Вот, это, на самом деле, факт довольно сложный,
поэтому, не знаю, мне кажется, что я бы его зачел,
если бы его кто-то сформулировал, вот, но все обычно писали
просто, там, 2E больше равно 3E, вот, и на этом как бы
все заканчивалось.
Вот, но факт в том, что объединение ребр, которые инцидентные
грани, это некоторый цикл или несколько циклов,
вот, это факт, без которого обойтись нельзя, потому что
без него непонятно, почему, собственно, в графе, почему
в гране такое количество ребр, какое надо, вот,
но, на самом деле, с этим фактом это становится понятно,
просто мы говорим, что в таком графе нету циклов,
то есть тут циклы длины более 4, вот, ну и здесь, соответственно,
больше 3, а когда мы вот тут преобразовали, получили
граф КН4, то в нем больше равно 6 ребер в каждой гране,
вот, ну и из этого, соответственно, делается оценка, что 2E меньше
либо равно 3E, что у меня маркинг совсем плохо пишет,
как вообще-то, или нет, вот, ну да, и из вот таких вот
двух неравенств, ну и того факта, что мы знаем, сколько
больше ребер в каждом из этих графов следовало,
следовало, что такого быть не может, что можно прийти
к противоречию, то есть еще раз, да, фишка в том, что
все ингредиенты успеха, вот, нужно формулировать
и, ну, доказывать, да, вот, ну, кроме неравенства
можно было пользоваться. Ну да, на этом я готов
ответить на вопросы, если какие-то есть, вот, а оценки
чуть позже поставлю в таблицу. Ну хорошо, тогда,
наверное, с разбором все, вот, можно переходить к
задачам.
Я напомню, что мы с сегодняшнего дня
часть занятия по двум подробствам занимаемся,
а именно первые 40-50 минут. Соответственно, те,
кто выбрал курс со звездочками более основательный прошу
на первые, ну, скажем, два ряда сесть, остальных
на последние, пересесть, начнем работать.
Нет, первые два.
А, последний, извините.
Соответственно, с теми, кто выбрал курс со звездочками
мы и разберем задачи со звездочками домашние.
Я расскажу кусочек нового материала со звездочками.
А с теми, кто выбрал курс попроще, Алексей с
подсказками будет, ну, скорее, не разбирать
домашние издания, потом его вместе разберем, да,
скорее, даст возможность дорешать.
ПРАТИЦИЯ
Давайте еще прошу вам влечить нам немножко жизни
тех, кто выбрал курс со звездочкой.
с табличкой, нашлись вот у себя в табличке, после своего имени ходили вот эти веточки на типа что-то для себя взлёта.
Ань, у тебя же табличка рядом, я поставлю тебе.
Куда? В последний, да?
А это надо в топ-экзан.
Давай подожди.
Лёха, ты поставь мне.
Хочу.
Типа кто-то удалил таблицу?
Чё?
Маша.
А все эти письма?
По-позже.
Типа кто-то удалил таблицу.
Вызвали, можно поговорить.
Получили?
Нет.
Я не могу.
Тогда 1.53C, пожалуйста, Никита подготовьте сюда все рассказать.
Я или друг?
Мовчан Никита, извините.
1.53C, это про алгоритм, который находит количество кровных окружностей.
Катя Брадачева, пожалуйста, 1.6.1.D.
А нет, лучше E.
Да, 1.6.1.E.
Иван Светалский, пожалуйста, 2.4.8.B.
По степени вершины на сфере с ручками.
И Максим Афанасьев, 6A, из отдельной книжки, из пункта 1.3.
Это про одномерные циклы.
Про левомоочетность в терминах одномерных циклов.
Мы видим Максим на месте, да, а остальные уже могут давайте рассказать.
Максим 2A.
Иван Светалский, пожалуйста, 1.6.1.D.
Частные дозоветия.
Иван Светалский, пожалуйста, 1.6.1.D.
Две доски.
На среднем тоже пишите, пожалуйста, про вызовы.
Розковые вызовы можно выписать, если просто не стирается,
то вот этим вот спинтом можно поделить.
Никита, пожалуйста, выходите.
Да, естественно, с вами задачи без звездочек мы тоже развлекаем,
но в рамках общей части занятия.
Детям.
Детям.
Детям.
Детям.
Детям.
Так, тогда, у кого люди готовятся, я готов подсказку какую-нибудь дать,
чтобы вы с подсказкой сдали.
Сейчас.
Есть какие-то задачи, на которые мы долго думали, но не долго думали,
но они получились в России.
Выдача по типу 1.6.1.D, 1.2.
Вот, и не реализируем на всякий разрыв.
Ну, там просто нужно нарисовать.
Непланарно.
Ну, много разных методов у нас уже есть.
Там можно что-нибудь граф непланарно нарисовать,
или найти неразбивающую кривую, после этого рассуждения цепроделать,
который у нас был.
Вот подсказка.
Через кривую.
Через кривую.
Обязательно, что это гомеоморфная сфера с каким-то числом ручек.
Ну, это сложнее, собственно говоря.
Конечно, наоборот, если вы докажете непланарность,
то заодно можно будет доказать не гомеоморфность в сфере с ручками.
Сейчас.
Извините.
Толщине.
Легче.
Точно.
Точно.
Можете...
Если честно, кривоватурность,
одно из данных, которые были,
показать непланарность,
то это было, что
ленточка с диском.
Да, но это же было для иероглифа.
Там один диск был.
В этом случае мы можем применить
операцию с толщиной.
Да.
Хорошо, да.
Ну, собственно, да.
Непланарность можно доказывать либо аналогично
непланарность диска слежечной,
либо к ним сводить.
То, что я предложил это аналогично сделать,
то, что Давид предложил сводить,
то есть стягивать ребром.
Правда, по суку, у нас утолщение неграфту, конечно,
нужно стягивать...
Прибрал утолщение, называется операция
стягивания ленточки, фактически,
двумерной утолщины.
На гантельке, на диске.
Готов?
Да.
Посмотрим.
Нужно было сказать, какие из утолщений
граф К4 плонарный, какие нет.
Значит, первое, это плонарное, в принципе,
уже нарисовано так, что можно вырезать из плоскости.
Второе, было такое утолщение,
оно непланарное, потому что
можно вот эти четыре вершинки,
точнее, вот эти три ребра стянуть
и получить диск...
Скажите, кто такой стягивание ленточки?
Так давайте лучше тогда не стягивание.
Давайте скажем, что утолщение у нас изоморфное
диску с двумя ленточками, которые перекрещиваются.
Диск с перекрещивающимися ленточками не плонарен,
поэтому и утолщение неплонарно.
Нужно ли подробнее разбирать, как выделение
вот этого красной буквы П позволяет доказать,
что диск гомеоморфин...
что утолщение гомеоморфин диска
с двумя ленточками?
И последний вариант был такой.
Здесь тоже непланарное утолщение,
потому что можно рассмотреть,
какие у нас будут грани.
Ну, предположим, что у нас планарное утолщение,
тогда рассмотрим грани, которые образуются,
если рассмотреть этот утолщение на плоскости.
У нас будет одна такая грань,
и вторая вот красная выделена.
Значит, у нас...
Грани соответствуют кривым окружностям.
Да, грани соответствуют кривым окружностям.
Тогда у нас у такого графа будет
две грани, если он плонарен,
шесть робер и четыре вершинки.
И он связан, а равенство эллера не выполнено.
Предсворечие.
Есть ли вопросы?
Где утолщение рассматриваешь,
там, по-моему, три ленточки.
Раз, два...
А, три, да.
Она идет...
У нас уже есть две перекрещивающиеся ленточки,
поэтому их достаточно.
Третья как-то должна быть изображена.
Значит, она у нас...
Видимо, такая ленточка.
Ни с кем не перекрещивается.
Так, спасибо, Мистер Райч.
У меня есть комментарий.
Давайте я это делаю.
Так, ну, собственно, тут Катя показала нам
два способа решения.
Первое – это, действительно,
редукция к диску с ленточками,
а второе – это через формулы эллера.
Ну, собственно, и эту задачу можно было бы
через редукцию к дискам с ленточками сделать.
Вот так, скажем, то же самое,
букву «П» стянуть в точку.
Тоже получилось бы.
Там нашлись бы две перекрещивающиеся ленточки.
Ну, и это тоже через формулу эллера
можно было бы сделать.
Вот, давайте посмотрим.
У нас, собственно, еще одно решение было.
Давайте я его покажу, напомню
и обсудим связь.
А эти нет, да?
Да.
Обсудим связь с тем, что было.
Ну, на самом деле,
на вот этом иероглифе
вот такой треугольник,
раз, два, три,
вот такой цикл длины три
образует неразбивающую окружность.
Если я правильно понимаю.
А, нет, не такой, как раз, вот такой, извините.
С такими решениями.
Ну, потому что
от этой точки до этой, да,
можно дойти вдоль красной крывой окружности.
Ну, и мы как бы,
там у нас было некоторое рассуждение,
которое показывает, что
если бы его можно вырезать из плоскости,
тогда и на плоскости нашлась бы неразбивающая окружность.
Ну, тут интересно, да, что
вроде бы теорема Жардана о том,
что любая окружность на плоскости ее разбивает.
Это же частный случай формулы Эйлер, да.
Вот, и когда мы доказывали неполонарность
через теорему Жардана, то
нужно было дополнительное рассуждение, да.
Не так очевидно, что если не разбивает меньшего,
то не разбивает большего.
И вообще говоря, это даже неверно для других примеров.
Вот, когда мы формулы Эйлера используем,
почему у нас как бы похожего рассуждения не потребовалось?
Или потребовалось просто как-то вот его не видно здесь.
В получательном рассуждении о том,
что если мы рассматриваем какую-то подчасть,
ну поскольку мы получили значение меньше,
и мы знаем, что характеристика есть антимонотонная,
поэтому если для какой-то терапии она не видит...
Не, погодите, вы как бы пытаетесь то рассуждение проделать,
а нужно ли, может быть, обобщение
теоремы Жардана до формул Эйлера
снимает эту трудность.
Почему?
Где дыра в решении Кати, ну как бы я не к тому, чтобы
минус поставить, а к тому, чтобы разобраться.
Даже если она есть, она так же легко заделывается, как там.
Не понимаете, в чем вопрос?
Ну хорошо, давайте тогда подробнее расскажу.
Значит, вот у нас есть диск на плоскости.
Окружность, крывая окружность этого диска,
она лежит и в диске, как следствие в плоскости,
она вот этого не разбивает, а по плоскости разбивает на куски.
Поэтому, ну и тут тоже, я говорю, что
вот рассмотрю вот такую окружность на утолщении,
она не разбивает это утолщение,
поэтому если бы утолщение было планарно, то она не разбивала бы и плоскость.
Пример показывает, что это не так в общем случае,
поэтому для этого конкретного случая нужно доказывать.
Мы там как-то доказывали, пусть это утолщение вырезано из плоскости,
вот оно там как-то там, вот в нем крывая окружность,
берем эти самые две точки вне утолщения,
ну и как-то их соединяем ломаной,
возможно пересекающей данную окружность,
берем отрезочку около этой ломаной,
тогда он целиком в утолщении содержится, ну и так далее.
Было вот такое рассуждение некоторое,
которое закрывало дыру, связанное с этим примером.
А тут мы вместо теории Межардана используем формулу Эйлера,
и вроде бы не возникает такой дыры.
Мы ее проглядели, или на самом деле более сильный факт
позволяет эту трудность избежать.
Понимаете, в чем проблема теперь?
Не решение именно, в чем проблема.
Ну ладно, решение, конечно, трудно,
как всегда, когда мы близко к основам,
то трудно, так сказать, разобраться.
Здесь, конечно, мы использовали похожий факт о том,
что количество граней равно количеству крывых окружностей.
Он тоже интуитивно кажется очевиден,
но, собственно...
Ну, кажется, если рассмотреть какую-то точку,
которая у нас будет находиться внутри утолщения,
то мы сможем ее соединить только с одной кривой окружностью.
Мы ее сможем соединить с какой-то кривой окружностью,
и то причем только с одной.
Берем вот эту точку, соединим с этой, с этой.
Получается, не на грани.
Мы же, собственно, точку не на грани.
Хорошо, да.
Нам не про неравенство...
Ну, в смысле, что равенство это два неравенства?
Да, конечно, нам для доказательства непланарности
потребуется более сложная часть.
Именно та, которая обобщает более сложную часть
Челема-Жардана, потому что хотя бы два куска.
Ну ладно, важно, чтобы мы увидели эту проблему,
а на решение не будем много времени тратить.
Ну, в принципе, да.
Проблема в том, что при этом подходе нужно доказывать,
что грани отвечают кривым окружностям.
И, в принципе, это даже похожий, но чуть более естественный факт,
чем тот, который здесь нужно было доказывать.
То, что Давид предложил достаточно разумно.
Детали я предлагаю не разрабатывать.
Спасибо.
Значит, тогда, Максим, видимо, готовьтесь здесь.
А больше я вроде никого и не вызывал.
Так, фломастеры вроде пишут пока.
Так, тогда Иван, пожалуйста.
А, да.
Так, требовалось доказать, что если есть связанный плоский граф
на сфере же ручками с вот таким условием ножа,
то у него существует вершина, из которой выходит не более к ребер.
Так, ну, мы предположим противное.
Пусть в степени каждой вершины хотя бы ка плюс один.
Тогда, используя факт, что удвоенное число ребер больше либо равно
у тройного числа грани и неравенство Эллера.
Вот неравенство Эллера мы все на 6 домножили.
Потом применили, что 3f, ну, что 6f будет меньше либо равно, чем 4e.
Применили неравенство, вывели, что число ребер меньше либо равно
3v плюс 6g минус 6.
Вот.
Дальше, так как степень каждой вершины хотя бы ка плюс один,
то всего вершин ну хотя бы ка плюс два.
Ну вот.
Также у нас сумма степеней вершин равна удвоенному числу ребер.
И тогда можно сказать, что удвоенное число ребер больше либо равно
ка плюс один на число вершин.
Ну вот.
Дальше начинаем это неравенство преобразовывать.
Выразим, что ка плюс один меньше либо равно.
Ну вот.
Ка плюс один меньше либо равно двоим.
Дальше прийти к противоречию просто.
Хорошо.
Спасибо.
Сейчас.
Да, сейчас я как раз про фокус.
Фокус опять же, он решается просто, его заметь самое главное.
Вот такого рассуждения в случае плоскости не было.
Оно там и не требуется.
Ну а тут как бы требуется, но оно вот настолько тривиальное.
Это первый комментарий.
Ну а второй комментарий, что имеется обобщение вот такого неравенства
на многомерные случаи для гиперграфов.
Да, это открытая проблема.
И вот там через 10 октября я на мотпрактике буду про него говорить.
Появятся красивые кабинаторные алгебраические задачи.
Так.
Пожалуйста.
Готовы?
Давайте.
Так, задача говорит, что у нас нужно доказать, что существует граф,
где количество компонент связанности, много количества укрывых окружностей
какого-то иероглифа.
Причем это должен быть какой-то явный алгоритм, который как на компьютере
строит по следовательности буквы у кероглифа нужный граф.
Ну как бы иероглиф это на самом деле диск с ленточками.
Сначала алгоритм, ну сначала построение графа, определите потом доставание.
Ну построение графа будем считать за вершины графа,
а промежутки между буковками и в иероглифе.
И они будут соединяться с ребром, если вершины графа x, y соответствуют
получается парам A, B, C именно в таком порядке в иероглифе.
То есть видимо правильно говорить более строго, что вершины графа
это пары последних вершин, последовательных букв у иероглифа.
Последовательных имеется в виду по цифру конечно.
Ну да, ну и соседних.
Вот такие пары AB, CA, по-моему этого недостаточно.
То есть такие ребра должны быть, но еще какие-то должны быть.
Нет, выбрал нежный, поэтому достаточно.
Не, ну можно сказать как бы там...
Давайте посмотрим на граф отличающий иероглифу AB, AB.
Пример, вот иероглиф AB, AB значит нам 4 вершины в графе
4 промежутка, 4 пары последних вершин, какие там соединяются ребром.
А, ну как раз лучше не утолщение рисуете, а граф рисуете.
Рисуйте граф, который вы определили.
Возможно я ошибаюсь, но значит сейчас покажете.
Либо нужно время подумать и исправить.
Граф по этому поведению можно быстро нарисовать прямо сразу.
Если вы уверены в себе, то рисуйте сразу.
Если нет, то берите время, но тогда не тратено.
Именно берите время, а не тратите.
Кто из двух играет?
Никита, подумать.
Ну да, допустим.
Хорошо.
Максим, пожалуйста.
Микрофон возьмите.
В общем, задача про один циклы.
Один цикл это набор отрезков на плоскости, в котором каждая точка плоскости является концом чётного количества отрезков этого набора.
И мы хотим доказать, что если у нас есть два один цикла,
концы отрезков, в которых находятся в общем положении, то они пересекаются в чётном числе от точек.
Будем доказывать по индукции, по минимальному количеству отрезков в один цикле.
База для треугольника и ещё какого-то один цикла.
Но у нас в треугольник один цикл заходит и выходит одинаковое количество раз.
Один цикл не цикл, поэтому никуда не заходит.
Ну, в смысле...
Один цикл это не замкнуть маршрут, просто набор отрезков.
Но когда мы рассматриваем треугольник и какой-то один цикл, то...
Сейчас сформулирую.
У вас всё-таки картинка для шага индукции не очень удачная, да?
Вот как устроен один цикл. Я вот такие вот два ребра добавлю, скажем ещё, и вот такие добавлю для простоты.
Вот тоже получится один цикл.
Не обязательно завтра и маршрут, да.
А это то, что вы сказали, набор отрезков с некоторым соусом.
Ну, в общем, давайте...
Сейчас тогда сформулирую для треугольника.
Можно подумать или как?
Ну, дайте чуть-чуть подумать.
Идут готовы?
Нет, ну давайте граф по определению.
Нарисуйте нам вот по этому определению.
Прямо построите граф, да?
Вершина 4. Почему ребра такие?
Нет таких слов просто.
Нет ребра?
Я не утверждаю, что там Б, А, А.
Хорошо.
Наверное, нужно было писать всё нормально.
А, звёздочка, звёздочка.
Вот сейчас.
То, что нужно, потом нам какие-то скажут, да, пока вот это разбили.
Вот это вот пример смотрим, да.
Значит, тогда, по-моему, будет два ребра.
Ну, А, Б и Б это одно ребро, да.
Ну, соответственно, заменяем местами А и Б, да, получится второе ребро.
Два ребра.
А, так сказать, ну, неверно, что нет ни одного замкнутого цикла в этом графе.
Значит, тогда количество замкнутых циклов в этом графе
неравно количеству пружностей в графе.
Неправильно или неправильно?
Или я ошибаюсь?
Укажите третье ребро в этом графе.
Ну, три.
В графе, соответствующем, у ребра А, Б, А, Б.
Выпишите хотя бы три ребра.
Первый, второй, третий.
Вытащите явно вот на этом языке, да.
Первое ребро, второе ребро, третий.
Тогда у меня оповерность.
Думаю, что я неправ, а вы правы.
Не знаю, ничего это.
Вот у вас вот по этому определению, да, вы как бы...
Вот это определение.
Вот это определение, и по нему делается.
Ну, фишка-то в том, что я считаю, что он не соответствует тому,
который на картине.
Хорошо.
У меня вот такие два.
Ну, понятно.
Ну, подставляем в качестве С, А, да, получаем ребро.
Не знаю, почему мы в каждом этапу управляем.
Ну, потому что можно вот А, Б, Б, А.
Вот их по два нет.
Смотрим только сюда, а не сюда, да.
Смотрим на чёртое определение, которое должно быть, да.
По нему будет два ребра.
Да?
Ещё раз, где?
Третье напишите.
Вот такие два просто.
Третье ребро напишите.
Написано, вершины такие, ребра такие, да.
Где третье ребро?
У нас есть два разных.
У нас...
Вот у нас есть А, Б, А, Б.
Вот сюда напишите, третье ребро напишите сюда.
Вот у нас в любом случае...
Тогда у нас любые пары будут две штуки, да.
В принципе, любая пара А, Б, С, А будет давать два ребра, а не один.
И тогда это непонятно.
Ну, короче, третьего ребра не написано, поэтому...
Да, есть много. Таких два.
Таких два.
Тогда ребра сто, потому что я вот это могу сто раз написать, да.
Получится снова неправильно.
Граб не будет сыграть.
А мы не требуем, если...
Мы требовали компонентной связности.
Мы требовали компонентной связности.
И тут всё-таки...
Икс-игры у меня есть, так что там не будет стоить.
Ещё непонятно, почему мы, ребра-бра,
создаём не парами вершинам.
Потому что я изначально говорю,
что вершины соответствуют парам соседних.
Я про то, что снизу, наверное,
надо было вершинам писать.
Нет, это всё равно.
Смотрите.
Вот у вас есть циклическое слово,
даже не важно, там разные элементы.
Один арковый, да.
Это тоже самое, что пара соседних вершин, да.
А это тоже самое, что первый элемент это вершины.
Можно вообще считать, что
вершины это точки исходного экипировки, да.
Так у нас каждая бубна включается два раза.
Но хочется отличать две эти вершины.
Хорошо.
Хорошо.
Тогда вершины, действительно,
это не буквы иероглифа,
а места, на которых эти буквы стоят.
Хорошо.
Это не меняет дело в нашем...
Вершины.
Вершины будет ценяться, если...
Хорошо.
Четыре вершины.
В первой вершине А,
второй В,
третий А.
Хорошо. Я напишу вот так вот.
А, В, А, В.
Чтобы было больше похоже.
Вершины соединены либром.
Слово А, В, А, В.
Это вершина промежуток, это промежуток.
Это буквально то, что говорится.
Нет.
Нужно рисовать вот это, а не это.
Потому что вопрос в том,
правильно ли такой переход делать.
Когда рел,
беру А, В, С, А.
Вот вершина,
стоящая А, В.
И вот вершина,
стоящая С, А.
Хорошо.
Здесь некорректно,
потому что
ребро задается
не парой в их местах.
Неправильно.
Исправляйте.
Сейчас там что-то другое
написано.
Поскольку С, А, В
может встречаться в разных местах.
Сейчас он буквально
для каждой пары вершин
говорит критерий того, что они
будут соединены. То есть он перебирает
все пары.
Для каждой пары смотрит, что
выполняется такое вот соответствие.
И если оно выполняется,
он соединяет их верером.
То есть получается, что
если имеется два подряд
промежутка, которые
отвечают А, В, то они
одинаково соединяются с другими вершинами.
Хорошо?
Нет, давайте
с этим примером разберемся.
Вот есть
вершина, отвечающая паре А, В.
Она соединяется
с чем?
Врочинится с соответствующей паре В.
Да, врочинится с соответствующей паре В.
Врочинится с соответствующей паре В.
Нечестно.
Вот в праве вы смотрите. С чем еще она
соединяется?
Вот другой промежуток
соединяется с паре В, а там
тогда она с ним тоже
обязана соединяться.
Хорошо.
Тогда
спасибо. Правильно.
Наверное,
для компьютера все-таки
было бы более удобно, если бы...
А не будет
проблема с вершинами вида АА?
Просто она будет сама на себя.
Не будет, как ты говоришь,
что...
Интуитивно понять,
если бы мы на каждую ручку
делали...
На каждую ручку делали
четыре вершины А, В, В.
Но
это будет
одна.
А, там все заняты все на стерне, там
будет...
Давайте посмотрим.
Для примера А, В, В.
Для примера.
Без лерточек, а только
отталкивается от такого определения.
Я согласен,
что если бы делать по-другому,
это был бы консультативный понятие.
Другой стороны, так будет экономнее.
Так даже лучше.
Быстроты.
Правда, тут быстрота, наверное,
раза в четыре все увеличится.
Нет, ну что...
Если говорить про быстроту, то то, что
написано на стерео,
вот это подряд...
Просто по такому определению...
Да, мы изо...
Да, будьте на А,
В, А.
Смотрим, например,
причем смотрим только на эту картинку,
а не на толчение. Уже готов, да?
Так, короче,
для А, В, В
получится крест,
то есть...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
тогда по-другому надо написать. В общем, у нас будет какой-то там набор отрезков.
Максим, садитесь, все-таки это не защита, время готово.
Ну я могу объяснить на картинке?
Ну ладно.
Понял.
Я даже не знаю.
Спасибо.
Давайте, наверное, коротко поясним.
Значит, правильно, но индукция тут, конечно, по-другому должна работать.
Мы должны выбрать в нашем один цикле два отрезка, имеющие общую вершину.
И вот с таким треугольником A1, A2, A3 сделать сумму по модулю 2.
Значит, тогда в сумме по модулю 2 нашего цикла, как бы он сложно ни был устроен, вот эти вот два либра пропадут,
а это либро, если оно было, то пропадет, если не было, то появится.
В итоге количество ребер уменьшится, спустимся.
Ну, то есть уже такой наглядной интерпретации не будет.
Наш цикл устроен, один цикл устроен гораздо более сложным.
Никита, пожалуйста, пример сначала, потом...
Отденьте, пожалуйста.
Да, пример АВС.
Это неправильный? Суть правильная?
Ну, вот нарисован, правильный уже.
АВС, видимо, с другим АВС.
Да, мне больше ничего не сведено.
Одна компонента связанности...
Ну, если там есть петли, то их не рисуем.
Это неправильно?
Нет, три компонента связанности должны быть.
Где три либра?
Три компонента связанности, а не три либра.
Одноточность.
Да.
Да, объясняйте, потому что ваша конструкция экономна с точки зрения работы, количественных шин графа, но за непонимание, конечно.
Ну, просто так, пока что на рисуночке будем разбираться.
Вот там есть соответствующие с соседним ленточкам вершинки.
И то, что мы их соединяем...
В вашем графе просто можно нарисовать на крылых округах, да?
Да, то есть мы буквально ставим эти вершинки, и они соединяются с ребром, если они буквально можно дойти от одной до другой.
Ну, а дойти по ним можно...
Вот ровно это нужно объяснить, да?
Ну, вот мы поставим...
От вершины АВ до вершины ЦА можно дойти тогда... можно дойти по крылам окружности.
Точнее, а, собственно, почему вот в таких...
Да, вот в таких случаях почему можно?
А, ну, вот у нас есть случай АВ, это значит, что у нас вот тут вот что-то есть.
То есть здесь вот эти вот вершинки, и мы как раз вот так вот доходим.
Хорошо.
То есть почему дойти так можно, это понятно.
Почему если дойти можно, то обязательно вот такие вот...
Если они соединены.
А, ну, тут уже именно с рисунка нужно.
То, что у нас если можно добраться, то...
Ну, это либо прямо вот так, либо до другой соседней.
И там тоже как-то вот...
Другой соседней, чтобы другой...
Ну, у нас вершинки, как бы, она лежит...
Фраза бессмысленная, не нужно говорить бессмысленно, пояснять, нужно сразу бессмысленно говорить.
У меня вершинка лежит между двумя ленточками, и...
Какая вершинка?
Любая вершинка.
Есть две вершины вашего графа, да уже расположенные на краевом круге.
Имеется путь по краевом окружности между ними, да?
Что вы делаете?
Имеется путь по краевому окружности между ними...
Путь по краевому окружности между ними...
Это путь нужно как-то разложить в композицию таких вот элементарных путей, да, отвечающих вот таким вот парам.
Не, ну можно просто рассматривать, если у нас вершинки буквально соединены, то есть у нас есть путь.
Делается ровно это. Буквально не имеет смысла, можно рассматривать что другое вместо решения задачи, не нужно рассматривать.
Да, не придем к решению. Есть путь, но наоборот простейший.
Окей, есть какой-то там путь по ленточкам?
Не нужно рисовать там, ну, вот то, что швадьбите в новое место себе.
Тут вообще ничего не видно.
Там пусть мы как-то вот идем по ленточкам и посмотрим, ну, у нас вот есть путь по ленточкам,
и он как-то проходит через какие-то вершинки графа, то есть они все соединены должны быть.
Вот есть вершинки соединены путем, и в этом пути нет других вершинок, то это значит,
что там допустим эта вершинка лежит между A, A, B, это и есть путь по ленточкам.
Вот, и есть путь по ленточкам, и он как-то проходит через какие-то вершинки графа, то есть они все соединены должны быть.
между AB это CD. Тогда единственный вариант, когда такой путь
Можете считать это, если A равно D. Или B равно C. Вот такие варианты.
У вас-то как-то все-таки D обязан равняться A, иначе как бы...
Не-не-не. Ну, в плане, тут же у нас вершин кероглиф, они по кругу стоят, поэтому можно сказать, что либо B равно C, либо...
Почему A равно D или B равно C?
Потому что у нас каждые вершинки, как мы уже говорили, соответствуют две ленточки,
и соответственно вот эти другой вершинки тоже соответствуют две ленточки.
И вот рисуйте здесь же, когда вот это понятно, отдельно одного очень понятно.
CD вот так вот.
И вот тут есть одна вершинка, которая соединяется с другой вершинкой.
Вот другая вершинка.
Вот тут же рисуйте. Можете этот рисунок размножить, но других, в которые нужно вникать, не нужно рисовать. На этом рисунке.
Хорошо?
И соответственно, если там нет других вершин, то следовательно мы идем только по одной какой-то ленточке.
Если этот путь, начиная с этой вершинки, идет по ленточке B, то он должен прийти по какой-то из этих.
То есть какая-то из них тоже ленточка B. Ну а если идет по ленточке C, да?
То есть получается, что либо B равна C, либо B равна T.
У нас один из этих случаев не устраивает.
Ладно, Гит, садитесь. Идеи хорошие, не додумали. Додумываем дома, а они не удастся.
Садитесь.
Ну сейчас.
Додумать можно и нужно, но уже дома не на оценку.
Так, ну тогда, наверное, мы разберем еще эту задачу, но не сегодня. Сегодня все-таки нужно хоть какое-то время на новый материал.
Так, во-первых, я начну с такой задачи, которая на Олимпиаде МФТИ когда-то предлагалась.
Пока попользуясь вашим фломастером, можно? На плоскости имеется 100 точек, точки общего положения, то есть никакие три из них не лежат на прямой.
И рассматриваются все возможные треугольники с вершинами в данных 100 точках.
Как-то я очень упрощенно нарисую. Берется произвольная точка. Докажите, что эта точка покрыта четным количеством треугольников.
Еще раз, имеется 100 точек общего положения, то есть никакие три из них не лежат на прямой.
Рассматриваются все треугольники с вершинами в данных точках и берется произвольная точка.
Изначально 101 точка берется, но треугольник только на 100 из них натянут.
И вот тогда эта 101 точка лежит в четном количестве наших треугольников.
Можно просто заметить, что каждое ребро у нас лежит в четном количестве треугольников?
Да, каждое ребро лежит в четном количестве треугольников.
Если две вершины фиксированы, то третью вершину треугольника можно выбрать 98-ми способами.
Ну хорошо, да. Опять же, это решение через движение можно в виде решений через сингулярный конус оформить.
Давайте я расскажу чуть другое, которое вам покажется посложнее, но свои преимущества тоже имеет.
Если треугольников четыре, тогда они могут располагаться либо вот так,
берем вот такие четыре точки и все треугольники на них натянуты, либо вот так.
Ну и в этом случае легко проверить, что каждая точка в ней фигуры ноль раз покрыта,
а каждая точка внутри фигуры общего положения, понятное дело, покрыта четное количество раз.
То же самое здесь.
А дальше мы вот что можем сделать.
Мы можем сказать, что сумма по всем треугольникам,
точка пересечений с данным треугольником, дельта это треугольник из огромного количества наших.
Она равна вот чему? Сумма там, количество элементов по модулю 2.
Она равна сумме.
Ладно, возьмем вот наша точка С, возьмем некоторую точку О.
Я на картиночке нарисую, потом формулу напишу.
Каждому отрезку МН, к соединяющему данные точки, отвечает треугольник ОМН.
Я утверждаю, что эта сумма равна сумме пересечений С с треугольниками.
С треугольниками ОМН.
По всем ребрам МН.
Я зря написал, наверное. Не так, конечно, будет, а будет вот как.
Возьму треугольник МНК, тогда сумма вхождений С в треугольнике будет равна сумме вхождений С по всем треугольникам МНК.
То есть по тем же дельтам, которые уже для удобства этой формулы обозначены.
ОМН плюс С пересеченное с треугольником ОНК, плюс С пересеченное с треугольником ОНК, и последний С пересеченный с треугольником МНК.
Вот это здесь и здесь есть, а эти мы добавили.
Но поскольку каждому ребру примыкает четное количество треугольников, то добавленных четное количество вот таких вот штук, в одном слагаем, конечно, одно, но во всех слагаемых их четное количество.
Поэтому справедливо такая формула.
А это есть количество вхождений точки С в тетрайдер, в проекцию тетрайдера на плоскости, либо в такую, либо в такую штуку.
Вот тут уже каждый слагаемый равняется нулю, поэтому сумма равняется нулю.
Вот такое решение, и на самом деле это и есть некоторая формализация движения точки на бесконечность.
Потому что просто мы всю нашу конструкцию гомотетично с центром О постепенно сдвигаем в точку.
Вот. Поэтому это не что-то другое. Если вы придумали интуитивное решение через движение точки, то его можно вот так вот коротко и понятно написать.
Ну и обобщение двумерным циклом называется набор треугольников на плоскости.
Таких, что каждый отрезок на плоскости лежит в четном количестве треугольников.
Поскольку в книжке есть аккуратная формировка, я тут только картинкой проиллюстрирую.
Понятно, что одномерные циклы это что-то очень похоже на Эллеров граф, да, на граф, каждый компонент связан с которым является Эллером графом.
Может вам кажется, что двумерные циклы тоже такой простой объект, но неправда.
Понятно, что любую сферу с ручками можно триангулировать и получится двумерный цикл в пространстве, конечно.
Если его спроецировать на плоскость, получится двумерный цикл уже на плоскости. Много разных сложных двумерных циклов.
И мы только что доказали, что если имеется двумерный цикл на плоскости, то любая точка общего положения...
Хорошо. Если имеется двумерный цикл, вершины которого еще одна точка находится в общем положении, то точка лежит в четном количестве треугольников двумерного цикла.
С одной стороны, это вообще не олимпиадные задачи, а с другой стороны, поскольку левомоотчетности про отрезки уже понятно, что полезно.
На самом деле, это левомоотчетности про точку и двумерный цикл полезно, левомоотчетности про одномерный цикл и двумерный цикл в трехмерном пространстве полезно.
Ну и так далее. Хорошо. Это про это направление.
Так, давайте я еще расскажу про алгоритм распознавания планарности.
Наша цель это построить алгоритм распознавания вложимости графов ТОР.
Мы до нее не дошли, будем долго идти, целую теорию будем строить, но по крайней мере дошли до алгоритма распознавания планарности графов.
Вот давайте я покажу почему. Опять же, алгоритм распознавания планарности вы наверняка знаете и без этого курса, но вот тот, который вы знаете, не уверен, что он на поверхности обобщится.
А вот тот, который я сейчас покажу, обобщится.
Ну, алгоритм основан на двух леммах.
Ну, во-первых, алгоритм основан на двух леммах.
Во-первых, если граф планарен, тогда и только тогда, когда имеет планарное ориентированное утолщение.
Понятно ли почему?
Ну, если он планарен, то нарисуем на плоскости без пересечений и нашей обычной конструкции, вершинки окружим дисками, ребра ленточками, получим ориентированное утолщение.
Ну, а если, ну, в другую сторону еще проще.
Ну, а если, ну, в другую сторону еще проще.
Каждый граф содержится в своем утолщении.
Это первое наблюдение, необходимое для алгоритма.
А второе такое.
Любой граф имеет конечное количество ориентированных утолщений.
Ну опять же понятно, да, что для того, чтобы ориентировать иностранные
толщине графа определяется набором циклических порядков в каждой вершине
циклических порядков ребра выходящих из каждой вершины для каждой вершины
количество таких циклических порядков конечна поэтому количество толщиней
конечна можно даже посчитать или оценить по крайней мере согласны
я красы пытаюсь доказать что конечную да это очевидно да нет нет конечно ну как
нет это не критерии планарности но эти два очевидных утверждения вместе с
коридор с алгоритмом распознавания планарности утолщение существует алгоритм
распознавание планарности ориентирован в утолщении это мы в прошлый раз
разбирали да то есть берем утолщение графа стягиваем утолщение максимального
дерева получаем диск с ленточками для диска с ленточки мы умеем выяснять
планарный или нет согласны вот эти три утверждения вместе дают алгоритм
распознавание планарности графа правда или нет на самом деле конечно неправда
потому что вот тут нужно не просто конечное количество нужно чтобы это это
конечное количество некоторым алгоритмом перебиралось да вот ну
перебирается да вот ну и собственно сразу видно что этот алгоритм будет
экспоненциальным да потому что ну степени вершин как правило большие да и
количество утолщения но все-таки это будет примерно произведение степени
вершин да поэтому по количеству вершин для произвольных графов по крайней
алгоритм экспоненциально что конечно плохо даже это хорошо да потому что для
вложимости графов торм пока вот вы никого другого алгоритма не знаете
ну да вот тем более факториала степени там к-1 факториала степени да спасибо на
этом закончим прерыв 10 минут и будет общее занятие можно там пересесть как-то
в чем заключается задача нам дано такое изображение графа на торе про которое мы
знаем что если рассмотреть данное изображение на развертке торе то оно
целиком содержит и параллель и мерилян то есть то вот все точки этой границы
принадлежат вот таким вот рэбром и наша цель доказать что эллирова
характеристика для такого изображения равна нулю хорошо как мы будем это делать
заметим что на это можно посмотреть и как на изображение того же изображение
графа на плоскости вот и давайте мы посчитаем сколько в нем будет вершин
эти слова до этого посмотреть в качестве неформального рассказа хороши там вот здесь
как раз нужно понимать и их можно иногда понимать как что вот это одно и то же так
граф натуре тоже самое что граф на плоскости и может быть для некоторых задач там это неважно
да тут как раз важно различать да поэтому тут про это говорить аккуратно по изображению графа
натуре построим изображение другого графа на другом объекте на плоскости да и как-то вот
связь между этими изображениями равных графа позвучим да за в ну и завоя f со штыхами
обозначим количество вершин рэбр и грани с соответственно в изображении на плоскости а
завоя f обозначим все те же вещи для изображения натуре вот заметим что в h3 равняется в плюс
а почему это так потому что вот и не сначала за а обозначим количество вершин которые
принадлежат меридиану и не совпадают угловые по имя забы обозначим аналогичное число для
параллели что ой да да да спасибо
вот тогда больших равняется в плюс а плюс б ой в плюс а плюс б плюс 3 почему это так потому
что угловая вершина на торе изображается один раз а здесь 4 а
правильное говорить одной вершине натуре соответствует 4
вот одной вершине натуре принадлежащие его параллели или меридиану соответствует две вершины
на плоскости а те вершины которые находятся внутри там количество одинаково вот и поэтому
мы получаем вот такое вот число аналогично с е штрихом мы говорим что вот одному такому
ребру натуре соответствует два ребра на плоскости и соответственно здесь у нас ребер а плюс одно а
здесь б плюс одно получаем е плюс а плюс б плюс 2 и грани у изображений на плоскости на ровно
одну больше чем на из изображения натуре потому что нас добавляется вот внешне грань ну и мы знаем
что вы штрих минус е штрих плюс ф штрих равняется 2 поэтому мы вычитаем из этого и добавляем это и
получаем ровно то что хотели
так у нас 4g угольник и нам надо склеить из него сферу с ж ручками разделим все ребра нашего
четырехугольника на группу 4 подряд и дощих и из и на каждой четвёрке склеим по следующим
стрелочкам когда у нас получится же вот таких вот узелков с дырочками и как раз таки месть
торов с дырками и взяв собственно говоря же таких торов с дырками у нас получится сфера с ж ручками
хорошо не будем просить исправить но все-таки лучше на этих рисунках пунктируем видимые линии не
рисовать есть разные цвета так что на будущее пожалуйста рисуйте сплошными линии хорошо но
потом чтобы они как-то лучше стыковались друг другу по моему нужно опять же желательно как-то
вот так вот нарисовать до эту самую дырку так такому свете тогда проще будет сплететь
если вопрос спасибо
послушаем дмитрия
так нам нужно показать что для диска с неперекрученными ленточками каждый из
условий лемма равносильно тому что краевых окружностей ровно м плюс 1 лемма у нас звучит
так диск с неперекрученными ленточками можно вырезать из плоскости тогда и только тогда когда
у него нет перепещусь ленточек
так давайте так вот нужно про насильность трех утверждений доказать давайте одну импликарцию на выбор публики
какую импликарцию хотите послушать надо обозначить чтобы легче было произвать 1 2 3
короче нарисуете эту диаграмму свойства можно цифрами коктейли картинку обозначить
публика скажет что вам
первая плавная
нет
Bombrounds
с
покого
LIKE
financing
если сложных о championships
Наверное, из того, что можно вырезать.
Наверное...
Какое? Какое из первого?
Планарность n плюс 1.
Угу.
Так.
Ну, вот я вроде это написал.
Будем по индукции показывать,
что всегда у нас будем вести индукцию по количеству ленточек.
И вообще тут можно сильно показать,
что всегда, в общем, будем в индукции показывать,
что мы можем вырезать диск с n-непрепещенными все ленточками, если...
Из 1 и 3, помню, спросили, да?
Да, потому что можно вырезать, а нужно доказать, что...
Смотрите, например, как все вверх, да, потом...
Возможно, что это сейчас будет то, что просили.
Угу.
Так, ну, база понятна, у нас диск без ленточек.
По количеству ленточек.
База понятна, у нас просто диск, одна кривая окружность,
и его можно вырезать.
Вот, при...
Не нужно доказывать, что можно вырезать.
Это дано.
А доказывать нужно, что n плюс 1 кривая окружность.
Ну, когда у нас нет n-чек, у нас в любом случае одна кривая окружность.
Вот, а когда...
При переходе...
Мы убираем одну ленточку.
И тогда у нас по предположению остается...
Диск с n-минус одной ленточкой, в котором n кривых окружностей.
Вот.
Мы добавляем ленточку.
И хотим показать, что...
Сейчас, мы знаем, что можно вырезать.
И хотим показать, что у нас n-минус одна кривая окружность.
У нас перед этим было утверждение о том, что
при добавлении неперекрученной ленточки у нас количество кривых окружностей меняется на плюс-минус один.
Ну, и тут мы хотим показать, что у нас происходит именно плюс один.
Вот.
Ну, и у нас происходит плюс один, когда у нас была какая-то кривая окружность.
И мы присоединяем ленточку к этой...
Вот, когда мы добавляем новую ленточку, у нас есть два случая, когда она соединяет
саму собой одну и ту же кривую окружность.
То есть, вот так.
Вот.
Вот.
Вот.
Когда мы добавляем новую ленточку, у нас есть два случая, когда она соединяет
саму собой одну и ту же кривую окружность.
То есть, вот так.
Вот здесь она стирается.
Либо, когда у нас было две кривых окружности, и мы их соединяем ленточкой.
Вот.
Ну, и при таком случае у нас из двух кривых окружностей получилась одна,
поскольку теперь мы можем из любой точки одной бывшей кривой окружности добраться
из любой точки к другой.
Вот.
А тут у нас получилось две.
Вот.
Ну, и мы хотим показать, что у нас именно такая ситуация,
если мы можем вырезать наш диск.
Так.
Ну предположим, что у нас произошло такое.
И мы все еще можем вырезать диск из плоскости.
и мы все еще можем вырезать диск из плоскости. Так, ну что это будет значить? У нас
две кровые окружности.
Не забудьте надеть микрофон.
Ну, я вроде закончил. Я вроде закончил. Так, это я сюда вешаю, да?
Давайте, пока Федор вешает, я условия напомню. Вот дана вот такая фигура, да? Я требовал
выяснить, чему она гомеоморфна. Как я понял, ответ это торт с тремя дырками, да? Давайте посмотрим, почему это.
Так, ну сначала давайте выделим вот такую вот красную область, да, и скажем, что на самом деле
это это будет нашим кругом, да? Давайте его гомеоморфно преобразуем в круг, тогда во что...
Но не область, да?
Вообще-то, красные штуки должны идти в точности по границе, по толщине, да? Ну, просто Федор, чтобы не загромождать
нанесованных рядом, да? Но реально, это мы не картинку в плоскости рассматриваем, просто вот так с этим.
Да. Тогда вот ребро между вот этими двумя кругами, оно перейдет для утолщения просто, ну для, точнее,
для перехода, перейдет просто в ребро, ну то есть просто вот в такую вот ленточку, а все вот эти
ленты, они будут перекрещивающие, соответственно, ну потому что мы можем их пронумеровать, соответственно,
здесь, например, это A, это B, это C, это A, B, C, вот. И, соответственно, это будет A, B, C, A, B, C, ну,
получили. Переобразали вот такую картинку. Теперь мы такую картинку преобразуем. Ну, давайте выделим
ленточку. Ну да, просто череда картинок.
Там марка, да, по требованию с Кришной.
Смотрите. Значит, ну вот это у нас фигура диск, собственно, даже вот эта фигура диск с тремя
ленточками, да, и понятно, что вот эту ленточку можно убрать и выяснить, что вот это такое, да,
а потом просто дырку добавить, да. Что? Ну хорошо, да, это как бы из домашней, но тут я тоже хочу
показать экономное решение, да, экономное допускающее обобщение, вот. Как выяснять,
чему же гомиоморсный вот такой диск с тремя ленточками? Опять же, я возьму и одну ленточку
выкину. Получится, так сказать, наш любимый диск с двумя переклеивающимися ленточками, да,
поэтому вот эта фигура без двух ленточек гомиоморснотору с дыркой. А потом смотрим.
Добавили вот такую ленточку, да, она соединила два отрезка на краю этой самой дырки, причем
соединил именно так, а не вот так. Мы разбирали, как это доказывает, да, поэтому получился диск с
двумя дырками, ну и добавили еще одну ленточку, получился диск с тремя дырками. Вот так вот как бы,
ну индукция с добавлением одной ленточки очень хороший способ, да, ну есть еще лучше, разберем сегодня.
Пока вот этот. Нет, конечно, решение Федора гораздо более наглядное, да.
Ну как всегда, да, когда мы какие-то сложные задачи решаем, мы постепенно развиваем теорию,
сводим простые их сложные, да, определение предела просто ужасное, да, но когда мы какие-то
леммочки докажем про него, то очень легко вычислять, да. Тут тоже самое, по определению,
но прямую доказать, что две настоящие фигуры гомиоморсно друг другу, но это мудрено, да,
если через лемму делаем, то проще. Михаил, пожалуйста.
Ну мы хотим понять, почему для графа без самопересечений на сфере с ручками, верно,
такое вот неравенство, но идея в том, чтобы пробовать как-то отрезать ручки, ну давайте какую-то
ручку рассмотрим и проведем меридиан соответствующую этой ручке. Если он не пересекает ребра графа,
то можно вообще забить на эту ручку и сказать, что граф реализуется на сфере с g-1 ручкой. Ну вообще
по-хорошему здесь нужно было оформить еще, так называемый, по индукции, индукция по g, скажем,
но база у нас, например, для Тора есть или для сферы без ручек, ну для сферы без ручек.
Давайте попробуем отрезать ручку, посмотрим, вот если у нас меридиан не пересекает ребра
графа, то можем сразу забить на эту ручку и сказать, что граф реализуем на сфере с ручками с g-1 ручкой,
ну потому что по предположению индукции уже верно, это неравенство, значит верно и, ну в общем,
ну просто 2 минус 2 на g-1 больше, чем 2 минус 2 g, ну и мы знаем, что выполнено вот так вот.
Ну тогда все в порядке. Ну рассмотрим все случаи, когда меридиан пересекает ребра графа по
внутренностям. Давайте для каждой точки пересечения добавим по вершинке. И теперь разрежем вот эту ручку
по меридиану. Тогда у нас получится сфера с g-1 ручкой и двумя дырками. Ну дырки это точностью от краевой
окружности, по которой мы разрезали. Ну скажем, у нас была к точке пересечения этого меридиана с
ребрами графа. Тогда у нас у нового графа количество вершин увеличилось на 2к, количество ребер тоже
увеличилось на 2к. Количество грани увеличилось не более, чем на 2. Почему про грани? Вот сейчас
я, по-моему, это еще не доделал. Надо подумать. Думайте, пока посмотрит Дмитрия, до справа там можно готовиться.
Попробую напомнить, чтобы всего не разбирать. Мы доказали импликацию из 1.3, если иероглиф можно вырезать из
плоскости, тогда в нем ровно инклюз одна краевая окружность для иероглифа с энлеточкой. И осталось
доказать шаг индукции, что ленточка кенте не может соединять разные краевые окружности без
иероглифа. Предположим, такое произошло, и тогда по предположению мы можем вырезать это из плоскости,
но мы в каждой из краевых окружностей нарисуем окружность в том месте, куда у нас примыкает ленточка.
Мы это все вырезали из плоскости, так мы диски с ленточками вырезаем из плоскости.
На плоскости у нас где-то есть прообраз каждой из этих краевых окружностей. Мы можем ограничить место,
куда у нас примыкает ленточка. Мы можем заключить в замкнутое ломано.
Вот, ну и тогда у нас в двух разных краевых окружностях.
Вот удачные, одна краевая окружность, вторая краевая окружность, они вырезаны из плоскости, и как соединяются ленточки.
Вот, и мы внутри этой краевой окружности рисуем какое-то замкнутое ломано.
Мы строим такое замкнутое ломано, что оно полностью находится внутри этой краевой окружности.
Вот, и с другой мы делаем так же.
Нет, иероглиф уже нарисован на плоскости, давайте мы как бы выберем пару образов объяснения.
Точка иероглифа вырезана из плоскости, тем самым точка диска с ленточками это точка плоскости.
Вот эти окружности как-то с диском с ленточками, нарисованными на плоскости без пересечений, связаны или нет?
Или произвольные замкнутые ломаны такие берем?
Мы берем такие замкнутые ломаны, что место, куда примыкает ленточка находится...
Есть такое отрезок, если вы этот отрезок имеете ввиду, то на отрезок или на ломан вы показываете.
В общем, мы хотим, надо получше изобразить.
Вот, мы строим внутри краевой окружности замкнутую ломанную полностью содержащую внутри вот этот отрезок.
Если имеется замкнутая ломанная на плоскости и отрезок на ее границе, то не существует такой замкнутой ломанды, внутри которой это отрезок есть, и которая сама внутри этой замкнутой ломанной.
Очевидно, да?
По-другому.
Так, давайте, время еще дадим. Михаил готов, а пока нет?
Ну, вроде готов.
Давайте, давай.
Так, на самом деле, когда мы разрезаем, мы хотим мне сферу с g-1 ручками и двумя дырками, мы на месте этих разрезов добавляем еще по грани. То есть это в точности сфера с g-1 ручкой.
Ну, и тогда у нас вот так скорее.
Честно, здесь нужно еще некоторые слова сказать.
Когда мы добавили меридианы точки пресечения, мы получили граф g-штрих, скажем.
И скажем, у g-штрих количество ребер вершины грани – это буквы со штрихами.
То есть у h-штрих есть штрих и h-штрих.
Теперь мы говорим, что мы режем по меридиану и на месте этих тыр говорим, что теперь новая грань есть.
Тогда у такого графа v-штрих равно v плюс 2k, e-штрих – это e плюс 2k, а h-штрих не больше, чем 2 плюсов штрих.
На самом деле, по-моему, даже в точности 2 плюсов штрих.
Тогда мы знаем, что у нас элерорахетическая исходная графа больше либо равна, чем g-штрих.
И элерорахетическая g-штрих больше либо равна, чем графа g-штрих.
Но она точно все равно v-штрих-e-штрих плюсов штрих.
Так скорее немножко не так.
Вот так.
Отсюда вроде уже получаем, что элерорахетическая графа g-штрих больше либо равна, чем v-штрих-e-штрих плюсов штрих-2.
Ну а вот это, по предположению индукции, больше либо равно, чем 2 на g-штрих минус 1, еще минус 2.
Как раз получаем то, что хотим в правой части.
Не нравится между штрихами и двумя штрихами.
Между штрихами и двумя штрихами?
Да.
А, сейчас я говорю…
Ну, потому что мы резали граф.
Ну, антимонотонов скорее вот здесь используется.
А здесь то, что мы…
Зачем 2 не нравится?
Вот это и вот это.
Где между этим и этим?
Одна цепочка не нравится. Где?
Должна быть.
Сделайте.
Одно и то же переписывайте два раза.
Путин, скажем, выизнайкаем.
Лишнее.
Ну, лучше это было в таком же виде переписать.
В более коротком.
Ну, мало.
То есть, вот это, видимо, самое нетривиальное место, которое нужно пояснить, да?
Тогда.
Так.
Вот это, видимо, самое нетривиальное место, которое нужно пояснить, да?
Тогда.
Так, ну…
Вот здесь…
А, вот так вот.
Там.
Ну, здесь, наверное, понятно, потому что просто у нас
каждое ребро, которое мы пересекались, оно, ну как, оно дублируется, как сказать…
Сейчас я скажу, как это будет правильно.
Давайте, есть разные картинки, разные графы, да, поэтому
к такому-то графу, на такую-то картинке, точнее,
к такой-то части, к такой-то графу, на такую-то картинке,
соответственно, мы отсекаем эту часть,
к такой-то графу, на такую-то картинку.
Давайте, попробуем красненько, конечно, рисовать.
Это уже штрих.
Здесь, пунктированно, рисуйте невидимые виды, у вас там это сечение.
Хорошо.
И теперь то, что…
Точки будут насечениями, да?
Да, точки насечения.
Нет, неправильно.
А, сейчас, секунду. Нет, они не насечения, они
вот здесь вот на окружности должны быть.
А эти мы новые точки добавили, да?
Если их нет.
Туда добавили новые.
В новом графе каждая такая точка
превратится в две точки.
Да.
Ну и ребро, соответственно,
разделится вот этими двумя точками.
То есть у нас
количество ребер, которые
пресекали разрез,
скажем, к, на основном графе
количество… Сейчас скажу.
Количество ребер увеличивается в точности
на к, потому что…
Ну как сказать?
У нас ребер пресекающих разрез
ровно столько, сколько
ребер,
концы которых лежат
на разрезе.
Соответственно,
разреза у нас два.
Непонятно.
Ну, вот это вот как-то,
если это вот тут,
это невидимое должно быть, да?
Сейчас.
Вот, если правая дуга дальше от нас,
то
вот это должна быть
на невидимой стороне.
Сейчас все лучше перерисую.
Ну, понятно, что
нет.
Не существует, не существует.
По-моему.
Или нужно пояснять что-нибудь?
Нет.
Вопрос
с коллег публики,
чем к Михаилу.
Вот тут
как бы посмотрим на это доказательство
для Тора.
Оно получается разрезанием Тора
только по параллели
и превращением его в сферу.
То есть оно отличается от того, что мы разбирали
у доски в прошлый раз.
Как это вот, так сказать?
Означает ли это, что
ошибка в доказательстве в новом или нет?
Да, видите,
мы же по параллели
получили кольцо.
Ну, если мы разрезали
Тор по параллели, потом заклеили
две эти окружности
диски, получилась сфера.
Так можно делать? Или все-таки лучше
как в прошлый раз разрезать Тор
и по параллели, и по мердеалу?
Формально мы доказывали
рейлера только для плоскости.
Ну, может, сферы без точки
у нас...
Да, но это
кажется отдельным
утверждением у нас было, что...
А, у нас есть проблема с
сферой без точки.
У этого кольца есть внутренняя часть,
есть внешняя часть. Когда мы вот эти две крышки
заклеили, у нас как бы сфера
и с внешней, и с внутренней
частью получилась. Это как
топологически какой-то уже...
Так может быть, я думаю,
в любом случае.
Ну, хорошо.
Спасибо. В принципе, конечно,
проблема
есть, что к сфере
придется формулу рейлера применить. Не страшно
себе спроектировать стереографически.
Но, на самом деле, даже
этого не потребуется, потому что
кольцо, да,
его же можно развернуть
на плоскости, в плоскости нарисовать.
Ну, а тогда у нас получится вот такой вот грав
какой-то,
у которого есть вот такая грань внутренняя,
вот такая внешняя, но он вполне
плоский грав, к нему формул рейлера
можно будет применить.
Получится даже более экономным,
но тем
менее я специально разрезал тор,
ну, дорезал его
на квадратик, чтобы уж совсем
наплятый получился.
Спасибо. Пожалуйста.
А, микрофон, да.
Иначе, пожалуйста.
Так.
Ну, в общем, нам
потребуется еще такой вспомогательный факт,
что
у нас
все краевые окружности
у диска с ленточками
содержатся внутри
какой-то одной
краевой окружности.
Но это можно доказать по индукции,
потому что у нас добавляются новые
краевые окружности в диске,
и мы можем их изменить.
Потому что у нас добавляются новые краевые окружности
только в таком случае,
когда мы добавляем
ленточку,
которая соединяет с собой
одну какую-то краевую окружность.
Ну и тогда у нас
получается две краевые окружности,
но не могут даже спасаться на две,
потому что у нас эти точки не соединены
друг с другом.
Ну, потому что у нас
должны
любые две точки тут
достигаться.
Ну, должна
существовать какая-то
ломаная, которая ведет с одной
точки в другую.
Извините, я
тогда неправильно спросил
про предыдущий вопрос. Зачем нужно,
чтобы там что-то не распадалось на две?
Мы хотим, чтобы
у нас была
такая краевая окружность,
в которой лежат все остальные.
В том, что у нас
появляются новые краевые окружности,
только
когда мы добавляем ленточку какой-то
краевой окружности.
Ну и в таком
случае у нас одна содержится
в другой.
Одна тут в другой содержится,
но вот в одной, которая всех содержит,
почему это свойство не разрушится?
Наверное, можно предположить, что
если у нас
есть две краевые окружности
и нет такой приемщики, которые
содержат обе,
то мы никак не можем соединить
точки, лежащие
в этих окружных.
Путь там-то,
путь там-то.
Ладно, садитесь.
Свели задачу не более простой
к такой же.
И это такая же, не очень сложная,
потому что исходная не очень сложная,
что-то уже долгом.
Здесь, собственно,
самая удобная,
наверное,
была бы
для доказательства того, что
ровно N2-1 кровая окружность,
как-то вот, так сказать,
использовать часть 2.
Самая удобная, конечно, была бы вот такую
импликацию так доказывать,
через вторую.
Даже если мы этого явно не хотим произносить,
как-то вот, так сказать,
проще явно произнести.
Вот такая импликация, вроде бы,
очевидна.
Невозможно вырезать в плоскости,
разбирать много раз разными способами.
Вот.
А то, что при отсутствии
прикрученных ленточек
имеется максимальное
число крылых окружностей,
то есть N2-1,
это следует из того, что...
Вот там.
А вот там.
А вот синий вот там.
Ага.
Так, из того, что
новые ленточки,
которые мы проводим, да?
Как это сказать-то, господи?
Добавлять небольшое
что?
Добавлять не больше одной кровой окружности.
Нет, то, что не больше одной,
это и так понятно,
а нужно, чтобы ровно...
Нужно, чтобы вот эти были бы
на одной кровой окружности.
Если они на разных,
то между ними должна быть такая ленточка,
которая сединяет вот этот кусочек
и вот этот кусочек.
А тогда вот эти две ленточки
образуют перекрещующийся пау.
Можно ли сказать,
что если у нас вдруг
какая-то ленточка
уменьшила
количество требовых окружностей,
то есть соединила две другие,
то можно сказать,
что что такое ленточка?
Мы взяли сначала какой-то путь,
а потом мы рассмотрели его утолщение.
Тогда рассмотрим этот путь, собственно,
и получается,
что диск тоже
чуть-чуть ужмем
и рассмотрим замкнутый цикл,
который у нас получается.
Тогда эта ленточка,
которую мы добавили,
она соединила внутренность
и внешность цикла.
И это противоречие
с теорией мажоритана.
Хорошо. То есть, как я понял,
Давид наметил что-то вроде
прямого рассуждения,
исключающего явную формировку
такой свойств. Хорошо.
То есть мы хотим, действительно,
приобретение 3 получить,
нужно делать то, что говорит Давид.
Тут еще был вопрос
про обратную импликацию.
Нужно ли комментировать?
Или из того, что было сказано, понятно,
как обратно доказывать?
Из 3 в 1? Хорошо.
Тогда мы этом закончим.
