# Название: Введение в глубокое обучение 24. Генеративно-состязательные сети
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241823
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T20:18:21Z

У нас сегодня семинар очень простой, поэтому... Но тема, на самом деле, достаточно непростая. В частности, будем разбирать ГАНы. У вас была лекция про ГАНы. И у вас будет, соответственно, уже, точнее, выдана у вас домашка по ГАНам.
Последняя домашка, она очень классная, но с ГАНами много проблем, и ГАНы вообще гигантская какая-то область. Насколько гигантская и настолько интересная, что вот на недавнем, например, конференции CLR этого года это Stark Info, это, по сути, как аналог Q1 журнала, только вот в области диплернинга у нас и машинного обучения есть конференция.
И это как бы три самые главные по импакт-фактору конференции. Это NIPS, ICML и вот ICLR. Они примерно три равнозначные. У них была отдельная рубрика про то, что работы, которые были проверены временем и работают, и одна из них была про ретроспективы на весь reinforcement learning и его влияние на современные лэнки и всякое такое. И вторая была про DC GAN, Deep Convaluation GAN, который мы сегодня как раз таки с вами разберем.
О том, как все это происходило, очень интересно на самом-то деле. Вроде бы это все записывалось, я вам постараюсь потом в чат скинуть ссылку. Я думаю, это даже ищется на сайте ICLR. Это тест оф тайм.
Формат семинара, поэтому я надеюсь на ваши вопросы и задачи, чтобы вы сегодня разобрались, что такое GAN, не только в теории, но и на практике, и зачем все это учить и всякое такое. Есть ли у вас пока общие вопросы?
Хорошо, будем считать. О, здорово. Спасибо за ответы. Самое простое. Для начала мы в импортной библиотеке и обсудим на самом деле такую вещь, как дивергенция. Давайте я только запущу. Ядро.
Такой вопрос, который, соответственно, вы знаете. Ответ, я подозреваю, как можно мерить в некотором смысле похожесть вероятностных распределений? Какие, вы знаете, способы? Ну, нам только что KL-дивергенцию рассказали.
И на семинаре, на лекции по GAN вы не обсуждали KL-дивергенцию? Ясно, что на дивергенцию. Может, обсуждали. Меня не было на том семинаре. Окей, хорошо. У нас есть KL-дивергенция. Есть, на самом деле, еще разные расстояния Вассерштейна.
Тоже на лекции по GAN должны были рассказывать. В конспекте прочитаете. Ну да, основной способ дивергенции. Самый известный их это кульбека Лейбера. Соответственно, это не метрика, но это какая-то такая мера расстояния, можно сказать.
Не строго математически, а вот просто на интуиции какой-то. Пускай у нас есть распределение данных, и у нас есть распределение, которое мы пытаемся подогнать под распределение данных. У него есть какие-то параметры.
Давайте мы скроем так. И заделаем вот так. Соответственно, наша задача подобрать μ и σ так, чтобы получаемое распределение было наиболее похоже. КЛ-дивергенция, определенная формула. И в целом, на самом деле, от того, как мы переставим совлагаемые, значения будут разные, но с точки зрения оптимума, оптимум будет все равно один, единственный, что когда у нас два аргумента равны, КЛ-дивергенция равна нулю.
И все, в одном случае она нулю не равна. Соответственно, у нас есть два способа. Это прямая КЛ-дивергенция и обратная КЛ-дивергенция. И наша задача понять, какую стоит из них оптимизировать, есть два эффекта.
Называется Минсикинг и Модсикинг. В целом, они появляются из-за того, какую именно КЛ-дивергенцию мы оптимизируем и почему. Так, что-то вспоминается такое, если кто был на лекции по ГАНам?
Будем считать, что если что-то не вспоминается, поэтому чуть напомним еще. Для этого мы что сделаем? Мы посмотрим какой-то очень простой пример. Возьмем Торж Дистрибьюшн. У него есть, метод Сэмпл.
У каждого класса, из каждого объекта Торж Дистрибьюшн есть Метсэмпл. Это позволяет нам сэмплировать случайная величин из определенных... И еще R.s blo Это сэмплирование с репараметризацией.
А это нам позволяет дифференцировать по параметрам. А вот что нам в целом и нужно будет. Нам нужны будут оптимизированные параметры. Поэтому мы хотим, чтобы мы могли бы считать по ним градиенты, для этого нужно не просто сэмплировать случайную величину.
А сэмплировать их с репараметризацией. не для всех распределений такое существует. Посмотрим самый простой случай. Сделаем нормальное распределение с мотором 0 и дисперсией 1, точнее со стадо 1. И рассмотрим, соответственно, смесь. Это будет наша просто одна гауссиана. И будем считать, что наши данные лежат в смеси гауссиан. Ничего сложного нету, все также можно сделать в торчале. Давайте посмотрим, как это визуально выглядит. Так, наверное, так мне стоит чуть-чуть уменьшить. Так, вот так. Да, соответственно, у нас вот одна гауссиана и смесь гауссиан. И вот как наша одна гауссиана выглядит на фоне смеси из двух. Соответственно, есть прямая KL, где у нас P, потом идет наша обучаемая плотность, есть обратная, где просто поменялись местами. Также еще есть аналог Йенсена-Шинона.
Именно Йенсена-Шинона возникает в Ганге, тех, которые были придуманы в четырнадцатом году Гудфеллоу и Яном Гудфеллоу. Поэтому, соответственно, то, что мы сейчас будем пронаблюдать, заложено в функционале Гана, и поэтому нам важно это понять, как устроено. Здесь написано KL-дивергенция, как она считается, для бача данных. Это, соответственно, Монте-Карло вот этого интеграла. И Йенсена-Шинона. В целом ничего сложного тут нету, все, думаю, очень понятно и просто. Соответственно, у нас что? Циклообучение. У нас есть параметры MuSigma, которые мы обучаем. Будем оптимизировать через обычный SGD с каким-то Learning Rate. Выбран так, чтобы у нас графики получались достаточно плавными, чтобы не запутаться в них. Соответственно, мы взяли как-то, поставили изначально одну гауссяну, вот у нее есть какие-то параметры. Это наша инициализация. Давайте будем визуализировать, как все это выглядит. Сейчас чуть-чуть подождем, я перезапущу эти...
я на какой-то шоссе, л,. Мы сейчас будем оптимизировать с вами «реверс güzel», то есть, где у нас, соответственно, стоит сначала обучаемая, а потом наши данные. Если это начинаем делать, это может показаться математически, то..
Что будет, похоже, эффект достигаться. Мы начали с какой-то инициализации, и начали отamanIR. losses соответственно чему равна «chelle» ДИеррГенс. Идеально повторить распределяет данных мы не можем потому что у нас одна гауссиана в данных у нас бимодальное распределение по сути дела смесь и понятное дело что одной гауссианы нельзя приобрести смесь и в итоге при оптимизации мы сходимся к примерно вот такой истории что наша гауссиана покрыла все распределение при этом как бы понятное дело что сэмплы из гауссианы не будут походить на те сэмплы которые были распределение данных если мы же будем снизить и реверс кайль ой прошу прощения а это мы форвард оптимизировали если мы будем оптимизировать реверс кайль то мы получим другой эффект наши гауссиана встанет точку максимума класс получится поменьше но в суммарно и все так же не повысим распределение данных не получим с очень хорошей стендом на эти посолить на эти две картинки могу ли их открыть сейчас еще раз что здесь изменится смотрите в одном случае сверху мы оптимизировали форвард кайль мы оптимизировали вот это а во втором случае мы оптимизировали вот это да понял математически оптимум один и тот же функционал и разные соответственно в одном случае у нас оптимум имеется ввиду который глобальный оптимум который вот если наше распределение было бы могло если вы смогли приблизить любое распределение то мы бы оптим достигли на том которая совпадает с распределением данных случае реверс кайль мы получаем что мы встали в моду называется мод коллапс или мод сикин а в случае реверс мы вот покрыли все распределение теперь давайте вопрос такой вот наша задача придумать какую-то генеративную модель и например у нас допустим наша задача придумать модель которая сэмплирует из смеси гауссиан у нас есть с вами только вот одна такая гауссиана то есть мы то распределение которое мы то в каком классе мы ищем распределение оно более узкое чем то которое мы хотим приблизить есть выбор прямой кайль есть выбор обратный кайль вы какую бы выбрали какая вам кажется лучше вот это или вот это ну как будто вторая лучше вторая как будто бы лучше почему то кажется потому что она целом выглядела неплохо и выглядит здорово что мы хотя бы одну мы моду приблизили те сэмплы которые мы будем получать те относящиеся до этого比如 если наша задача найти классные лекарства которые решают какую-то конкретную задачу то понятное дело что если найдем хоть одно лекарство уже будет здорово не обязательно все возможные классные лекарства находить но есть наша задача например находить разные молекулы которые имеют определенные свойствами например есть задачет то нам, наоборот, нужно делать много разных материалов.
Потому что чем больше, тем лучше, а дальше на них считать какие-то физические симуляции, и тогда вот это будет лучше. Да, классных будет меньше, зато мы все распределение будем покрывать неплохо.
То есть на самом деле сильно зависит от задачи, но на практике как бы да. Кажется, если мы хотим сгенерировать картинку, у нас есть датасет собак, то как будто бы мы хотя бы научимся классно генерировать собак.
Да, они будут неразнообразны, будут из одной породы, но с того они будут классно сгенерированы. Здесь есть другая история, что на самом деле вот тут мы встали вот в эту точку. А давайте посмотрим, как будет зависеть от инициализации.
Если инициализацию поменять, та, которая была выше, она была вот такая, мы сходимся в эту моду. Но если инициализацию сдвинуть в другую сторону относительно нуля, то мы сойдемся вот в эту сторону.
Мы просто застрянем вдруг в разных локальных минимумах, и в целом... Все, процесс оптимизации закончится, поэтому на самом деле тоже надо быть аккуратным, потому что если вы покрываете одну моду, никто не сказал, что вы покрываете ту моду, которая...
Никто не сказал, что вы попадаете вот в эту точку наибольшую в процессе оптимизации. Это тоже надо учитывать. Ну, тут конечно можно ловко парировать и сказать, что то, что я сейчас показываю, не имеет никакого смысла, потому что в ганнах у нас, например, возникает функционал не прямой, обратный KL, а Jensen & Shannon, это по сути такая некоторая полусумма.
Но на самом деле, если у вас есть два объекта, которые имеют плохие свойства, то если вы их возьмете и просуммируете, маловероятно, что ваши свойства резко все исправятся, но вот Jensen & Shannon в целом работает чуть получше.
Она одновременно пытается и покрыть все распределение, и попасть в моду. Мы не схлопаемся в какую-то моду конкретную, но при этом как бы... достаточно неплохо покрываем распределение.
Она все еще зависит от инициализации, но, как видите, в любом случае достаточно неплохо все это выглядит. Но проблема все та же есть, что в зависимости от того, какое распределение P подберете, и в зависимости от того, какой класс распределения вы учите, вы можете либо схлопнуться вот в такую историю, либо покрыть слишком много ненужной области, например, здесь.
Ваша модель будет получать сэмплы отсюда, хотя они неправдоподобны относительно распределения данных. Ну и на самом деле, как бы в GAN'ах это так и проявляется. Давайте посмотрим теперь, как GAN'ы учатся.
Кто-то может сказать, что модель GAN'ов в одно предложение, в два предложения, что она делает, что там есть? Мне просто нужно понять, какой уровень у вас есть сейчас. Какие остаточные знания остались с парой, я бы так сказал?
Ну, в GAN'е есть две части, генератор и... не помню, как это называется. Дискриминатор. Дискриминатор. Вот генератор пытается сгенерировать... получается какой-то... И шум может это сгенерировать, а дискриминатор должен научиться этот сгенерированный шум отличить от того, что действительно есть.
Да, и вот, соответственно, дискриминатор учится на задачу классификации, а генератор учится на задачу, по сути, похожести к альдергенции. Все это можно собрать вместе. И, соответственно, в виде одного лосса и получить единственную нашу нону.
Это все правда. А вот здесь мы сейчас хотим рассмотреть с вами какой-то модальный пример. Что мы должны сами отслеживать, как вы думаете? Давайте вот поговорим про нашу любимую часть курса, это логирование.
Вот, мы сейчас будем делать такой небольшой модальный пример. Давайте вот это обсудим. Что нужно логировать? Вот давайте вот посмотрим. Вот представьте, что зеленая штука, зеленое распределение, которое получается, это, например, распределение генератора.
Вот. Но что бы вы хотели бы отслеживать, как вы думаете, в таком примере? Если непонятен вопрос, говорите, может, как-то обсудим его. Ну, скорее, непонятен. Хорошо, давайте тогда я на него дам просто ответ.
Смотрите, мы хотим с вами сейчас что сделать? Мы хотим посмотреть какой-то модальный пример, игрушечный, в котором мы постараемся понять, как учится генератор и как учится дискриминатор.
На что мы можем смотреть? Мы можем смотреть на функцию потери генератора и дискриминатора соответствующая, это первое и самое понятное. Мы можем смотреть с вами на то, какое распределение подает генератор и на Sample'ы, которые он выдал, потому что это генеративная модель.
Мы можем смотреть на дискриминатор, т.е. как он в этом случае классифицируется. Потому что мы знаем сами, например, Например, если наш генератор обучен идеально, и вот мы дошли к идеальному решению, то дискриминатор, точнее так, если наш генератор совпадает с распределением данных, то дискриминатор, вероятность того, что сэмпл из данных равна 1,2, потому что дискриминатор не будет знать, это реально объект или фейковый, если они идеально совпадают.
Поэтому на самом-то деле нам нужно смотреть на много разных вещей, и мы сейчас их обсудим. То есть сэмплы, распределение, выходы дискриминатора и лоссы. В целом здесь такой небольшой код написан, который все это делает.
Мы будем делать все просто. У нас будет модель, у нас будет какой-то ванилаган, в котором есть генератор, дискриминатор, есть функция генерации шума, потому что что делает генератор? Он принимает на вход шум, и выдает данные.
Вот это фейковые картинки, например, фейковые объекты. Есть функция, которая получается батч данных. Пример модельный, поэтому будем считать, что данные приходят из смеси гауссиан. Есть какой-то лосс для оптимизации дискриминатора, есть, соответственно, оптимизаторы для генератора дискриминатора.
Ну и дальше ничего сложного нет. У нас есть шаг генерации сэмплов. Мы взяли, сгенерировали шум, прокинули шум, получили фейковые сэмплы. У нас есть шаг обучения генератора, он тоже очень простой.
Мы получили шум, прогнали шум через генератор, получили фейковые картинки, прогнали их через дискриминатор, получили логиты, и потом пытаемся обмануть дискриминатор. Backward step. Для дискриминатора тоже все очень просто.
Мы опять же получили реальные данные, посчитали лосс на реальных данных, сделали фейковые данные, посчитали лосс на фейковых данных, сделали backward, и сделали шаг оптимизации. По этой части есть вопросы?
Нет. Окей. Соответственно, все очень просто. У нас будут какие-то простенькие полносвязные сеточки, и шум будет из равномерного распределения от 0.5 до 0.5. Давайте прогоню эти ячейки. Не помню, запускал я их или нет.
Судя по всему, запускал. Снова будем смесь гусян рассматривать. Получим ган, и давайте рисовать. Вот наша инициализация. У нас есть шум и есть распределение данных. Это сэмплы из данных.
И, соответственно, их реальное распределение. Наш дискриминатор случайно проециализирован, поэтому он в среднем выдает около 0 логиты, и поэтому вероятность класса примерно 0.5. Генератор тоже проециализирован случайно, поэтому распределение его выхода тоже около 0, никак не соотносится с реальным.
И давайте обучим это все. Мы будем обучать несложно. Мы просто будем делать следующее. Тут есть какой-то код для логирования. Что здесь важно? У нас есть какой-то цикл по количеству бачей.
Есть какой-то код для визуализации. Это неважно. И вот есть такой фор для того, сколько шагов дискриминатора нужно сделать перед тем, как один раз обнять генератор. То есть, почему это нужно?
Есть понимание у вас? Почему мы иногда на дискриминатор делаем больше шагов оптимизации, чем на генератор? То есть у нас есть две сетки, но одну из них мы учим больше, чем другую. Почему?
Ну, может, пока у нас первая сетка плохо работает, то это мы можем испортить вторую. Это правда. А еще потому что... На самом деле это будет сделать сложно, потому что задача классификации сильно проще, чем задача генерации, поэтому классификатор обычно учится очень быстро.
Потому что нам для теории нужно, чтобы... Что делает генератор? Он пытается обмануть дискриминатор. Поэтому дискриминатор должен внутри себя иметь достаточно информации о том, что такое реальный объект, а что такое фейковый.
Потому что иначе обманывать его нет никакого смысла. Поэтому нам нужно, ну и по теории это следует, и на лекции такая идея должна была выводиться, что мы будем сходить только в том случае к правильному ответу, к оптимуму, который мы действительно ищем, только в том случае, если дискриминатор обучен идеально.
Поэтому на самом-то деле нам нужно обучить дискриминатор чуть ли не почти до нулевого лосса, а уже потом обучить генератор. И у нас получается такая седловая задача. Нам сначала нужно найти минимум по дискриминатору, а потом решать задачу максимизации по генератору.
А можно вопрос быстрый? Классификатор у нас пытается отделить реальную картинку... От фейковых. Да, то есть он здесь пытается отделить красные точки от зеленых точек. Вот. В случае картинок, да.
Сейчас от этого, точнее так, в первых ганнах было так, потом от этого ушли, но об этом чуть попозже поговорим. Сейчас на самом деле это делать уже не надо, то есть делать много шагов одной сетки перед тем, как сделать один шаг другой, но иногда такое возникает в каких-то RL-задачах.
В целом это какая-то такая инженерная история, но вот она возникает. Иногда стоит держать в голове, что если у вас там что-то не работает, возможно, стоит попробовать посмотреть, действительно ли вы там математически делаете верно.
Потому что если ваша сетка действительно там дискриминатора плохая, то обучать на плохую сетку генератора вы получите плохой генератор. На плохой генератор вы получите еще хуже дискриминатор, и в какой-то момент у вас просто все развалится, и это стандартная история для ганнов или для какого-нибудь RL-я, потому что эти подходы много где возникают.
Давайте отобучим, посмотрим. Здесь есть разные сеты, потому что мы выяснили, что от инициализации много чего зависит. У нас первая эпоха, у нас, соответственно, в начале это инициализация, после одного батча у нас в целом ничего особо не поменялось, но в конце эпохи что у нас пришло?
У нас сэмплы генератора сдвинулись чуть в сторону зеленой части, шум все так же на месте, потому что это шум. Дискриминатор поменялся, то есть он теперь сильно штрафует, если у нас есть объект около нуля.
Он понимает, что около нуля объекты нереальны, поэтому на них большая ошибка, и поэтому генератор в целом ушел в левую сторону. На второй эпохе уже получилось сделать получше, точнее не на второй, а на одиннадцатой эпохе, прошу прощения, мы каждую из десяти эпох логируем.
Вот генератор переложил все сэмплы в левую сторону. Дискриминатор в целом здесь показывает, что действительно вот эта область более вероятна для наших данных. Но в целом, точнее так, дискриминатор, если мы смогли бы идеально обмануть его в какой-то конкретной точке, выдавал бы 0.5.
В целом здесь видно, что здесь примерно 0.5, то есть генератор именно вот в этой области смог почти идеально смоделировать распределение данных. Дискриминатор не уверен. Ну и дальше постепенно как-то меняется, давайте на это посмотрим.
Вот оно как-то у нас сошлось. То есть действительно вроде как все не очень плохо, действительно мы покрыли одну моду, вторую моду мы не трогали, хотя на самом-то деле здесь мы моделируем с вами уже что?
Мы моделируем уже не одну гаусся на самом деле, генератор может выучить кучу всего разного, это какая-то сложная функция, которая там несколько линейных слоев. То есть сейчас нельзя сказать, что мы в каком-то узком классе распределения живем, то есть мы реально пытаемся решить задачу, но все равно сошлись только к одной моде.
При этом по лоссу в целом все очень понятно, лосс дискриминатора на реальных фейковых растет, лосс генератора падает, примерно они друг другу противоречат, в том плане, что они должны двигаться у нас в разные стороны, и их осцилляции должны быть обратные друг к дружке.
И в целом это похоже на правду, где здесь в одном месте чуть подъем, здесь в другом месте чуть просадок. В целом как бы все очень понятно устроено. Если мы посмотрим здесь с вами другую инициализацию, то в целом никто нам не гарантирует, что мы сойдемся в ту же самую моду, или мы вообще в две моды сойдемся, никакой гарантии нету, но вот уже как-то работает.
Работает. Это хороший пример должен быть, если я правильно помню. Или это нехороший пример случился. А, нет, сейчас, секунду. Вот, да, это хороший пример, все нормально. Смотрите, у нас оно все так же шло и обучалось, но в какой-то момент неожиданно на 50-ой эпохе оно выкатилось в сторону, и оно смогло покрыть вторую моду.
И на самом деле полосу тоже видно, что мы попали в какую-то область, где дискриминатор еще ничего не умеет классифицировать, потому что в этой зоне никакой полезный сигнал не шел, и поэтому в целом здесь выдает вероятность 100%, поэтому генератор ничего про эту зону не знает.
Как только мы попали генератором в эту зону, сразу выход дискриминатора поменялся, и полосу такой скачок тоже виден. Не нужно бояться, в ганнах такое бывает. В целом, задача решена. Если этот чекпоинт у нас есть, все здорово, все классно, мы победили.
Мы научились повторять распределение смеси звуков гауссиан спустя какое-то время обучения. Проблема в том, что здесь сид 0, здесь сид 3. И на самом деле это не просто так, потому что мне нужно было вам показать пример, где дискриминатор покрывает две моды из двух.
И как вы понимаете, первый и второй сид не заработали, то есть они примерно к тому же сходились. Это не очень здорово, что наша модель требует перебора четырех сидов, чтобы покрыть две моды.
И это большая проблема. Почему большая проблема? Потому что нестабильно. Что можно сделать, чтобы было стабильней? Сейчас у нас с вами только одна итерация обучения дискриминатора на генераторе.
Давайте попробуем сделать побольше. Возьмем, например, будем обновлять дискриминатор, обновлять генератор каждые 20 операций обучения дискриминатора. В целом ситуация здесь такая, что если вы посмотрите прямо на первой эпохе, вот на эту картинку, и на первой эпохе, например, вот на эту картинку.
Видно, что дискриминатор здесь сдвинулся сильно, здесь он сдвинулся, почти не сдвинулся. Но уже там на одиннадцатой эпохе все получше. В целом оно как бы тоже классно обучается, но у него примерно такие же проблемы.
Но полосы уже сильно стабильнее все, это выглядит уже все достаточно здорово. Если мы посмотрим ту инициализацию, которую мы показывали, рассматривали с вами до этого, на которой вроде все работает хорошо, то уже на одиннадцатой эпохе все здорово, он уже покрывает две моды, покрытие мод растет.
Все классно, по распределениям тоже все классно, и в итоге лосс более стабильный. То есть как бы, как следует теории, чем больше вы делаете обновление дискриминатора перед генератором, тем получается более стабильный и лучше.
То есть лоссы сильно более аккуратно идут, если вы сравните вот эти лоссы, например, с вот этими лоссами. Понятное дело, что вот это выглядит сильно получше, и как видно, здесь это тоже сильно более плавно и аккуратно происходит.
За что мы этим платим? Ну платим вычислительной мощностью, потому что мы гоняем дискриминатор сильно больше раз и генерацию делаем слишком сильно больше раз. Но в целом все очень разумно и очень понятно.
Так, это понятно? Это важная мысль на самом-то деле. Да, понятно. Понятно. Хорошо. Проблемы ганов. Ну, соответственно, у ганов, как вы могли заметить, есть одна проблема, что они просто учатся нестабильно.
И вот как бы статья 2014 года вот генерировала вот что-то такое. На самом деле, давайте я даже попробую найти на ICLR, я это не делал, правда, до пары. Я не уверен, что это получится, я вам скину в чат.
Попробуем ICLR, test of time. Потому что автор работы DC и гана прям сделал классную перспективу, как у них менялась область. И это очень круто, потому что он рассказал, как они публиковали в разные соцсети свои результаты.
Соцсети я, пожалуй, называть не буду. Как сообщество все это делало. И там, как они перебирали гиперпараметры, чтобы все это решить. Где мой ICLR сейчас не загрузится, но я в чате скину и продублирую.
По крайней мере, я думаю, на записи видно, как это найти. Тут, если вы зарегистрируетесь на сайте конфы, по идее, все должно скачаться, и там должна быть трансляция. Соответственно, люди действительно просто хотели научиться генерировать картинки, и у них это не получалось.
Они перебирали гиперпараметры, они перебирали какие-то разные лайфхаки, как там, где брать адом, не брать адом, какие инициализации брать, какие генераторы брать, как что учить. Но вот, соответственно, к 2016 году получилось сделать вот такое, и это уже было очень круто.
Это лица людей, если что. Вот, давайте мы их откроем в новой картинке. И пусть вас не смущает, что тут они вроде более человечески похожие. Это ЧБ картинки. И ЧБ, на самом деле, генерировать было не особо трудно, но как только идет вопрос про цвет, задача с цветными RGB картинками сильно труднее.
И, в целом, для 2016 года это было очень круто. За счет чего это получилось сделать? Ну, получилось сделать, потому что люди научились перешляперы к сверточным сетям, стали брать большие модели, и, в целом, они научились правильно строить параметры архитектуры.
Вот здесь, как со слов автора, я статью сам, в статье я этой фразы, по крайней мере, не видел, что они делали порядка 300, значит, переборов гиперпараметров. Для того времени это было очень много.
Они делали это, у него там есть фотография, где он со своей видеокартой на домашнем компьютере все это перебирает. И они просто старались как-то все это подогнать. И тогда еще не было Пайторча, он не был настолько популярен, и там какие-то странные библиотеки страшные они писали, чтобы все это вместе учить.
Потому что задача прикольная, и когда вы обучаете, и у вас начинают постепенно генерировать картинки, это достаточно здорово. Есть отдельные статьи с лайфхаками, как учить ганы. Примерно их 17, это какие-то базовые такие штуки, которые известны, и статьи, почему это так нужно сделать.
И есть еще разные работы, которые что-то там показывают, какие есть особенности и интересности в обучении ганах. Тут какие-то основные моменты я написал, но на самом деле это просто набор трюков инженерных, которые очень редко имеют под капотом какую-то интуицию.
Вот. Ну, как бы, например, надо избегать макс-пуллингов и использовать страйк-свертки. Можно использовать реплей-буферы, что-то такое, наверное. Сейчас пока не особо важно, но это достаточно стандартная стала техника.
Когда вы сохраняете картинки, сгенерированные генератором, и обучаете дискриминатор не только на новых сгенерированных, но и на старых. Потому что, как кто-то из зала уже сказал, что если дискриминатор обучится плохо, то генератор развалится постепенно.
Но если генератор развалится, то дискриминатор тоже развалится. Поэтому вам важно, даже если ваш генератор резко развалится, чтобы дискриминатор не за один шаг развалился бы. Поэтому реплей-буфер позволяет сгладить этот эффект, например.
Есть всякая куча разного. Например, не надо отрубать dropout в генераторе, и он должен работать всегда во время обучения и во время валидации тоже. И, на самом деле, такая стандартная история, что классические ганы работают очень больно, но люди смогли и решили.
Это очень круто, мне кажется. И вообще здоровская штука. Мы посмотрим чуть более простую вещь с точки зрения обучения, но более, наверное, сложную математически. Wasserstein GAN. В чем идея? Почему ганы работают плохо?
Ганы работают плохо, потому что у них функция потерь такая, что она приводит даже в случае модельного применения. Например, как мы с вами смотрели вот здесь, к мод-коллапсу или мод-сеттингу.
И, понятное дело, что, когда мы говорим про нейронки, очень странно, если примерно смесь из двух гауссиан сломалась, то на картинках она чем-то более сложным бы заработала. Поэтому надо думать насчет функционала.
Лекции должны были рассказать поподробнее. Мы пройдемся очень кратко. То, что на самом деле можно мерить расстояние не только KL-дивергенции, например, с помощью расстояния Вассерштейна.
Оно считается очень трудным, но у нас есть следующая вещь. Мы знаем, что минимум расстояния Вассерштейна между двумя распределениями можно задать как вот такую седловую задачу, где берется оптимум по всем функциям f таким, что она в функции f липшится.
Это называется двойственность Конторовича-Рубинштейна. Прикольная история. Нам важно, что эта функция должна быть липшицевой. Для того, чтобы функция была липшицевой, мы можем задать функцию f нейронной сетью.
И тогда задача максимизации по всем функциям... Можно сказать, что мы решаем задачу максимизации по весам нейронной сети, потому что нейронная сеть моделирует кучу разных функций. Проблема заключается в том, что мы знаем, что эта функция должна быть липшицевой, и нам нужно заложить необходимые условия для функции f в нашу структуру нейронной сети.
Самый простой способ, который мы можем сделать, мы можем сделать так, чтобы веса нейронной сети каждого слоя лежали внутри какого-то компакта. Тогда, когда мы применяем много разных слоев, мы всегда лежим внутри какого-то компакта, а наша функция непрерывна внутри компакта, значит, она и будет липшиться с какой-то константой.
В целом, это некое необходимое условие. На практике это работает плохо, но первая работа ничего другого не смогла предложить, поэтому это оставила. Второе, что мы знаем про функцию f, что для нее должно быть выполнено следующее необходимое условие, что норма ее градиента для x-крышки должна быть единицей.
Явно требовать норму градиента единичной мы не можем, но мы можем штрафовать за то, что если норма градиента выглядит за единичку, поэтому мы можем добавить такую регуляризацию. Она называется gradient penalty, штраф градиента.
Что такое x-крышка? X-крышка это интерполяция между реальными картинками и, соответственно, шумом. Если мы возьмем шум между реальными картинками и фейковыми картинками, мы возьмем две группы и возьмем просто случайную t-шку, промежутки проинтерполируем.
Вдоль этой линии у нас норма градиентов должна всегда равняться единице. Это просто необходимые условия. Так, это понятная мысль? Можно нарисовать, наверное, если нужно. Понятно, понятно.
Все, хорошо. Соответственно, почему это еще здорово? Потому что это означает, что если наш генератор генерирует какую-то одну моду, например, и так оказывается на практике, что у нас вот эта зона вообще никакого полезного сигнала не дает, и если генератор здесь никогда ничего не сгенерирует, то он никогда не узнает, что там вообще что-то должно быть.
Вот. И это плохо. Градиенты нулевые, и никакого полезного сигнала нет. Если вы делаете gradient penalty, у вас может случиться случай, у вас может случиться так, что вы возьмете точку вот эту, дальше возьмете точку вот эту, проинтерполируете, и будете считать на них норму градиента, и она должна быть единичной.
То есть у вас сразу появляется какой-то полезный сигнал, и вы как-то начинаете использовать вот эти данные. Вот. Потому что до этого вы явно данные ваши никак не использовали, использовали просто ту информацию, в которой лежит дискриминатор.
И на самом деле одна из проблем ганов, что градиент затухает, потому что вы схлопываете какую-то одну область пространства, а про другую область вы ничего не знаете. И поэтому градиента, никакого полезного сигнала нет.
Эта штука позволяет это исправить и, соответственно, получать какую-то дополнительную информацию. Мы будем делать... Очень сложного делать не будем. Сделаем какой-то небольшой конфиг. У нас будет всего 200 эпох.
У нас будет batch size, learning rate, параметры Адама. Размерность шума будет 100. Размерность картинки мы будем с вами генерировать числа 28 на 28, а не 100. Соответственно, вот этот коэффициент перед регулизацией у нас будет равен 10.
Критик шагов оптимизации дискриминатора. Задача Вестерштейнгана. Дискриминатор часто называют критиком, потому что так в области просто принято. Поэтому шагов оптимизации критика будет делать 5 перед тем, как обновить генератор.
Будут всякие клипирования и у нас для логирования кое-что будет. Мы каждые 2000 итераций будем логировать то, что у нас получается. Все будет тестироваться на NIST. Мы сейчас этот код с вами запускать не будем.
Просто посмотрим на архитектуры, посмотрим на цикл обучения и посмотрим на логи. Потому что я думаю, что сейчас нет смысла это обучать. Это обучается не очень быстро. Все очень просто.
Какие-то у нас будут полносвязные сетки с batch-нормами. Ничего сложного нет. Выход мы будем загонять в диапазон от минус единицы до единицы. Модель критика еще проще, потому что если модель критика будет слишком сложной, то она может загасить генератор тем, что она будет всегда идеально его отличать от реальных данных.
И если она будет его идеально отличать, то градиент будет нулевой. И значит генератор не сможет обучиться. Если модель критика плохая, слишком слабая, то она не сможет извлечь никакого полезного сигнала и в нужную сторону отправить генератор.
Поэтому тут задача своеобразная. Нужно подобрать архитектуры так, чтобы они были примерно равны. И это очень сложно, потому что задачи сильно разные. Вам нужно, чтобы вашей нейронке классификатора было решать задачи так же трудно, как вашей нейронке генератора.
И это решает задачу генерации. То есть какое-то некое искусство. И в целом обучить ганна – это в некотором смысле искусство, какой-то процесс творчества, к сожалению. Вам сегодня рассказывали про диффузионные модели.
Диффузионные модели такими проблемами не обладают. Возьмите любую хорошую архитектуру, достаточно мощную, и оптимизируйте лосс, который будет понятно падать, и качество генерации будет расти.
Причем иногда даже лосс не падает, он примерно на плато стоит, но качество генерации все равно улучшается. То есть диффузионные модели, например, VAE-модели, которые сегодня вас чуть затронули, сильно проще учатся, не имеют таких проблем, просто они чуть другие.
Ганны вот такие, к сожалению, такая область. Модельки задались адом, все несложно. Давайте посмотрим, что такое Gradient Penalty, как его закодить. Тут на самом деле ничего сложного нет.
Мы взяли альфы какие-то от 0 до 1. Сделали линейную интерполяцию между реальными и фейковыми сэмплами с коэффициентом альфа. По ним нам нужно уметь брать градиенты, поэтому requiredGradTrue.
Прогнали их через модель критика дискриминатора. И, соответственно, что делаем? Считаем его лосс. Точнее так, да, секунду, фейк. Где фейк возникает? Да, все правильно. Прогнали логиты. И нам нужно сделать следующее.
Нам нужно посчитать градиенты по входу, выхода по входу и записать его в фейки. Записать его просто, это просто тензор, в котором мы записываем градиенты. Тут ничего сложного. Это не в смысле, что фейковые картинки или фейковый класс.
Это просто место, в котором мы хотим записать градиенты. Причем мы на самом деле хотим, чтобы, когда мы это делали, у нас граф вычислений не затирался, потому что у нас там еще есть процесс обучения.
И мы хотим создать для этого новый граф вычислений, то есть какие-то уже технические параметры. Если мы посчитаем эти градиенты, потом мы их вытянем вдоль последних размерностей, что только размерность бача осталась, и посчитаем нормы градиентов.
И вычтем из нормы единичку, соответственно, чтобы буквально посчитать вот эту регуляризацию. То есть ничего сложного нет, но словно не надо бояться, когда вы видите Torch Autograd. Это классическая штука, иногда она возникает, потому что надо делать такие вещи.
О регуляризации на градиентах в GAN встречаются часто. Я не знаю, вам, может быть, рассказывали или не рассказывали статью R3GAN. Это статья 25-го года от NVIDIA. И они, например, показали, что если выбрать правильную регуляризацию, можно сильно улучшить обучение GAN и сделать его даже стабильным.
Мы концы пари чуть-чуть обсудим. Вам это говорили, не говорили? Есть хотя бы один человек, который на паре по GAN был на лекции? Видимо, нет. Ну ладно. Обучение будем логировать в NDB. Сейчас, потому что хочется показать его интерфейс, и там просто удобнее это все показать.
Все логи доступны. Цикл обучения очень простой. Сгенерировали шум, прогнали шум через генератор, получили фейковые картинки. Посчитали логиты, посчитали gradient penalty, дискриминатор, обновили дискриминатор.
Раз в сколько-то литераций обновляем генератор. Сгенерировали фейковые картинки, посчитали loss дискриминатора, посчитали как штрафовой дискриминатор, обновили генератор. Естественно, раз в сколько-то литераций мы еще все это логируем.
Ничего сложного нет, в конце не забываем сохранять, потому что иначе смысл того, что мы делаем. Никакой валидации тут нет, потому что в этом случае она нам не особо нужна и не особо поможет.
На практике это выглядит следующим образом. Лоссы у нас выглядят вот так. Мы обучали 200 тысяч литераций, чтобы оно точно сошлось. Точнее не 200 тысяч литераций, но достаточно большое количество литераций, как вы видите.
Соответственно, gradient penalty у нас в какой-то момент скаканул, но потом ушел в ноль примерно. Loss генератора и loss дискриминатора действительно двигаются сначала с инициализации в разные стороны, но потом они в целом друг на другу похожи.
Они просто константно осциллируют и что-то происходит. Соответственно, в начале у нас действительно просто шум. Потом постепенно шум меняется, меняется. Сейчас оно прогрузится. Сейчас, секунду.
А последняя картинка прогрузится. Секунду, я сейчас вырублю на секунду демонстрацию экрана. Сделаю, чтобы все работало. И, наверное, врублю демонстрацию экрана. И должно работать. Как вам спойлеры показались, извините.
То есть, в начале оно действительно шум. На 2000 литерации оно вот как-то так выглядит. То есть, не очень похоже на реальные цифры. Но потом постепенно, постепенно, шаг за шагом оно становится чуть получше.
В середине обучения оно в целом уже что-то генерирует достаточно неплохое. Но на самом-то деле все еще не очень здорово. У конца обучения национальные результаты достаточно хорошие. Оно не идеально.
Но и напоминаю, что сетки мы брали просто полносвязанные, а не какие-то сверточные. И в целом обучалось там минут 20. И за 20 минут получить вот это, это уже очень круто. В 2014 году так не умели делать.
В 2016 году научились. Соответственно, как-то так. Ничего здесь прям сверх такого сложного нет. Но оно могло спокойно развалиться. И нужно было менять какие-то архитектуры. Нам вот повезло.
Все вроде заработало неплохо. Училось это, к слову, наверное, можно посмотреть сколько. Давайте мы сделаем настройки. Поменяем ось X на общее время. Училось это 5 минут. Даже... А нет, прошу прощения, не 5 минут.
Училось оно 36 минут. Диффузионка, например, училась бы сильно дольше. Но при этом... Стабильней. В АЕ бы учился поменьше, скорее всего, либо так же. Но он генерировал бы что-то шумное. Точнее, что-то размытое.
Ганжа, в свою очередь, обучается быстро. Генерирует быстро. Но может подвергаться модколлапсу. Здесь у нас модколлапс не виден, наверное. Но... Можно... Однажды просил ГПТ мне сгенерировать картинку, как бы выглядел модколлапс.
Дайте я сейчас остановлю шеринг и покажу вот картинку. Потому что реальных картинок найти очень сложно. Сейчас, секунду. Вот на практике, наверное, модколлапс как-то вот так бы выглядел.
Извиняюсь. То есть, действительно, вы бы научились генерировать собачек. Но, скорее всего, они были бы друг на друга все похожи. Либо их повороты голов были бы примерно похожи. Либо их окрас был бы примерно похож.
То есть, для ганов это достаточно такая классическая история. Это и что не разгенерированная картинка. Это не генерация гана. Потому что показать хорошую картинку с генерацией гана, наверное, будет сложно.
Как выглядит модколлапс. Но давайте вот тут посмотрим. Может здесь мы сможем что-то увидеть. Нет. А ну-ка, если погуглить. Тут прям хороших картинок, наверное, немного. Ну, вот, наверное, стандартная штука, которую можно будет увидеть на практике.
Что у вас есть какие-то единички, которые буквально почти идентичны. И с этим ничего не поделать. То есть, вот эти единицы, они буквально везде встречаются. И понятное дело, что вы не генерируете все цифры одинаково.
Вы генерируете в основном только единицы. Иногда нолики, пятерки. Но суммарно у вас почти вся область это просто единички. Что не очень здорово. И в ганах это случается. И как от этого избавиться, непонятно.
Как-то так. Есть какие-то вопросы? Пока общие, может быть, или не общие. А вот то, про то, что мы сейчас говорим. Что начинают генерировать только одни картинки. Это как раз таки, когда мы свалились только в одну моду.
Моду, да. Вот. Есть способы этого решения. Вот статья 2015 года. R3GAN. Я не буду сейчас вам ее рассказывать. Потому что там сложновато. Но тут, на самом деле, есть достаточно неплохая математика.
Есть достаточно хороший вывод. Но тут, на самом деле... Короче, может быть, сложно немного. И я сейчас не готов это объяснить. Мне кажется, это надо отдельно две пары рассказывать. Тут есть область науки, которая называется оптимальный транспорт.
Это математическая область. Не дуэльная. Они занимаются тем, как перенести одну меру. В другую меру непрерывно. Так, чтобы какой-то определенный функционал был минимальным. Соответственно, как диплерник использует область.
Например, мы хотим по картинке кошки получить наиболее похожую картинку собаки. У нас есть вероятностное распределение кошек. Есть вероятностное распределение собак. И мы хотим, чтобы похожесть при переносе сохранялась.
И они, соответственно, вводят какое-то из математических соображений. И показывают, что, например, классический gun loss с обычной регуляризацией не находит моды и просто разваливается.
Улучшенный gun loss с обычной регуляризацией на градиенты тоже разваливается. Но если мы возьмем обычный gun loss и добавим продвинутые регуляризации на градиенты, мы уже с вами находим 693 моды из 1000.
Если возьмем улучшенный gun loss и улучшенные регуляризации, то мы найдем с вами все моды. И по графику это выглядит примерно вот так. То есть, это как у нас выглядит loss. То есть, на самом-то деле, если делать все аккуратно и правильно, то все будет работать хорошо.
Ничего разваливаться не будет. Но это 2015 год. То есть, прошло 9 лет, примерно, чтобы люди научились обучать ганы. Тут есть прям конфиги, как это делать. Как шаг за шагом получить все, что нам нужно.
Но опять же, это работа NVIDIA. Понятное дело, что это очень крутые люди с очень большим компьютером. И то, что они обучили, не получится, возможно, в ближайшее время обучить в академии либо дома.
Поэтому вопрос того, насколько нужно так сильно морочиться, чтобы обучить ганы. Вопрос хороший. Но ганы используются. Можем об этом чуть-чуть с вами поболтать. Могу в целом про ганы, если есть какие-то вопросы, непонимания, порассказывать.
Либо по семинару. У меня, наверное, материал на этом закончен, такой основной. Тут много кода, разбирать его весь сейчас не хочется. Я думаю, вы сами справитесь и без меня. С радостью отвечу на ваши вопросы, если есть.
Вопросов нет, но про ганы поболтать было бы интересно. И давайте, если вопросов не будет, поболтаем немного, зачем это нужно. Я пока картиночки поищу. Вы знакомы с задачей дистилляции?
Нет. Ну окей. Давайте такой небольшой рассказик. Возможно, на лекции это, правда, говорили. Зачем нам нужны ганы, если, значит, есть диффузионки? Тем более, вам сегодня рассказали диффузионки.
На самом деле, мне кажется, рассказ, я не знаю, как он получился, нет. Но то, что я слышал на фоне, мне казалось, вышло неплохо. И в целом, понятно, что про диффузионки можно сделать прям отдельный курс.
И он есть уже. Их уже много есть. Но вот как бы все классно, все очень понятно. Все очень понятно минимизируется. Да, нужно много вычислений на обучение. Да, генерация чуть долгая. Но на самом деле, благодаря работам нашей лабы и куче лабораторий вместе, и диффузионки уже сделали быстрыми, уже все не так плохо.
То, что вам сегодня рассказывали, нужно сделать тысячу шагов. Например, мы вот в нашей статье уменьшили до четырех. И понятное дело, что современная область диплернинга делает генерацию в один, два, три, четыре шага.
Вот почти без потери качества. И все здорово, все классно. Зачем нужны ганы, если уже диффузионки, например, это генерят? Это хороший вопрос. На самом деле, есть работа типа Cycle Gana, которая позволяет делать перенос в стиле.
Это работа шестнадцатого, семнадцатого года, кажется. Она позволяет делать следующее. Надо убрать. Она позволяет делать следующее. Например, по картинке делать перенос в стиле. Например, с Моне на фото.
Или с фото в стиле Моне. Или вот классический пример из датасета лошадей. Датасет Зебр. Хочется обучить модельку, которая будет перекрашивать лошадь в зебр. При этом у нас нет парных датасетов.
Понятное дело, что нет фотографии лошади, которая стала зеброй через секунду. Но благодаря Cycle Gana, например, это можно обучить. Можно зиму в лето перегонять и всякое такое. Опять же, эта задача недавно решилась стейбл диффьюженом или с помощью LLM моделей.
Но до этого решали эту задачу ганами, и она решилась очень круто и классно. И есть интересные работы, которые все позволяют сделать. Например, по скетчу получить картинку. Прикольно, потому что буквально математически вы это никак не сформулируете.
А ганами это можно сформулировать как комбинацию из генератора, который переводит один домен в другой. Второго генератора, который переводит из второго домена в первый. И двух дискриминаторов.
То есть у вас четыре нейронки, которые друг друга учат. Какая-то сложная непонятная история. Но много сейчас в прикладной науке, в химических изображениях, в лабораториях биологических CycleGun до сих пор используется.
Потому что они учатся быстро. Не стабильно, но быстро. Вот, это первое, например, зачем могут быть нужны ганы. Задача переноса стиля. Например, задача переноса карты в город. Много чего прикольного тут есть.
Это первое. Ну и второе, например, у вас есть задача... Дистилляция. Если очень кратко ее рассказывать. То... Давайте даже зайдем с другой стороны. Вам все время рассказывали диффузионки.
И про Loss диффузионки. Вы можете мне рассказать, как он выглядел? Ну, грубо говоря. Ну, что-то прям так... Не вспомнить, там какая-то сложная формула была. Ну, в итоге все сводилось к какой-нибудь MSE-разнице.
MSE между шумами, между картинками и всяким таким. Соответственно, возникает вопрос. Но нам же никто не мешает смотреть на диффузионку как на генератор. Например. И вот, допустим, у нас уже есть с вами обычная моделька.
А давайте мы возьмем ее в качестве генератора. И добавим к ней, например, Loss дискриминатора. Вот. И тогда можно, на самом деле, получить прикольно. Потому что оказывается, что... Те метрики, которые используются для оценки генера...
Как исторически это было? Были VAE и были GAN. В какой-то момент люди научились, например, генерировать вот такие картинки. Ну и как оценить качество картинки? То есть насколько эти картинки похожи на реальные картинки?
Кроме как визуально. Не очень понятно. Вот. И поэтому люди придумали метрики. В домашнем задании вы их реализуете. Например, расстояние фрише. И так, например, оказалось, что GAN напрямую его оптимизирует, эту метрику.
То есть обучение GAN приводит к тому, что эта метрика уменьшается. И Loss, который оптимизирует GAN, очень сильно коррелирует с Loss. Очень сильно коррелирует с этой метрикой. В случае Diffusion это вообще не так.
Потому что они оптимизируют какую-то MSE-норму. Точнее вторую норму каких-то... Их кредит в расстоянии между какими-то двумя значениями. Вот. И поэтому, например, Diffusion иногда могут генерировать картинки, которые визуально выглядят неплохо, но по метрикам не очень классные.
Или там проигрывают GAN. Или, например, не имеют мелких деталей. Потому что это просто MSE. Понятно, что если вы будете обучаться на MSE, то вы будете по итогу получать какие-то размытые картинки.
Потому что MSE не сильно следит за детальностью изображения. Оно просто следит, чтобы общие цвета совпадали. Вот. И, например, иногда к Diffusion добавляют обучение с помощью GAN дополнительно, чтобы добавить какие-то мелкие детали.
Потому что это бывает полезно. Ну и самый простой еще пример, что делает дискриминатор в классическом GAN. В классическом GAN он буквально делает так, чтобы распределение генератора совпадало с распределением данных.
Поэтому, когда у вас связи есть задача, что вам нужно, чтобы ваша нейронка имела какое-то определенное распределение на выходе. И вам нужно делать совпадение распределений, самое простое, что вы сможете сделать, это можете добавить дискриминатора в Loss.
В Loss-задаче, и все. Например, штрафовать задачу, если она отходит от распределения, если выходы нейронки отходят от определенного распределения. Как это задать формально, не очень понятно иногда. Но если у вас есть дискриминатор, то это делается очень просто.
Вы просто добавляете loss дискриминатора. То есть, наверное, мысль такая, что вот мы вам читаем культ в 2026 году, и с того момента многие вещи, которые мы с вами говорили, например, RNNK или там что-то еще, оно постепенно устаревает, но при этом идеи, которые возникли в этот момент, до сих пор используются. Ганны сейчас не используются для генерации картинок, они используются как вспомогательный инструмент.
RNNK не используются как модель генерации текста, но есть модули в каких-то современных структурах обработки звука, где есть RNNK. Или, например, на недавней конференции внутрь трансформера засунули RNNK, и там один из лучших докладов, который читает, по крайней мере, сообщество, это статья Apple про RNNK в трансформерах, хотя сами RNNK достаточно морально устаревшие и достаточно старая архитектура. Суммарно мысль такая, что все не так плохо в области, область переиспользует свои идеи, наверное, поэтому мы вам их рассказываем, мы считаем, что это важно.
Вот, если будут какие-то вопросы по ганнам, или там нужны будут доп-материалы, говорите, я конспектом скоро выложу, у меня были некоторые личные проблемы, что-то не получалось, у меня не было доступа к ноутбуку из-за поездки, прошу прощения.
Вот, если есть какие-то еще вопросы, задавайте, вот. На этом пара, я думаю, закончена. А вот у меня есть вопрос про генерацию по тексту, когда мы делаем описание, что импозитировать. Мы учим отдельную модель подбирать шум под текст, или мы учим, например, там диффузионку из шума любого рандомного подстраиваться под описание?
В ганнах это решается через шум. Берется пара шум плюс текст и кидается, но там сильно нестабильно все это происходит, там не очень понятно. В ганнах это сложно сделать, я не могу вам математически объяснить, как это происходит, просто какая-то инженерная история, просто добавили доп-ввод.
В случае диффузиона, как это работает, все сильно проще, потому что какая была интуиция, как вам выводили лосс? Вам выводили лосс из серии, что вам нужно приблизить вот эта аналитически верная штука, то, что мы хотим сделать в это запятая, если что, это аналитически верный обратный процесс, обусловленный x0, а вы хотите вашей нейронке приблизить его так, чтобы ваша нейронка вот это умела считать.
Правда же? То есть идея какая-то такая была в диффузионках. Это было вроде на лекции сегодняшней. Как сделать так, чтобы она генерировалась по тексту? Давайте сделаем проще. То же самое. Точка запятой, y.
И вот эта штука на самом деле уже считается, мы можем еще добавить еще одно обуславленное y, например, на какой-то класс, на какой-то текстовый промп и всякое такое. Если чуть дальше покопаться в диффузионках, то можно сказать, что на самом деле диффузионка что выучивает?
Она выучит здесь мотош, который принимает x, t, t и, ну, если мы обуславливаем, то принимает y. Если еще чуть пока обаться в диффузионках, можно на самом деле сказать, что диффузионка выучивает на самом-то деле следующее.
Она выучивает логарифм, градиент по x, логарифм x, t, t. Это проветривация через скор функции. Это для непрерывной диффузии, которая на практике используется. Вот между вот этими двумя формулами нет никаких сложных переходов, просто арифметические выражения и кое-что заметить.
И тогда, по сути, ваше дело, что выучит нейронка? Она выучит вот это. И это уже хорошо. Потому что это плотность. И если ваша нейронка выучит какую-то плотность, давайте даже, чтобы математически было аккуратней, она выучивает плотность x, t в момент времени t.
Но если вам нужно сделать, например, условие какое-нибудь при условии какого-то y, то вы можете сделать очень просто. Вы можете сказать, что это теория Амбайса, и это y при условии x, t на p , а это, соответственно, какая-то нормировочная константа, которая нас не интересует.
И тогда, чтобы сделать в диффузионке условную генерацию, вам достаточно уметь читать вот эту штуку. Что такое условие при условии объекта? Это классификатор. И в диффузионках все это очень просто и понятно встраивается.
В ганнах это встраивается сложно, немного инженерно. Здесь можно чуть еще эти формулки попрощать, чуть повести в разные стороны, и получится, на самом деле, очень понятный модуль, который делает следующее.
Кушает имбейдинг текста, использует cross-attention, вы уже знаете, что такое cross-attention, и что такое attention в целом. И берет cross-attention между текстом и между изображением. И все работает неплохо.
С точки зрения нейронки это все несложно встроить. С точки зрения математики это все очень просто, потому что это одна теорема Байеса. Можно еще применить теорему Байеса и еще упростить выражение, но мы об этом говорить не будем.
Чисто математически, очень просто идут. В ганнах идет сложнее, потому что нужно немного повозиться. Одна идея, например, можно оптимизировать шум. Может, чтобы была модель, которая кушает промпт, выдает шум, и поэтому шуму идет генерация.
А можно сделать, например, чтобы шум с промптом одновременно подавались в какой-то модуль генератора, и тогда вопрос, а дискриминатор должен видеть этот текст или не должен видеть этот текст.
На самом деле, как будто должен, потому что иначе он пытается отличить объекты, не зная, по какому тексту они были сгенерированы. То есть задачи для него сильно сложнее. То есть там дальше начинается какая-то инженерная возня, но в целом и то, и то можно.
Ганны, обусловленные на текст, они генерировали очень классно. Есть хорошая работа Diffusion Models Beat GANs on Image Synthesis 2021 год, которая показывает, что диффузионки, например, лучше в генерации картинок, чем ганны.
Но, опять же, это не так все очевидно и не все так просто. То есть тут целая работа об этом на 44 страницы, и она не просто так на 44 страницы. То есть до 2021 года, например, такой мысли в сообществе не было, что можно отказаться от ганнов.
Вот советую тоже глянуть, если вам интересно. Математика здесь должна быть простой для вас. Может быть там что-то сейчас по экспериментам будет не очень просто. Тут вроде текст и имидж тоже сравнивались, я не уверен, но должны были.
Да, кажется, сравнивались. Ответил на вопрос? Да, понятно. Спасибо большое. Все, тогда удачи. Всего вам хорошего. Можно еще один вопрос? Уже немножко я его просрочил, но вы когда рассказывали про то, для чего ганны вообще нужны, там же, правильно я понял, что берут диффузионки и к лоссу добавляют еще этот...
Да, ганлосс. Ну, я скину эту работу в чатик, но для этого надо немного знать диффузионки, это вас может запутать, правда, ради. Но идейно, да, можно добавить лосс-дискриминатор, это сильно побустит качество на практике.
Понял. Вот. В нашей работе мы, например, показывали... Сейчас OpenReview, я не уверен, что я имею право открывать, я не уверен, какой мне просто откроется, а архив я точно могу открывать.
Если, например, делать генерацию без ганна, то мы должны были получать с вами, например, вот такую классную утку, но диффузионка генерировала утку вот такую, у которой, например, голова какая-то появляется вторая.
Вот. Или, например, она должна была сгенерировать вот это, а получалось вот это, потому что боролось расстояние в латентном пространстве, как МСЕ. Но как только вы добавляете Adversial, вы получаете, что в латентном пространстве вы ищете подальше, вы сделали две утки, попиксельно они как бы не так похожи, ну, точнее, в латентном пространстве они не так похожи на вот эту утку, вот эту на эту, зато у вас две классные утки, которые классно сгенерированы.
Или, например, вот эта птица, у нее цвет отличается, поэтому в латентном пространстве она будет далеко от этой птицы, зато она полноценная классная птица. Или вот, например, игуана получилась другая, но зато она более детальная, что есть, так можно сказать.
То есть Adversial позволяет вам именно говорить не в смысле регрессионной задачи точного совпадения, а в смысле совпадения распределений. Adversial в смысле Adversial обучения состязательное, Adversial тренинг.
Вот. И это очень важно. Бывает на практике. Или, например, он позволяет улучшить какие-то определенные детали, например. Ну, такого очень много. GAN используется, например, еще в персонализированной генерации.
То есть Adversial очень много, потому что это штука, которая крайне необычная. Вы, по сути, учите метрику, которую вы будете оптимизировать. И вот как вы эту метрику выучите, которую вы хотите соптимизировать, это уже отдельная задача.
До GAN мысль о том, что можно обучить нейронку, которая позволит учить другую нейронку, но не висела в воздухе, я бы так сказал. Вот это здорово.
