Вот, и так наша цель придумать алгоритм распознавания графов на сверх Ferrari Scales c ручками.
Ну trailer tutto понятно, что для этого достаточно придумать алгоритм распознавания
реализуемости утолщений на сверх tin с ручками.
Ну, а для этого достаточно придумать алгоритм распознавания
реализуемости на сверх tin с ручками для дисков с ленточками.
Вот давайте мы на вот такой диск с ленточками более посмотрим.
и вот давайте мы на вот такой диск с ленточками и посмотрим
очень простой да я его нарисую а слово не буду выписывать
ну как на каких сферах с ручками такая штука реализуемых каких нет
да значит на сфере с 2 ручками он реализуем собственно даже но он
гомеоморфин да сфере с 2 ручками и одной дыркой потому что если вот так
разрежу получится справа торт с дыркой да с левой торт с дыркой ну и для их
склейки получится да при их склейки по отрезочку получится сферы с 2 ручками и
одной дыркой. Хорошо, а на Торе реализуется или нет? Можно ли из Тора вырезать такую фигуру?
Почему? Давайте мы рассмотрим вот это получается толщине, он будет гомеоморфом в сфере с таким количеством ручек,
с двумя ручками и дыркой. Тогда можно рассмотреть Эллерову характеристику.
И чему, кстати, равна Эллерова характеристика сферы с двумя ручками одной дыркой?
В нюстридом. И что? Пусть мы можем его реализовать на Торе, тогда получается, поскольку мы имеем одну окружность, то это будет тор с одной дыркой.
Что такое это будет? Если мы его можем реализовать на Торе, тогда нарисуем этот диск с ленточками на Торе, поскольку на нём только одна окружность.
Если мы вырежем этот диск с ленточками, получим тор с одной дыркой, тогда Эллерова характеристики будет минус 1, а Эллерова характеристики имя может быть 1.
Ну да, тут, конечно, вот эта кровая окружность, почему она вообще разбивает тор? Может она вот так располагается на Торе?
Ну, грубо говоря, потому что раз мы вырезали, то по одну сторону от неё наш диск с ленточками, если не разбивает, тогда при разрезании по этой окружности получится наш тор.
Ну, короче, по крайней мере, на уровне евристики это удачное рассуждение, на уровне аккуратного доказательства, я думаю, что доводится, но всё-таки можно и нужно сделать попроще.
Смотрите, да, можно и нужно сделать попроще, хотя по сути это будет тоже самое. Мы понимаем, что на самом деле Эллерова характеристика – это просто формализация теоремы Жордана,
теоремы Бетти, теоремы Риммана о разбивающей кривых инповерностях. Формулы Эллера для плоскости – это примерно то же самое, такое несложное обобщение теоремы Жордана.
Поэтому то, что я расскажу, это по сути будет то же самое. А расскажу я вот что. Давайте мы нарисуем вот такой граф на этой фигуре.
Что про этот граф понятно? Он не разбивает данную фигуру.
Ну и тогда можно сообразить, опять же, там будут некоторые технические моменты, что если граф не разбивает данную фигуру, и мы эту фигуру вырезали из чего-то, то граф не разбивает этого чего-то, в том случае, который у нас есть.
Ну и получится противоречие с теоремой о том, что любой букет даже трёх ленточек разбивает тор, тем более букет четырёх ленточек.
Ну, формально это выглядит совсем по-другому. Я на какую-то теорему ссылаюсь, но реально это то же самое.
То есть эта теорема доказывается всё равно через неравенство Эллера, а неравенство Эллера – это примерно то же самое, что Эллеровая характеристика.
Ну вот, в принципе, на этом примере виден и общий алгоритм, как делать.
А нет, не виден, виден не тот, виден тот, который с матрицами, с рангами матриц, он более сложный, а более простой алгоритм через крывые окружности.
Давайте мы к нему сначала придём, для этого докажем такие промежуточные утверждения.
Пусть диск с ленточками М можно вырезать из сферы с жиручками.
Вот, значит, тогда я утверждаю, что, ну, рассмотрим край дополнения, то есть удалим этот диск с ленточками из поверхности.
И рассмотрим компоненты этого, край – это несвязанное объединение окружности, да, значит, тогда компоненты рассмотрим.
Вот количество этих компонент не превосходит количество крывых окружностей в этом диске с ленточками.
Давайте я какую-то картиночку нарисую, значит, вот поверхность, да, вот на ней диск с ленточками, да, я совсем простое нарисую.
Значит, тогда рассмотрим дополнение, тогда у него имеются крывые окружности, вот одна недорисованная, вот вторая тоже недорисованная.
И вот количество этих крывых окружностей у дополнения не превосходит количество крывых окружностей у самого иероглифа.
Ну, так как я нарисовал, они, конечно, равны, да, и кажется, что всегда равны, поэтому давайте перед тем, как это неравенство доказывать, приведем пример того, что трогая неравенство может быть.
Если это именно сфера с ручками, то, конечно, и не может быть, да, просто крывые окружности дополнения совпадают с крывыми окружностями.
Хорошо, значит, тут просто равно. Вот, ну и соответственно, а теперь давайте, да, сейчас я ерунду говорю, да, наоборот, количество компонентов не границы, а самого дополнения.
Да, и тогда неравенство, да, и вот почему оно вот именно такое, то есть в примере две крывые окружности, но одна компонента в дополнении, да, как раз я примерно нарисовал, когда строгое неравенство.
Ну, начать нужно с того очевидного, которое я тут по ошибке вначале написал, да, количество крывых окружностей у этой фигуры и у Эмм одинаково.
А как, соответственно, вот тут можно поставить, значит, количество крывых окружностей дополнения.
И почему же количество компонентов дополнения не превосходит количество крывых окружностей?
Ну, в каждой компоненте дополнения хотя бы одна крывая окружность и в разных компонентах разные, естественно, да, поэтому количество вот этих, не меньше количество вот этих.
Ну, потому что многообразие связано, сфера с ручками связана, а тут получится какой-то отдельный несвязанный кусок уже в сфере с ручками в целой, да.
Ну, да, дополнение не до графа, а до утолщения графа, до диска с ленточком.
Хорошо, это, соответственно, из этого тривиального факта давайте уже интересный выведем, да, если Эмм можно вырезать из сферы с ручками, то N плюс 1 минус 2g не превосходит h от m, да, количество крывых окружностей этого утолщения.
N это количество ленточек, диск с N ленточками.
Ну, мы можем, кажется, попробовать сделать следующее.
Ну, выделим в диске с ленточками букет из N, да, значит, в диске с ленточками в M выделим букет N окружностей.
Хорошо.
Мы выделили просто какой-то букет.
Да.
Хорошо.
Этот букет не больше, чем 2g.
Чего не больше, чем 2g?
Количество вот таких букетов не больше.
Что такое букет 1 вообще?
Да.
Количество ребер в этом букете не больше, чем 2g.
Петель, да?
Ну, это говорит, что N меньше, чем 2g.
Разве это правда?
Вот количество петель.
Оно равно количеству ленточек в диске.
Вряд ли это правда.
А почему есть такое?
Ну, то есть если я ровно для каждой ленточки вот такую штуку проведу, то такой букет может разбивать диск с ленточками.
Пожалуйста.
Ну, собственно, я даже зря нарисовал две ленточки.
Одной хватило бы.
Вот такой разбивает.
Ну, как раз не будет равняться, но имеется неравенство в нужную сторону.
И вот этим неравенствам-то и нужно воспользоваться.
Ну, как я и говорил, вот этот вот неочевидный факт вытекает из такого очевидного.
Вот это не превосходит вот этого, а оно уже не превосходит H&M.
Тогда додумать предложу дома.
Значит, на этом остановимся.
Перелыв 10 мина.
На частном случае все хорошо.
Чтобы поднять штангу в 100 килограмм, сначала нужно поднять в 50 килограмм.
Хотим доказать следующее утверждение.
Гиперграф К гомеоморфин сфере.
Тогда и только тогда, когда К связан, локальный F-клидов и его эллеровая характеристика равна двум.
Я не стал рассматривать случай необходимости, потому что он следует довольно тривиально.
Просто необходимость.
Не стал рассматривать отдельно, потому что это понятно и естественно.
Рассмотрю сразу же достаточность.
В гиперграфе К есть множество вершин V, ребер E и грани F,
а также есть N компонент связанности края гиперграфа.
Край гиперграфа это ребра.
Через N мы обозначаем количество компонентов связанности, да?
Да.
Это то же самое, что и крыльевых кругностей в этом случае.
Край, еще раз напоминаю, это те ребра, в котором смежна ровно одна грань.
Лучше прямо сейчас это сказать.
Формально говоря, гиперграф это только V и E пары.
Да, V и E.
Мы уже убеждались в том, что E естественно включить в структуру гиперграфа.
Тем более, что бывают гиперграфы, в которых ребра есть, а грани нет.
Они нужны для того, чтобы формула включения исключения для эйлеровой характеристики.
Пересечения гиперграфов не являются гиперграфом, а хочется, чтобы было.
Это показывает, что в стопологии удобно чуть другое понятие, чем гиперграф-симплециальный комплекс.
То есть, конечное множество, в котором выделены не только трехэлементный, но и двухэлементный поднос.
Правда, это тоже гиперграф просто неоднородный.
Понятие симплециального комплекса отличается от понятия гиперграфа тем, что если трехэлементный множество выделено,
то все его двухэлементные подносы тоже обязаны быть выделены.
Это я как бы не для запоминания понятия симплециального комплекса.
Далее мы рассмотрим утолщение ребер гиперграфа.
И заметим, что в нем будет ровно f плюс n кривых кружностей.
f берется из-за того, что удалено f-граней, а n из-за того, что они были кривыми кружностями в изначальном гиперграфе.
Далее.
Можно примерчик написать конкретного гиперграфа, чтобы в нем была и такая кружность.
Можно, конечно. Давайте нарисуем.
Во-первых, попрошу нарисовать, а во-вторых, я послушаю по-активному.
Если что-то непонятно или вам не понятно, то я, очевидно, прошу самим такие вещи предлагать.
И наоборот, если что-то очевидное рассказывается, то можно просить орлачек.
Так.
Вот простой пример.
Когда у нас есть одна грань, ее край выглядит ровным образом.
Все ребра входят в край, образуют кривую окружность.
И когда мы удалим внутренность и утолщим ребра до утолщения такого графа, мы получим ровно две окружности кривых.
Такой пример.
Затем воспользуемся тем, что характеристика нашего графа равна 2.
А это значит, что из известных соотношений на кривой окружности у диска...
Сейчас я буду рассматривать утолщение м как диск с ленточками.
Это на самом деле говорит нам о том, что кривых окружностей в изначальном гиперографии, в общем-то, и не было.
То есть все возможные кривые окружности уже исчерпаны вырезанными дырками от f граней.
Вот. Поэтому n0.
И наше утолщение на самом деле просто диск с f-1 ленточкой.
Они не перекрещиваются естественным образом.
Также диск гомеоморфинен диску...
Вот это утолщение гомеоморфинен диску с f-1 дыркой.
И если мы будем возвращать грань, мы получим в точности сферу.
Есть ли вопросы?
Ну, что там?
Нет.
Потом посмотрим, может быть, даже коллекции будут.
Поднимите, пожалуйста, руки, кто может сейчас доказательства вот такой им приказки рассказать.
Известный мировец.
Прошу просто поднять руки, они рассказывают.
А чего же вы не спрашиваете?
Для вас делается как-то реагировать.
Мы в процессе размышления.
Да.
Чтобы сдать пространство, понять, к нему как работать.
Ну, согласен.
Как ты реагируешь?
Написать.
Здесь я, конечно, знаю, что это место нужно пояснить,
но где-то могу как бы не знать, переответь ваши возможности,
а потом вы с этим будете мучиться.
Вы взрослые люди, да, поэтому старайтесь сами следить на том уровне,
чтобы иметь возможность задать вопросы там, потому что непонятно.
Естественно, для этого нужно быть в теме, сделать домашние задания,
и тогда вы будете видеть, что вот это очевидно, это нет,
и спросите им про то, что не очевидно.
Не будете стесняться спросить про то, что вам не очевидно,
потому что, если вы сделали задание и вам что-то не очевидно,
тут стесняться нечего.
Спасибо.
Ф плюс Н.
Теперь надо немножко их переставить.
Вы будете готовиться.
Плюс Н меньше равна 2.
Вот.
Но это 2, поэтому Н просто меньше равна 0, то есть 0.
Объяснения публики нужны, поэтому как-то вы...
Да-да-да.
Еще раз.
Вот здесь я написал неравенство на количество коревых окружностей
в утолщении графа с вершинами, ой, и ребрами, и его вершинами.
Откуда оно взялось?
Взялось, но следующим образом мы взяли...
Все нормально.
Мы взяли основное дерево, стянули его.
Нет, мы, собственно, даже не стянули.
Утолщение основного дерева – это диск?
Это диск, да.
Все остальные...
Это ленточки просто.
Да, это и написано ровным счетом.
Дальше нужно просто подставить и убедиться, что Н действительно будет равным 0.
Точнее, если просто подставить, получится, что Н меньше равного 0,
то отрицатель может быть не может по этому 0.
Да, именно так.
Есть ли еще вопросы?
Или по любому другому месту в этом решении
могу любого человека вызвать и поставить минус, если не рассказывать?
Важно. Это еще вопрос по поводу операции для возвращения грани.
Что это такое?
Заклейка окружности дисками, да?
Ну да.
Так как у нас все дырки в точности представлены гранями, которые мы вырезали,
я даже не знаю, как это более формально сказать.
Просто определите операцию заклеивания дырки.
Заклеивание дырки.
Операция.
Ну вы же как бы...
Могу нарисовать картинку.
Для начала картинка, а потом, если этого не будет достаточно, то и формально определите.
Операция будет ровно обратной вырезанию дырки.
Нет, нет, сейчас я дам.
Не правда, потому что...
Ладно, не буду цирать.
Не правда, что обратно, потому что...
Значит мы в процессе решения рассматриваем диск с ленточками.
Уже как бы...
То есть дырки иногда могут поменяться, да?
Забыв про то, что некоторые крывые окружности как-то там пришли из вот таких вот граней.
А, ну тогда мы...
Мы преобразуем этот диск с ленточками уже как бы...
Хорошо.
Не таща за собой вот этих вот...
Граней, да?
Которым эти крывые окружности примыкают.
Что-то такое сделали, получили, что это гомеоморф на какой-то фигуре, да?
Там, так сказать, сферы с ручками и дырками, да?
В данном случае проще, сферы с дырками, да?
Вот.
И поэтому вот эти дырки уже границами никаких граней не являются, да?
Ну, с другой стороны, в сфере с...
Ну, можно просто определить, да?
Заклеивание дырки...
Сферы с ручками и дырками как уменьшение количества дырок на один, да?
Просто берем диск и приклеиваем.
Неформальное направление такое.
Если нужно более аккуратное, то Александр надеется, что даст.
Можно вопросить?
Да.
Где мы пользовались лаконей в прибытиях?
Сейчас, секундочку.
Давайте с этим закончим.
Да, может быть, там...
Еще стоит пояснить, почему же окажется, что когда мы заклеим дырки,
получится штука гомеоморфно-изначальному гиперграфу.
Это, наверное, может быть слегка неинтуитивно.
Потому что, ну, дырки-то в разные дырки могут переходить.
Чтобы здесь делать разговор осмысленным,
нужно выделить четкое утверждение, да?
Значит, какое?
Значит, имеются два локально-эпидовых гиперграфа, да?
Который гомеоморфен, да?
Выделили здесь кровоокружность, здесь кровоокружность,
заклеили их дисками,
тогда полученные новые гиперграфы тоже гомеоморфен.
Да, вот это.
Значит, вот как бы я в чистом виде,
выделил то утверждение, по поводу которого вопрос.
Очевидно ли это утверждение или нет?
Прошу.
А там написано было, без доказательства можно использовать.
А, ну, соответственно, да.
Там мы на лекции не разбирали,
поэтому ровно его можно использовать без доказательства.
Ну, интуитивно, наверное, очевидно.
После начала сегодняшней лекции перестанет быть очевидным.
Ну, это, кстати, а тогда после этого я доказательства намечу.
С этим разбрались?
Формально определить операцию заклеивания дырки через гиперграф.
Нужно или нет?
Минуту.
Хорошо.
Значит, я, пожалуйста, катер.
Следующий вопрос.
Вопрос, где мы пользовались со стороны предупреждения?
Чтобы получить утолщение.
Чтобы получить утолщение.
Да, чтобы получить утолщение.
Грамотно определенное.
То есть ленточки...
Локальная вклидываясь позволяет нам пропросить ленточки.
Так, чтобы они не пересекались друг с другом.
Не более простой пример.
Не локальная вклидываясь гиперграфа.
Это книжка с тремя страниц.
Вот такая.
И у нее вот у этого либра общего утолщения нет.
Точнее, оно может быть и есть, но устроено более сложно.
Это не ленточка, а такой вот.
Собственно, это и будет книжка с тремя страниц.
Поэтому для нее ничего такого не пройдет.
Вот мы и использовали локальную вклидываю.
Тогда у меня еще вопрос есть.
Почему мы заклеили дырки, у нас получились сферы?
Мы же сферы дырек.
Мы заклеили дырки.
Можно вырезать из сферы f дырек и получить диск с f-1 дыркой.
Просто обратное преобразование.
Опять же, мы используем то само утверждение,
что если гиперграфы бомеоморфны и дырки заклеили в каждом,
то получится...
То есть мы берем наш гиперграф и берем сферу с дырками.
В сфере с дыркой заклеиваем дырку, в нашем заклеиваем дырку.
Если было одно и то же, то получится одно и то же.
Хорошо.
Тогда у меня есть вопрос.
По-моему, это доказательство неправильное, факт неправильный.
Потому что из гомеоморфности вытекает, что к ориентируем.
Неформальное представление об ориентированности у вас, наверное, есть, да?
Ну, там какое-нибудь векторное поле подходит.
Такое ориентируемость, да.
Вот кольцо ориентируемое, а лентамиобиуса нет.
При обходе палеонтимиобиуса, если я тащу за собой нормальный вектор,
то он превращается в противоположный.
Давайте я дам строгое определение ориентированности на комбинаторном языке.
Тем более, что это нам потребуется.
Это часть следующей лекции.
Сотру то, что не потребуется для ответа на вопрос.
Пусть имеется локальный в клинику гиперграф.
Ориентация каждой грани называется, если неформально, то ориентированная окружность нарисована на этой грани.
Если более аккуратно, то циклическое упорядочивание вершин этой грани.
Говорят, что ориентации до двух грани согласованы,
если на общем ребре этих грани этих ориентаций высекают противоположными.
Ориентации согласованы, если на общем ребре этих грани эти ориентации высекают противоположные направления.
Именно так.
Ориентации согласованы, если высекают противоположные направления.
Понятно, что вот так правильно.
Это можно сказать на комбинаторном языке, через вершины А, В, С, Д. Не буду повторять.
Локальный в клинику гиперграф называется ориентируемым,
если существует набор ориентации на каждой грани, которые согласованы вдоль каждого либра.
Вот такая естественная комбинаторная формализация этого понятия.
Понятно, что ориентируемость сохраняет при гомеоморфности.
В крайней мере интуитивно понятно.
Может быть, там аккуратное доказательство нужно подумать, оно несложно, но интуитивно совсем понятно.
Понятно, что сфера ориентируема.
Поэтому любой тот, который с фериками оморфен, он ориентируем.
А у нас никакой ориентируемости нет.
Ошибка или как?
Не, замкнутость будет исследоваться.
Скорей бы, окружность нет, поэтому...
Правильный опрос.
Вытекает, что не просто локальные вклидов, а замкнутые локальные вклидов.
А мы тут никакой замкнутости не использовали.
Еще одно ошибку доказательств?
Не, замкнутость будет следовать из того, что краевых окружностей нет.
Край пустой.
На самом деле, если я добавлю слово замкнутость, то и судак теориям останется верной, но это будет еще.
Даже при этих более слабых условиях замкнутость обеспечивается.
Это как насчет ориентируемости.
Еще раз, можно повторить вашу заявленность?
Такая импликация очевидна.
А почему тогда этого условия нет в теории?
Формально, конечно, ответ такой же.
Ориентируем.
Стоп, сфера ориентируема.
Триангуляция сферы.
На самом деле нет, потому что здесь есть некоторые дыра в доказательстве, связанные с ориентируемостью.
Давайте я эту дыру покажу и дам возможность Александру доделать.
А именно, тут Александр использовал некоторые утверждения про диски с ленточками,
что они там чему-то нумиоматны.
Но это же мы доказываем только в положении неперекручности ленточек.
А если среди ленточек есть перекрученные, как вот так вот, тогда мы ничего такого не доказываем.
Передоказываем, но это нужно отдельно сформулировать.
Так, перекрученность в каком моменте нам мешает?
Когда мы...
Доказывается, мы использовали некоторые факты про диски с ленточками.
Он верит в предположение неперекручности ленточек.
А у нас даже если и перграф выглядит невинно,
как бы треангуляцию взяли, вот эти все ленточки, они на рисунке не перекручиваются.
С другой стороны, поскольку лентами не ориентируют, то у того диска с ленточками,
который в процессе доказательства возникает, будут перекрученные ленточки.
Поэтому о них нужно к доказательству заботиться.
Так, перекрученные ленточки нужно доказать, что их нету.
Подождите, на каком моменте это становится важным?
Найдите момент, где вы использовали, что ленточки не перекручены,
и скажите, что в этом моменте делать, если допускаются перекрученные ленточки.
Можно спокойно подумать.
А пока послушаем, наверное, Иванов, потому что здесь очень похожий материал.
Сейчас.
Еще красный.
Давай, Ивану, удачи.
В общем, надо было доказать, что если имеется диск с n-ленточками и f-кровевыми окружностями,
то он гомеоморфин в сфере cn-1-f пополам ручками и f-дырками.
Ну, я доказывал не так, как в прошлый раз.
Я решил вести индукцию по рангу матриц перекрещиваний.
Пожалуйста, стойте.
Я должен некоторые координаты сказать.
Тем более, что, по-моему, матрица перекрещиваний не было в курсе без звездочки.
Все-таки это материал без звездочки.
Я рад, что вам настолько матриц перекрещиваний и ранг понравился,
что вы готовы их использовать даже там, где не нужно.
Я рад, что я вас научил.
Настолько вам научил возможность смартфона, что вы готовы им гвозди забивать.
Давайте попробуем гвозди забивать молотком и смартфоном.
Советский банк будет рассказывать решение на том языке, на котором ему удобно, с рангом.
А те, кто не знают, что такое матрица перекрещения и ранг,
просто могут считать, что индукция идет по количеству ленточек.
Индукция идет по количеству ленточек
и будут отбрасываться в шаге индукции две ленточки.
То есть переход будет не от n к n-1, а от n к n-2.
Как мы уже обсуждали, иногда в некоторых задачах именно такая индукция удачна, удобна,
а от n к n-1 менее удобна.
И конечно, здесь удобство этого перехода от n к n-2
на самом деле объясняется именно тем, что мы на самом деле по рангу индукцию ведем.
Тем не менее, наверное, будет даже неправильнее, если слова ранга здесь не произносить.
Иван будет произносить.
А тем, кому не нравится или непонятно, считаете, что количество ленточек уменьшается?
Так, ну база – это у нас нет перекрещивающихся ленточек, соответственно, и ранг – ноль.
Тогда у нас количество крыльевых окружностей – это количество ленточек плюс один.
Тогда диск с ленточками гомеоморфин, диск с n-дырками,
а диск с n-дырками гомеоморфин сфере с нулем ручек и n-посадной дыркой.
То есть на язык без ранга это формулируется там.
Нет перекрещивающихся ленточек.
Вот шаг. Мы приведем диск сначала к стандартному виду, так как мы научились это делать на прошлом занятии.
Хотя бы сформулируйте, кто такой стандартный вид.
Значит, стандартным видом диск с ленточками называется диск гомеоморфноизначальному,
в котором каждая ленточка…
Извините, я просто смотрю, что у вас написано.
Да вы же не используете стандартного вида, по-моему.
Нет.
Зачем вам это?
Я как раз, чтобы не путаться с числом крыльевых окружностей.
То же самое можно делать, даже если остаток нестандартный.
Зачем вам стандартность остатка?
Ну вот я здесь использовал то, что когда…
А, матерский?
Да.
Сложнее меняется.
Ну да.
Тогда садитесь.
Я вас лично спрошу все дела про приведение к стандартному виду,
а у доски давайте другое решение разберем.
То есть тут все-таки сложновато.
Правильно, я надеюсь, что Иван доведет доуману.
Сложновато.
Значит, тогда, пожалуйста, Александр, продолжайте.
Галкин Дмитрий, пожалуйста, 277B, готовьтесь рассказывать.
Итак, покажем, что диск, полученный нами после того,
как мы установили, что это диск, со стандартным видом,
он был не стандартным.
Но это прямое следствие того, что в нем максимальное
количество окружностей, не ленточек.
Потому что если бы были перекрученные, то количество
окружностей в размере N-1 ленточка, конечно, бы не было.
Но если бы были перекрученные, то количество окружностей
в размере N-1 ленточка, конечно, бы не было.
Если у диска с N-ленточками есть хотя бы одна перекрученная
ленточка, то количество окружностей уже будет не превосходить
N.
А у нас их больше N.
Есть ли еще вопросы?
Спасибо, я немножко прокомментирую.
Вот, собственно, из-за чего так получилось, что не
локально, не ориентируемость, не замок, то есть можно
в теореме не упоминать.
На самом деле из-за того, что из-за экстремального
свойства эллеровой характеристики, то есть то, что эллеровая
характеристика не превосходит двойке, здесь равно, а для
произвольного локально-эхридового гиперграфа справедливо,
что эллеровая характеристика не превосходит двойке.
Даже неважно, там, замкнутый или ориентируем, всегда
не больше двойки.
Поэтому вещи, с которыми в комменторике работают,
чаще всего положительные.
Если эллеровая характеристика отрицательна, не удивляется.
Это не значит, что у вас ошибка, или в книжке ошибка,
как правило, отрицательна.
Удивляется, если тройка.
Если она равна двойке, то это настолько экстремальная
ситуация, с которой можно много чего извлечь.
Можно извлечь и что ориентируем, и что замкнут даже, и то,
что это сфера.
Естественно, сфера в предположении вот этих вот свойств.
Так, хорошо.
Тогда...
А, ну вы готовьтесь.
А, ладно, тогда я кого-то другого попрошу.
Дмитрий Коваленко...
Ну хорошо, да.
А, или мы себе не записали.
Нет, тогда, конечно.
Федор Батманов, 277B, пожалуйста.
А я давайте...
А, я не забыл.
Давайте прямо здесь кусочек нового материала расскажу.
Потому что очень подходит под эту тему.
Даже, наверное, хорошо что-то сотру.
А, или...
Да, здесь можно стирать.
Я засчитал решение, но мы не стали его детально заслушивать.
Значит, вот такая задача.
Значит, рассмотрим две произвольные триангуляции
треугольника.
Вот одна, вот другая.
Гмиоморфны они или нет?
Вот.
Ну да, естественно, гипотеза, что гмиоморфны.
Но вообще, как бы это вопрос как бы осмысленный,
или это тавтология?
А?
Мы пользовались этим тавтологиями.
А?
Ну, и то, и то диск как бы...
Ну да, это как бы...
Да, это удачное евристическое рассуждение,
но оно удачно ровно тем, что показывает,
насколько евристическое рассуждение могут быть
далеки от аккуратных доказательств.
Потому что за этой евристикой скрывается отождествление,
понятие топологическое.
Которые мы формально в этом курсе топологии не изучаем.
Пока, по крайней мере.
И понятие кусочнолинейной гомиоморфности,
который у нас есть.
То есть топологически, естественно, эти фигуры не просто гомиоморфны,
одинаковые даже.
А с кусочнолинейной точки зрения часа, секунду.
Собственно, доказать, что вот эта триангуляция
получилась из-за этой гомиоморфности,
операциями под разбиение ребра и обратными к ним,
ну, конечно, это не очевидно.
А мы не пользуемся без доказательств,
что у нас тогда и только тогда?
Ну, конечно, не пользуемся.
Это просто неверно.
Точнее, это верно для двумерных гипографов,
но неверно для пятимерных.
А для четырехмерных, по-моему,
не решённая проблема.
Так что здесь это...
А для четвертого случая эта гомиоморфность
в виде кусочнолинейной стены не следует из того,
что мы можем свести сначала треугольник к...
Ну, а чем это проще? Ну, хорошо.
Да, конечно, можно считать, что вторая триангуляция стандартная.
Как доказать, что любая триангуляция треугольника,
кусочной линейной гомиоморфности стандартной?
Вот эта треугольница треугольника,
тогда у нас существует треугольник,
примыкающий границы, в котором есть логерепро,
в котором есть не медиана, а чвяна.
И мы эту чвяну просто убираем.
Вот эту убираем?
Нет, нет.
Вот эту убираем.
У нас, кажется, если есть треугольница,
то есть фигура вот такого вида,
то есть треугольник, у которого к основанию,
который является частью границы,
есть проведенная чвяна.
Такая чвяна можно убрать и свести изначально в предыдущий.
Хорошо. То есть детали нужны,
но, видимо, там это доводится.
И тогда точно так же получается доказать,
что любая триангуляция ленты мёбиуса гомиоморфно вот такой.
Вот это доказательство и здесь тоже проходит.
Мы нигде не использовали, что фигура такая,
а не сякая.
Здорово, что нашли.
Но я показываю, насколько геометрические
топологические соображения могут быть полезны
для накопления интуиции по поводу
чисто комбинаторных геометрических вопросов.
Собственно, это соблазнительно.
Это не факт, как-то доказать по индукции,
ребра стягиваем или удаляем.
Тогда будьте внимательны, а не пройдёт ли ваше доказательство
для доказательств того, что ленту мёбиуса диску гомиоморфен,
или торс-дыркой диску гомиоморфен.
Всё-таки нужно как-то использовать
геометрию диска,
углы или расстояние.
Это немножко неестественно.
Нужно использовать не комбинаторику, а метрику.
Иначе не понятно, как использовать.
Иначе наше доказательство, скорее всего, пройдёт
для того, что диску не гомиоморфен.
Надеюсь, я убедил вас, что эта задача не тривиальна.
Давайте теперь скажу, как её делать.
Ну, собственно, оговорюсь,
что решение более комбинаторное,
с каким-то стягиванием ребра,
тоже проходит.
Оно не будет таким простым.
Оно будет, наверное, сравнимым по сложности
с тем, что расскажу я.
В общем, я думаю,
что это будет очень просто.
А делать я предлагаю так.
Вот есть триангуляция диска.
Давайте я для каждой вершины
триангуляции построю шапочку.
Вершины могут быть накрываны,
тогда будут такие шапочки либо полушапочки,
либо даже угловые шапочки.
Для каждого ребра триангуляции
нужно сделать шапочки ленточкой.
И тогда получится,
что наш гиперграф гомеоморфен
утолщению некоторого графа,
в котором заделаны все крывые окружности,
в котором заклеены дисками
все крывые окружности, кроме одной.
А потом можно нашу вторую песню допеть.
Сказать, что количество вершин такое,
количество ребер сякое,
поэтому количество ребер вне максимального дерева
равно V-E+.
Все-таки этот гиперграф
нарисован на плоскости,
поэтому справедливая формула Эйлер.
Количество грани равно вот этому минус один,
ну а количество крывых окружностей
в этом гиперграфе равно
количество грани.
И теми же самыми рассуждениями,
которыми мы доказывали теорию про сферу,
докажем, что гиперграф гомеоморфен вот так.
Вот такой план.
Как всегда, вместо того, чтобы делать аналогично,
можно свести.
То есть можно взять и приклеить к этому гиперграфу
такой вот диск.
Но как это сделать аккуратно?
Я возьму некоторую новую вершину,
и для каждого ребра на границе гиперграфа
и для каждого ребра МН на границе гиперграфа
получится новый гиперграф.
Используя то, что
Эйлеровая характеристика старого гиперграфа равна единице,
можно проверить, что Эйлеровая характеристика
нового гиперграфа равна двойке.
Новый будет связан локальный эвклидов,
поэтому новый гиперграф будет гомеоморфен сфере.
Поэтому старый гиперграф
Гиперграф будет гомеоморфин-диску. Вот так можно свести к теореме-простеру.
Согласны? Естественно... Можно вопрос?
Ну и здесь...
Короче, почему мы таким образом случайно не доказали, что все фигуры,
у которых совпадали в электристику гомеоморфина?
Где мы здесь пользовались?
Ну мы доказали... Ну, во-первых, что такое фигура?
Цъедобавленный гиперграф, да не простой. Золотой связанныйerte локальный эвклитов?
Да, связаный л confiance л parasituka
Ув... И у вторых, элл photographed, мы dispositвали, что она двойка.
Так это верно Если элอนswapoевt Creatura --> G helpful
Для связанных л screening фигур, у которых ровно одна крывая окружность
окружность, экстремальность или характеристики в
единице заключается, да, и уж если единицы, то они
даже гомеоморфны, ну а если поменьше, то уже конечно
не будут.
То есть нам здесь, по сути, вот это рассуждение с
шапочками и ленточками уже не нужно, а мы просто
достраиваем этот бюроф до такого разбитого тетрайдера
и ссылаемся на уже доказательность?
Да, ну что такое не нужно, ну всё равно же та теорема,
на которую мы ссылаемся, будет доказываться через
шапочки и ленточки, поэтому, ну собственно, будет такая
домашняя задача и естественно тут тем, кто умеет доказывать
теорему про сферу, разрешается ей пользоваться и можно
к ней сводить, но я на самом деле рекомендую сделать
аналогично, просто чтобы лишний раз потренироваться
на это важное рассуждение, которое будет дальше обобщаться.
Хорошо, значит, тогда я прерываюсь и давайте послушаем кого?
Фёдора, да.
ああ, причём.
Сейчас, я, чей там машина ещё, так, условие 277b, нужно
доказать факту тестов, как, так,ő так, ну условия 277b,
условия 277b. Нужно доказать три утверждения. Первое это то, что у нас есть дан диск m с n ленточками, формально дан иероглиф m с n ленточками, и нужно доказать три утверждения.
Первое утверждение, что количество крывых окружностей иероглифа минус количество ленточек нечетное число всегда. Второе утверждение то, что количество крывых окружностей не превосходит n плюс 1.
И третье это то, что сам диск с иероглиф, гомеоморфин сфере с таким количеством ручек n плюс 1 минус количество крывых окружностей пополам и h от m дырками.
Давайте только третье рассмотрим, тем более что оно неверно. Почему неверно? Как отправить? Можно прочитать условия в книжках. Не запрещается.
Я что-то неправильно переписал где-то.
Ну как всегда лучше подумать самому сначала. И лучше эту замечательную важную работу делать дома. Попробовать самостоятельно сформулировать, сверить с тем, что в книжке или с тем, что в одной группе.
Подождите, секунду. Так-так, мы получаем сейчас. Секунду, можно я порисую?
Тогда Федор думайте, а Анна, пожалуйста.
Так, мы получаем вот такую штуку.
Передаетесь в микрофон?
Да, конечно.
В общем, нам нужно доказать, что реангуляция сферы с разным числом ручек книгами аморфная.
Ну мы рассмотрим сначала одну сферу с G1-ручками и рассмотрим формулу Эллеровой характеристики для объединения.
И скажем, что Эллеровая характеристика, где мы в качестве графов G1 и G2 рассмотрим реангуляцию изначальной нашей сферы с ручками без одной ручки и реангуляцию ручки.
Теперь мы хотим сказать, что у нас...
Написано не удачно, сферы без одной ручки не бывает, только с их бывает.
Изначальная сфера с...
Нарисуйте просто, что будет G1, что будет G2.
Возможно, вы имели в виду сферу с ручками без одной ручки, но...
Ну да, ну вот как бы сфера с без...
Ну тут должна быть ручка, то есть тут какие-то есть ручки.
Без вот этой ручки. И вторая, это как бы будет G1.
Если без, то просто пункты уберите.
А, ну... А вообще просто брать сюда. Вот так.
И еще мы рассмотрим какую-то ручку просто.
Это будет G2.
Мы рассматриваем реангуляцию таких фигур.
И говорим, что у нас получается, что вот эти два слагаемых будут равны нулю.
Ну, почему это так? Ну, рассмотрим пересечение.
Ручка G1 и G2 пересекаются по каким-то двум окружностям.
И характеристика этих двух окружностей равна нулю.
Вот, тогда рассмотрим реангуляцию ручки.
Это будет то же самое, что характеристика каких-то двух окружностей.
И вот этого, короче, будет сумма характеристик вот этих двух окружностей.
И набора каких-то, какого-то числа Эн-Рёбер, связённых гранями.
Ну, в смысле, у нас будет...
Можете написать вот, чему вот это равно, чему вот это равно, чему вот это равно.
Вы же там.
Знак равенства вверх, чему равны.
А потом там, да, хорошо.
Тут у нас будет...
Характеристика...
Ну, всего графа, ну, всего, всей сферы с G1 ручками.
Ну, могу написать G, G1, вот так снизу.
Так если так, то получится, что Эллерова характеристика сфер с разным количеством ручек равны.
И у вас не получится доказать, что это равно.
Сейчас.
Если было бы так.
Чего?
Эн-Рёбер?
Давайте, как бы, дадим возможность исправить, да?
Ну, вообще, тут у нас получится...
Ну, вообще, тут у нас получится...
Сейчас скажу.
Ладно, хорошо.
Давайте быстренько в себе, да?
Нет, ну, вопрос.
То, что нужно.
Вопрос только после отречения.
Готов помогать, консультировать, только после отречения.
Ну, пока вы защищаете ваше решение.
Нет, ну, вы сказали позже, где нет утверждения.
Вы поговорили по этому вопросу просто...
M это иероглиф с N ленточками.
Если, например, вы помните, иероглиф определен с N ленточками.
И никакие ленточки не прикручены, тогда M...
Так.
M это иероглиф с N ленточками.
Тогда утверждение в том, что M гомиоморфная сферия с вот таким количеством ручек...
Аккуратность, нанести иероглиф, это же слово, да?
А что такое иероглиф с ленточками?
Иероглиф с ленточками, да, давайте.
Ну, это иероглиф.
M это иероглиф.
С два N.
Ну, слово длины два N.
Определение иероглифа не нужно напоминать.
А что вы называете иероглифом с ленточками?
Иероглиф с ленточками это на самом деле диск,
у которого ленточка проводится...
Ну, ленточки не перекручены.
И ленточка проводится, если буквы совпадают.
То есть давайте на диске отметим буквы.
Не нужно дальше.
Ничего из слова сказали, поэтому хорошо.
Можно просто говорить диск с неперекрученными ленточками, да?
Да, диск с неперекрученными ленточками, да.
Будем доказывать, что M гомеоморфиносфере
вот с таким количеством ручек.
Как это будем делать?
Давайте делать, ну, в них рассмыслей индукцион
Что мы будем делать?
Давайте рассмотрим две прикрещивающиеся ленточки.
Рассмотрим две перекрещивающиеся ленточки.
Покажем, что оно гомеоморфено, мы уже знаем, ручки.
ну на самом деле тору ну тору с дыркой но то же самое что ручка с дыркой но под
дыркой имеется ввиду от краевая окружность один человек называет ручкой
цилиндра второй то с дыркой но это это ручка потому что и то и другое допустимо
если вы как бы понимаете и можете справить то хорошо вот ну что мы тогда
делаем для всего диска с ленточками давайте ну сначала диск с ленточками
преобразуем так что перекрещивающиеся ленточки ну у нас диск превратился в
такой вид либо перекрещивающиеся ну при этом по 2 cd-cd вот на такие кусочки либо
просто ленточки без перекрещиваний такое же решение садитесь я тоже у вас лично
как преобразовать ну я могу даже прямо сейчас сказать как преобразовать
ладно обсуждалось как бы тут можно гораздо проще без преобразования наверное можно как-то
сразу но я не знаю как было конечно полезно как-то так сказать проверить а получается ли но не
будем тратить на это время у доски вот и вот и посмотрим да хочется да решение без
преобразования у кого-то есть из тех кто записал себе эту задачу или у всех можно
преобразование спрашивать поднимите руки кто записал себе эту задачу и у кого решение
без преобразования к стандартному виду ладно и кати и давить сегодня же отвечали пожалуйста
попрошу вас и еще раз выйти подготовиться так а пока анну да да да пока вы уже готовы пожалуйста
в общем у нас получается что характеристика вот это в граф будет два минус же один
ой сейчас характеристика 2 же один это будет два и два и
в общем у меня получилось что характеристика же один вот вот это соответственно два минус два
же один это ручки количество ну потому что мы если посчитать триангуляцию для
сферы же один ручками то получится ну я это считала но я рассматриваю вот для
этой формулы я рассматривала определенную триангуляцию для нее считала что у меня выполняется
то есть тогда зачем вообще все вот это если у вас цель вот это в чем условии задачи надо
доказать что реангуляция сферы с разным числом ручек я доказываю что если мы уберем ручку то
характеристика изначально зачем это вам нужно просто посвести две сферы с разным
количеством ручек вы хотите показать что его характеристики разные для этого нужно
вычислить или его характеристику сферы же ручками если это вычислить если вы это вычислить
построение конкретной триангуляции тогда вот вот это уже не нужно но просто если я буду рассматривать
просто если вы рассматривать
хорошо сейчас можно я тогда нарисую эту тренгуляцию
время еще дают в последний раз
значит я доказываю индукции по числу ленточек значит база это когда у нас 0 ленточек у нас
получается просто диск с нулем ленточек и он гемиморфин сфере с одной дыркой то есть у нас
одна кривая окружность htm
у вас тоже правильно тоже достаточно экономный способ если было больше времени мы бы разобрали
да второй способ тоже хорошо давайте это сам расскажу как отбрасывание пара ленточек удобней
конечно но знают почему-то никто не делает не совсем не совсем просто вот так еще раз
значит диск с n ленточками гемиморфин сфере с n плюс один минус f пополам ручками
и некоторым количеством дырок за количеством дырок я не буду следить
где f это количество крывых окружностей значит тут я разберу два случая во первых когда нет
перекрученных когда нет перекрещивающихся ленточек так перекрученных нет изначально
первые когда нет перекрещивающихся ленточек ну этот случай я не буду разбирать просто обозначу
да что в нем все очевидно и собственно те кто рассказывали удачно правильные случаи рассказывали
второй когда есть тогда я беру эти самые перекрещивающиеся ленточки и
рассматриваю диск с ними там значит он гомиоморфин
тору с дыркой там ну а тогда все остальные ленточки крепится к крывой окружности этого
тора с дыркой значит вот они тут какие-то были там вот они все вот вот здесь тоже есть теперь я
беру вот эту фигуру заменяю на другую я снизу ставлю убираю ручку получается такая чаша
гомиоморфные диску а сверху остаются те же самые ленточки это именно замена да то есть эти
фигуры не гомиоморфный конечно это не часть мультфильма замена заменяю эту фигуру на другую
вот ну это фигура конечно другая но они связаны очень просто вот эта фигура получается из этой
прибавлением одной ручки по предположение индукции вот эта фигура это же диск с ленточками да поэтому
она гомиоморфно сфере там с таким-то количеством ручек и таким-то количеством дырок n конечно
будет другое на 2 меньше f тоже будет а и будет такое же как раз вот ну и тогда раз n на 2 меньше
да то и для этой фигуры такая формула справедлива для этой фигуры полученной из нее прибавлением
одной ручки такая формула будет также справедлива значит вот такое простое доказательство вот ну да с
одной стороны без ранга с другой стороны ну ровно потому что есть соображение связанной с рангом
выгодно убирать ручки по две и причем скрещивающие две удалять так хорошо значит тогда давайте вас
послушаем и на этом разбор закончим в общем я чтобы ну если мы считаем
да но я рассматриваю вот такую треангуляцию это у меня ручка будет которую я буду соединять по
вот таким треугольникам и это грань которую я вот так треангулирую и это разбиение ручки тогда
да у меня получатся что с чем склеиваются значит получит разбиение прямоугольника
да тоже правда
вот и тогда при каждом при таком разбиении у нас получается что
при такой треангуляции сферы с ручками ну мы сначала разбиваем сферу как тут райдер и потом каждую
к грани присоединяем ручку вот таким образом мы разбиваем грань на вот такую фигуру на такую
треангуляцию и к полученным треугольникам присоединяем ручку
если ручки не больше четырех если более чтобы там предварительно разобьете да хорошо
да мы разбиваем мы считаем что изначально наша эллера характеристика трейдера это 2 и дальше мы говорим что при
каждом вот таком разбиении одного треугольника и присоединение вот такой ручки эллера характеристика
получается на два ну можно просто посчитать хорошо у меня в тетради есть подсчет я могу посмотреть
садитесь на место ну я могу взять просто страть
потом продолжить да лекции будет очень коротко естественно хотя бы это нужно потому что в сторону
старого материала я уже кое-что рассказывал процессе разбора задача да будет еще принципиально
новый зацепленные треугольники зацепленные кривые
почему это так важно интересно я расскажу следующий раз сегодня побольше дать как бы
подсказок интуиции в сторону домашних задач естественно нас интересует зацепленных кривых
в трехмерном пространстве они треугольников дам но мы будем в нашем стиле изучать кабинаторно-
геометрическую версию для ломанных они не произвольных кривых и начнем даже с треугольников
даже для треугольников есть кое-что интересное соответственно два треугольника называются
зацепленные значит если контур одного из них пересекает выпукло оболочку второго ровно в одной
точке ну как прести примерно дай естественно не зацепленные треугольники есть просто берем
скажем не пересекающий с плоскости там и тогда треугольник в них лежащие не зацепленные а
пример зацепленных треугольник ну во первых так сказать на интуитивном уровне вот так вот да
вот можно нарисовать ну не тут трудно придумать конкретную реализацию в пространстве до
треугольников которые дают такую проекцию которые зацеплены так это да это нет
а разве не будет тогда некорректно если мы вот расположим один треугольник вот так
а второго вершинкой вот такой не будет корректным ну то есть вот будет ли считаться зацеплены
треугольниками если ну один просто хорошо да это я произнес определение для вершин
общего положения то есть если никакие че никакие четыре из вершин треугольников не лежат в одной
плоскости то определение такое соответственно а если это в условии нет тогда его нужно модифицировать
а вот так
ну можно здесь можно и нужно поконкретнее это сделать
общий положение ну с одной стороны можно и некоторые факты будут для этого случая
справедливые но более того домашней задачи можно и нужно решать сначала при таком дополнительном
предположении да но ведь мы же хотим определить выяснять зацеплены треугольник или нет даже
для сложных треугольников да которые не в общем положении находится нам в рак приносит
треугольники да и как бы нам для них нужно определить зацеплено не или нет ну здесь да
ровно в одной такой точке то что я нарисую картинка картинку а записывать не буду что отрезки
второго треугольника выходящие из этой точки находятся по разные стороны от плоскости первого
треугольника хорошо отрезки первого треугольника выходящий из этой точки находятся по разные
стороны от лоскости второго треугольника. То есть может быть много-много-много точки пересечения,
сколько хочешь, но вот такая будет только одна. Тогда называются зацепленными.
А если мы теперь возьмем треугольник? Треугольник естественно не пересекающийся,
то есть только для не пересекающихся треугольников определено понятие зацепленности или нет.
Смотрите, по этому определению свойства зацепленности несимметричны. Тут, наверное,
правильно говорить, первого, контур первого пересекает в углу булочка второго ровно в одной
точке такой что. Но на самом деле зацепленность симметрична, если первый треугольник зацеплен
со вторым, то и второй зацеплен с первым, это несложная задача. Важное свойство, попробую
сформулировать, конечно выяснять зацепленные треугольники или нет хочется, имея плоскую
проекцию. То есть не делая вот такого пространственного построения, а по плоской
проекции. Как же по плоской проекции двух треугольников выяснить зацепленные или нет.
Скажем, вот такие зацепленные или нет? Не обязательно, а точно не зацепленные. Вот
такие точнее зацепленные. Каждую точку пересечения говорим, какая сверхпроходит,
естественно, когда мы говорим про проекцию в этом случае, я говорю не просто про проекцию двух
треугольников на плоскость, а проекцию с дополнительным условием в каждой точке пересечения двух
треугольников указано, который из них проходит выше. Справедлив такой факт, что два треугольника
зацеплены, но это уже факт, тогда и только тогда, когда контур одного из них проходит ниже
контур другого в нечетном количестве точек. Вот такой несложный факт, хотя он не
сложный. В домашних заданиях будет некоторый промежуточный факт, еще более простой. Ну и
тогда доказательства этого вот этого факта разбитого на шаги уже, надеюсь, что не вызовет
трудности. У всех была в принципе более-менее похожая про то, что существует ли диск с
какими-то ленточками, которые чему-то гаммеморфин. Вот, ну давайте, да, я перечислю, что было
в группе. Там было 8 ленточек.
Да, там было 8 ленточек, которые должны были превратиться в 8 ручек и одна дырка, а и сколько-то
дырок и сколько-то дырок. Вот, но аналогично 9 ленточек, которые должны были превратиться в 9 ручек
и тоже непонятно сколько дырок. Это было у звездочных, а у беззвездочных было 7 или 9
ленточек, 7 или 9 ленточек, которые должны были превратиться в 3 ручки и одна дырка и 4 ручки
и одна дырка, 3 или 4 ручки и одна дырка. Вот, ну да, понятно в принципе, как можно было это делать,
доказывать какую-то версию формулы эйлера, то есть доказывать, что если у нас есть диск с
N ленточками, с N ленточками. Вот, смотрим, сколько у него граничных компонент. Допустим,
он имеет ка-граничных компонент. Что-то маркер плохо пишется. Вот, тогда можно посчитать,
сколько у него на самом деле ручек. Вот, что из этого следует, что он имеет сколько-то там ручек.
Вот, давайте подумаем, сколько. Ну, видимо, N-K пополам ручек. OK, спасибо. Вот, ну в общем,
да, если такую штуку знать, то все вот это вот выводится довольно быстро. Да, кстати, ответ нет
во всех пунктах. Вот, но осталось только научиться это доказывать. Ну и что-то еще хочется сказать,
что в пункте со звездочкой нужно как-то действительно чем-то похожим пользоваться,
то есть нужна именно оценка на количество ручек. Вот, а в пункте без звездочек, в принципе,
это все можно обойти, сославшись только на четность, потому что вот тут вот N-K плюс 1
должно поделиться на 2. Вот, но здесь можно заметить, что там 7 или 9. Ну да, га-граничные
моменты, кровяя окружность это одно и то же. Ну да, то есть нужно посчитать количество кровевых окружностей.
Вот здесь, вот здесь она одна, количество ленточек 7 или 9 и этого хватит. Вот, ну, соответственно,
в чем тут есть тонкость? Ну, первая тонкость в том, что либо эту штуку, либо четность, естественно,
нужно доказывать. Вот, это первый нетривиальный момент, что это недостаточно просто упомянуть
или даже не сформулировать и сделать вид, что все ок. Вот, ну и второй момент, который больше
к звездочным пунктам относится, потому что там вот четности не хватает, вот, что если вы доказали,
что это гемиоморфин в сфере с каким-то количеством ручек и дырок, вот, то из этого вроде как не следует,
то есть нужно доказывать, что из этого следует, что он не гемиоморфин в сфере с другим количеством ручек
и количеством дырок. Да, ну там написано в условии, что можно пользоваться этим утверждением.
Да, там написано, что сферы с разным числом ручек не гемиоморфин, да, и здесь совсем не сказано
ничего про то же самое с дырками. Ну, соответственно, поправить, вывести одно из другого, в принципе,
несложно. То есть нужно сначала сказать, что если у нас разное количество граничных компонент,
то уже не гемиоморфин, а если одинаково, то эти граничные компоненты можно там заклеить дисками,
превратить все это в сферы с ручками уже без дырок и сослаться на утверждение, о котором пользоваться можно.
Вот, ну, к сожалению, мало кто это сделал. Вот, да, ну, за эти два соответственно недочета я снимал какое-то
количество баллов. То есть если это утверждение про не гемиоморфин с разным числом ручек и дырок,
если у вас формулировать, но не доказать, то я снимал три балла, если не сформулировать и не доказать,
то четыре балла. Вот, да, и про недочет с доказательством вот этого утверждения или доказательством
четности. Да, понятно, что более-менее, ну, почти все, да, не все, все-таки почти все делали по индукции,
вот, что мы, да, добавляем две перекрещивающиеся ленточки, если такие существуют. Вот, мы знаем, что вот такая штука
это у нас торс с дыркой, вот, по предположению индукции, да, вот такое вот типично усредненное решение.
Мы берем вот такую штуку, говорим, что это торс с дыркой, вот, к которому соответственно есть еще какие-то ленточки,
эти ленточки соответственно приклеиваются к граничной окружности, вот, ну, и, да, по предположению индукции,
все остальное, это тоже диск с какими-то ленточками, и мы к этому диску ленточками соответственно добавляем одну ручку,
вот, грамотно считаем, что добавилось, то есть добавилось, если добавилась вот такая вот конструкция,
то добавилось соответственно две ленточки, и это эквивалент над добавлением одной ручки.
Вот, ну, какие недочеты были практически у всех, может быть даже и у всех, это то, что нужно, то, что это утверждение вообще верно,
очевидно, только если эти ленточки не перекручены, вот, ну, собственно, да, вот это утверждение верно,
только если ленточки не перекручены, поэтому нужно, во-первых, чтобы формулировки были, чтобы ленточки были не перекручены,
во-вторых, в доказательстве, когда мы делаем шаг индукции, нам нужно как-то проследить про то, что, вот, когда мы вот этим вот пользуемся,
то, что вот такая конструкция гоминоморфная Торо с одной дыркой, нужно проследить, что все ленточки, которые мы после этого приклеиваем,
они приклеиваются к этой круговой окружности тоже в неперекрученном виде, вот, ну, потому что без этого, очевидно, утверждение будет неверно.
Ну, а так, видимо, на этом все, мне кажется, что, да, идею угадали почти все, вот, но вот решения содержали вот такие два основных недочета.
Ну, там все-таки 20 минут было.
Итоговый некоторый план доказательства. Мы, во-первых, должны вот это вот утверждение доказать...
Да, сформулировать, то есть в беззвездочной версии, что относится вот этого n-к плюс 1, а в звездочной версии, например, саму формулу, да.
Потом следующее утверждение, что у гомеоморфных объектов количество краевых окружностей...
Да.
Потом утверждение о том, что, соответственно, сфера с ручками и дырками, короче, сфера с ручками и дырками...
Да, если разное количество, да, то...
Тогда, когда и ручек, и дырок одинаковые количества.
Все так, да.
Вот. И после этого мы говорим уже о том, что, соответственно, там будет столько-то ручек, а там будет другое количество ручек, значит, уже все.
Да, да.
Окей.
Ну да, в звездочной версии, конечно, довольно долго было писать, вот, но подробно говорилось, что как-то вот этот вот план вы довольно быстро сообразите, а дальше, да, останется только писать, писать, писать.
Ну так.
Ну окей.
Не могу учиться скорописи.
Ну хорошо, вот, да, на этом, тогда, наверное, все с контролем.
Так, ну садим, значит, берем курс ускорописи.
А еще главное, не гляди и не пускай.
Да.
Ну, сначала с одной стороны пишешь конец, догадайся, с другой стороны пишешь начало.
Да.
Желательно максимально раздражать.
Здравствуйте, давайте начнем.
Ну, первых, комментарии пробуйте сдавать побольше, а главное, по качеству, не письменные решения, тогда и на контрольных будет проще.
Во-первых, находить реалистичные планы для разработки быстро, а во-вторых, их реализовывать.
Так, Афанасью, Максиму уже попрошу 55551D подготовить.
Сейчас вызову еще.
Да.
551D.
Привет.
Привет.
Для ангуляции треугольника.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
Ну, вроде, да.
3ah3 Batman и battlefield, пожалуйста.
Д someday.
ну STACK
8 carteин Д.
6 св joins B.
9 тя radical airports B.
4.
55556 D.
teleportation B.
Вyimидс фиб Sammy.
Как 니у п Molly?
В наше место allergiesing C.
1,AT 1,AT 1,AT 1.AT 1.AT 1A,AT fools.
Оттуда quarter.
Оттуда.
fool.
П懐.
3 h3, Батман и Федор, пожалуйста.
Еще раз что?
3 h3, 2 h3, 3 h3.
Максим, Максим, 551 до этого другая сдача.
А, окей.
Да-да-да.
Сейчас, А, 552.
Это здесь 3 20.
Значит, если не простаивать 5 2 3, да.
тантует с руками.
В общем, 4 3 это?
Да.
4 1 6 про красные и желтые треугольники, пожалуйста, антурасов Никитана.
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
Никита
я напишу полностью решение
нет
смотрите, кажется, что если мы
одну из дачи пользуемся другой
и не решили ее и я
то кажется, что из этого следует
что мы не решили какие-то удачи
которые мы поставили
поэтому давайте
5.3.1.a
если кто-то ее сделал
но не сделал 5.3.2
то это крайне странно
это не маленькое?
да
то есть верно
ли это всем кто написал 5.3.1.a
но не написал 5.3.3
я лучше в случае стираю
потому что он в контексте обоими нужна
Ваня, что это за задача?
распознавание
я поставлю нули, но если кто-то не согласен
то он может подойти ко мне и сдать
это про то, что сфера
про то, что
если
если
вы при решении задачи
используете некоторую другую
то считается, что другую тоже должны
решать
кроме того
небольшого количества случаев
когда явно указано, что при решении такой задачи
можно использовать без доказательств другую
такое тоже бывает
но это явно указывается и это редко
тогда убрать
по умолчанию
а кто наоборот хочет
защитить свое решение
можно к Алексею подойти
не сбывайте
так можно за один раз
отрицать на количество баллов набрать
ну да
будут у нас более сложные вещи
более длинные цепочки
это все может к неприятности привести
пожалуйста
так
задача
давайте я все-таки
надену микрофон
задача такая
дано 10 точек
и треугольник
в пространстве
такие, что
никакие 4 точки
включая вершины треугольника
они лежат на одной плоскости
ну изначально задачи эти точки были желтыми
вершины треугольника красными
в общем-то нам от треугольника
только треугольник нужен
и требуется доказать
что количество желтых треугольников
ну то есть треугольников
на вот этих точках
которые зацеплены с красным треугольником
четные
для этого я хочу построить вспомогательный граф
в котором вершинами будут
сами точки
а ребра я буду проводить в том случае
если вот отрезок между точками
соответствующими и ежи
пересекается с внутренностью треугольника
ну с самим треугольником
но поскольку
никакие 4 точки не лежат на одной плоскости
можно говорить что с внутренностью
это то же самое
значит первое утверждение
которое я хочу заявить
это что граф получается двудольный
долей можно указать явно
это просто точки лежащие
в одном полупространстве и другом
относительно плоскости
треугольника
понятно что внутри одной доли ребр нет
второе утверждение заключается в том
что треугольник из точек
ежика зацеплен с треугольником
тогда и только тогда
когда ровно одно
ребро из этого треугольника лежит
в нашем графе
ну это на самом деле
в общем-то следует из
одного из утверждений
которые были до этого
кажется
через одну задачу от этого
о том что
да да да
так
давайте я как-то это поподробнее нависую
о том что
у нас два треугольника
зацеплены тогда и только тогда
когда
сейчас секунду
вот тогда и только тогда
когда ровно
одно
ну в общем-то это ровно оно и есть
когда ровно одно ребро пересекает по внутренности
а
а ну да да
даже просто
да да да
но симметричность там тоже одна из предыдущих задач
в общем по сути из определения
ну да
так
то есть теперь у нас вообще задача сводится к тому
чтобы просто посчитать количество вот таких
треугольников
в которых выбрано ровно одно ребро
в двудольном графе
ну и оно считается
таким образом
мы
посмотрим на каждую вершину
из которой
ребра треугольника
оба идут в другую долю
ну в смысле какое-то ребро
может отсутствовать в самом графе
ну мы на треугольник смотрим
вот и соответственно
просуммируем по каждой вершине
сначала из этой доли потом из этой доли
а вот
сейчас да, вот сейчас что просуммируем
просуммируем количество вот таких треугольников
вот то есть заметим что
вот давайте
треугольников
которые будут зацеплены
то есть
смотрите количество вот таких
зацепленных треугольников
очевидно
разбиваются
разбиваются в такую
сумму по всем вершинам
где в каждой вершине, я считаю, количество треугольников, которые содержат эту вершину, таких, что оба ребра идут в другую долю.
Во всем вершинам совсем, всем или все вершины в одной долю?
Всем, вообще всем.
Одной долей или?
Нет, вообще всем.
Да, ну потому что, еще раз, в каждом треугольнике существует единственная вершина, которая одна в своей доле.
Ну, у нас в одной доле две, в другой доле одна, вот она единственная.
Я суммирую поэтому по всем треугольникам, по всем вершинам, наоборот, да, извиняюсь, по всем вершинам, суммирую количество вот таких вот треугольников.
А теперь, что это за количество треугольников?
Каких треугольников как-то можно без мастериней сказать, как-то полностью?
По всем вершинам суммирую количество треугольников, которые зацеплены с красным, при этом эта вершина в этом треугольнике одна в своем полупространстве.
Теперь с точки зрения графа, что это за треугольники?
Это треугольники, вот у нас есть вершина, по которой мы суммируем, это такие треугольники, что ровно одно ребро лежит в нашем графе, а второе ребро лежит в дополнении графа.
Вот это третье ребро автоматически отсутствует в силу двудольности.
Ну, значит, таких треугольников ровно степень вершины умножить на размер доли минус степень вершины.
Вот, это вот здесь я и записал. Я не написал границы суммирования, давайте напишу, наверное. Здесь будет и от 1 до 10 минуса, а здесь будет g от 10 минус a плюс 1 до 10.
Итак, вот, теперь, тут надо разобрать два случая, сейчас, наверное, не очень видно то, что я там писал внизу, да?
На самом деле, смотрите, вы правильно говорите, просто уже на этом шаге можно было бы чуть-чуть упростить, да? Поскольку у нас четность интересует, то 10 это ноль, а минус a это а, так что одну большую сумму от 1 до 10 сделано.
Хорошо, да, действительно, да, все правильно, зачем-то я тут стал, по сути, я действительно это и делаю, ну да, в общем, сумма у нас получается просто по степень умножить на степень плюс a.
Вот, если a нечетная, то уже понятно, что каждая слагаемая четная, значит все четное. Если a четная, то мы получаем сумму квадратов степеней, вот, но вершин с нечетной степенью будет четное количество, поэтому получится ровно, ну тоже ноль, короче, по модулю 2 получится.
Если правильно представить, даже не с формулой можно понять, но уследили или лучше формула, которая проговорил написать?
Давайте я напишу, ну они написаны здесь не видно, давайте я напишу, да, давайте я напишу, вот здесь я сотру кусочек, чтобы всем было видно и напишу нормально.
Действительно, да, значит смотрите, а сравнимое с минуса, сравнимое с 10 минуса, да, давайте, ну в общем, вот у нас есть сумма, а, ой, дит на а-дит, да, вот,
ну, соответственно, здесь у нас и от 1 до 10, если a кратно 2, давайте, нет,
ладно, да, окей.
Так, ну да, да, действительно.
Ну вот, да, естественно, так, ну и вот это четное число.
Спасибо, есть другие же уголки, как это, нормные идеи, да.
Ну, можно сначала доказать свою большую левую, что если у нас есть отрайдер, есть треугольник, все при этом точки никакие четыре не лежат в одной плоскости,
ну, можно сказать, что если у нас есть точки, которые никакие четыре не лежат в одной плоскости, при этом у нас есть тетрайдер и другой треугольник, тогда этот другой треугольник будет зацеплен с треугольниками тетрайдера, ну, столько счетного количества треугольников тетрайдера.
А дальше мы соответственно можем рассмотреть, какой этот треугольник желтый и посмотреть, в каком количестве тетрайдеров он находится, тогда он будет находиться в семи тетрайдерах,
а значит, если мы сделаем сумму по модулю два, то мы получим, что количество треугольников, с которыми зацеплен наш красный, будет чётно.
То есть просто объединение всех желтых треугольников есть сумму по модулю два границ желтых тетрайдеров, да?
Да.
Ну, поскольку каждый треугольник по несчётному количеству тетрайдеров, то количество треугольников, по модулю два, равно количеству треугольников, с которыми зацеплен, с тетрайдером.
Вот.
Спасибо.
Видимо, нечего.
Видимо, всё другое.
Так.
Максим.
Максим.
Да.
То есть и при том, и при другом подходе важен, очень продвинутый, используем чётность, да, не заморачиваемся.
Да.
Максим, послушай.
Нуualų.
Так тебе покажешь, что мы в основном работаем с Needle.
Shotg collect.
ogenz.
Inter за
Аккуратными подсчетами, которые на четкость не влияют, за счет этого получают спрос.
Максим, послушай, мы в основном работаем с головой морфинства на интуитивном языке.
Именно поэтому несколько примеров, где аккуратно через операцию подразделения ребра пройдет доказательство.
И вот один из такого небольшого ковичного примера.
В общем, мы хотим доказать, что если у нас K-гомиомортная L, то K-заклеенная дырка и гомиомортная L-заклеенная дырка.
В общем, давайте рассмотрим K. K без вот этой дырки изначально. А вот эта как раз та дырка, которую мы собираемся заклеивать.
Чтобы это было смысл, раз про аккуратное доказательство речь, то скажите, как аккуратно определяется операция подклеивания.
Аккуратно. То есть у нас была какая-то триангуляция. У нас была какая-то триангуляция, и в ней была дырка, то есть это какой-то цикл из ребер.
Вот. Но мы берем просто этот цикл и берем, как бы, его отреангулируем каким-то образом.
Например, берем какую-то одну вершину этого цикла и проводим ребра ко всем остальным вершинам этого цикла.
И вот все разбивается на треугольники, и каждый из них мы заносим в грани. Вот.
Проводить все-таки отреангулируем каким-то образом, от этого же зависит результат.
Поэтому тут нужно как-то некоторые конкретные уроки указать.
Ну, вот я и сказал.
Да, мы знаем, что разные триангуляции единицких гомеоворов на данном доказательстве.
Поэтому мы используем этот фактор. Поэтому все-таки здесь даже неправильно будет.
Не просто как-то неэкономно, неудачно. Именно неправильно. Нужно указывать конкретную.
Ну, давайте вот рассмотрим триангуляцию, где мы берем конкретную вершину и от нее проводим ребра ко всем остальным.
Такую вершину.
Давайте возьмем другую вершину, получится априори негомеоморсная вещь, да?
Ну, давайте зафиксируем какую-то вершину вот из этого цикла, из этой дырки.
Получается, что операция определена не только для гиперграфа и дырки в нем, а для гиперграфа и дырки еще вершины.
Фиксируем.
Но в зависимости от выбора вершины придется доказывать.
Дальше этого решения будет, на самом деле.
Возможно, ваше решение сделано.
Можно просто добавить вершину в цель?
Да, в качестве экономии взять априори симметричное определение.
Не симметричное, не зависящее от дополнительных выборов.
Взять новую вершину, и все вот опитываются.
Но тем менее, давайте послушаем решение Максима.
Потому что Максим там и в процессе решения докажет, что от выбора не зависят.
Получатся гомеоморфные triangуляции.
Не используя общего факта, вот именно напрямую докажут.
Кроме того, решение Максим вот на этом языке модифицируется.
Давайте.
В общем, давайте рассмотрели какую-то вершину этого цикла.
Заклеили дырку.
И также у нас есть L, какая-то triangуляция L.
И в ней, в общем, мы знаем, что у нас K-гомеоморфная L.
То есть у нас есть какая-то последовательность подразделений ребра, которые K приводят к L.
Ну, значит, давайте мы скажем, что у нас при...
Мы зафиксируем ребра вот этого вот цикла.
Вот эту дырку.
И при подразделениях ребра, которые мы делаем в K,
у нас в этом цикле происходят какие-то операции.
Возможно, какие-то ребра раздваиваются, какие-то там склеиваются и так далее.
Но мы будем считать, что у нас цикл сохраняется каждый раз.
Вот мы за ним следим и смотрим, во что он перешел,
когда мы закончили наше подразделение ребра проделывать.
Вот мы смотрим его образ, как бы, в L.
Вот какой-то цикл, опять же таки.
Давайте мы теперь, после того, как мы заклеили этот цикл в K,
провезем ровно те же самые действия подразделений ребра,
наоборот, обратные к подразделениям ребра операции,
которые мы делали, когда строили гомеоффность KL.
При этом несложно понять, что у нас триангуляция вот этого цикла
придет в куть триангуляции вот этого цикла.
При этом из-за того, что мы выбрали такую триангуляцию...
Не цикла, а диск.
Ну диск, да.
В общем, триангуляция вот этого диска, она придет в триангуляцию вот этого диска.
При этом из-за того, что мы выбрали именно такую триангуляцию,
где у нас нету каких-то...
Ну, мы не добавляли никаких новых вершин внутри вот этого диска.
То есть понятно, что вот эта триангуляция, она перейдет в какую-то триангуляцию
именно без новых вершин, в общем, внутренних.
Без новых вершин? Внутри диска, да?
Да, да, да.
То есть вот такое ребро мы могли подразбить,
Вы видите, тогда тут тоже будет на границе диска...
На границе диска А в Л и в К одинаковое количество вершин.
Вроде бы заодно, да? Или как?
Ну, это неважно.
В процессе на границе вот этого диска могут появиться новые вершины.
Да, но внутри нет.
Вот.
Ну, в общем, из этого следует, что та триангуляция,
которая получится при образе наших преобразований,
она будет выглядеть как простая триангуляция многоугольника, можно так сказать.
Ну, в общем, без внутренних вершин.
Вот.
Теперь, ну, что нам осталось доказать?
Нам осталось доказать, что просто вот мы можем внутри вот этого диска
проделать какие-то там операции под разделение ребра
и получить вот такую триангуляцию.
А, при этом еще важно сказать, что мы в Л, в общем,
мы получили здесь какую-то триангуляцию многоугольника.
Вот.
И при этом, если мы в Л заклеиваем вот эту вот дырку,
то мы получаем тоже какую-то там триангуляцию этого многоугольника, в общем.
Вот.
Ну, и мы хотим получить, по сути, просто что у нас две триангуляции многоугольника, они гомиоморфны.
Вот.
Это мы не хотим в качестве ЛМО доказывать,
потому что в качестве ЛМО придется использовать само утверждение, которое мы доказываем, да?
Мы хотим доказывать это для частного случая.
Сформулируйте для какого?
Частный случай, это когда у нас есть многоугольник.
Два многоугольника, у них одинаковое число вершин,
везде какие-то две их триангуляции, при этом внутри нет никаких вершин.
Вот.
Но мы хотим доказать, что вот такие две триангуляции, они гомиоморфны.
Вот.
Ну, как это сделать?
Во-первых, если мы посмотрим какой-то четырехугольник,
вот такой, где у нас две вот эти вот грани имеются,
то он гомеоморфен в таком же четырехугольнике,
но только когда мы поменяли диагональ.
Да, вот такими флиппами можно любую триангуляцию угольника,
без новых вершин, да, перевести в любую другую.
Это уже несложно доказать.
Ну да, это при индукции делается.
Спасибо.
Детали не будут?
Да.
Вот почему у нас в риангуляции можно сделать гомеоморфное преобразование,
которое сохранит количество вершин угольника?
Не, оно не...
Оно не сохранит, но, по сути,
мы получили...
здесь, возможно, количество вершин на многоугольнике
не такое же, как здесь,
но у нас здесь будет два многоугольника.
Ну то есть мы же вот посмотрели на l,
вот на эту треангуляцию l,
которую мы получили при гомеоморфизме k и l.
Вот в этой треангуляции у нас в многоугольнике какое-то количество вершин k.
Но, по сути, когда мы уже здесь заклеили дырку
и делали ровно все самые подразделения ребра,
у нас здесь получится какой-то многоугольник,
ну уже заклеенный, в котором ровно такое же количество вершин.
Поэтому мы можем считать, что у них равное количество
вершин.
Здесь правильно.
Я ровно потому не стал заслушивать детали, что,
по-моему, все-таки вот с таким походом проще.
Потому что, ну да, конечно, целая одна вершина внутри
этого манугольника появляется, поэтому то и лемма, которую
Максим сформулировал, и доказательства, которые
наметил, воспользоваться нельзя, но с другой стороны
структура будет коническая, то есть вот в процессе каждого
нашего подразбивания ребра из такого, из так триангулированного
диска получится, аналогично, получится манугольник
то ли с большим, то ли с меньшим количеством сторон.
У него будет тоже коническая триангуляция.
И то, что конические триангуляции одного и того же манугольника
гомеоморфные, это доказать еще проще.
Поэтому так чуточку проще, несмотря на то, что целые
вершины есть дополнительные.
Так, Федор, пожалуйста.
Есть ли вопросы по этому решению с такой модификацией?
Хорошо.
Какой ужас опять-то, блядь.
Как?
Так, и эта штука как-то в карман положила.
Так, 263H' условия дан иероглиф, ну, или то же самое, что это
дан диск с неперекрещивающимися ленточками, и сказано, что
его можно вырезать из сферы с жаручками.
Тогда требуется доказать, что количество кривых окружностей
у данного диска хотя бы N плюс один минус два G.
Окей, что мы сделаем для этого?
Ну, во-первых, скажем такой факт, что если мы возьмем
диск с N-ручками, то его можно поставить граф, где
вершину поставим в сам диск, а ребра будем проводить
по ленточкам.
Получится, ну, как это называлось у нас, букет, если я правильно
помню, вот такого вида, вот, с большим количеством
ребер.
Вот такой граф сопоставим.
Окей, что же тогда такое, во что же тогда перейдет
H от M?
Ну, во-первых, количество кривых окружностей у исходного
диска, хотя бы количество граней, на которые разбивает
данный граф.
Ну, если мы вырежем из сферы с жаручками, ну, положим
на сферу с жаручками диск, и теперь на нем определим
граф, с N-ленточками положим диск с N-ленточками на сферу
с жаручками, и после этого на нем определим вот этот
граф, то на самом деле количество кривых окружностей
у исходного диска, это хотя бы количество граней у
нового графа.
Ну, почему это так?
Ну, во-первых, каждая кривая окружность, она может как
разбивать нашу сферу с жаручками, так не разбивать.
Вот, но с другой стороны, если она не разбивает нашу
сферу с жаручками, точнее, если она разбивает сферу
с жаручками, то она в точности совпадает с какой-то
гранью.
Ну, потому что…
Ну, может, и правильно, я бы с другого начал, наоборот,
граня рассмотрим, да?
Ну, да, мы можем рассмотреть…
Кривые окружности какие-то.
Да, ну, тогда если мы утолщим эту грань, то мы получим
как раз какую-то кривую окружность у каждой грани, но, возможно,
мы получим не все кривые окружности нашего диска.
Ну, потому что…
Да, утолстим грань, что-то непонятно.
Утолстим граф, давайте рассмотрим граф, вот, построенный,
и в обратную сторону его утолщим до диска с ленточками.
Отрежем от грани кусочек грань, да?
Да, тогда мы получим какой-то новый диск, ну, на самом
деле, это будет тот же самый диск, но у него количество
кривых окружностей будет хотя бы f, потому что у нас…
Каждая кривая окружность из этих лежит в некоторой
гране, и в разных гранях разная кривая окружность.
Все.
Да, хорошо.
Теперь мы можем тогда применить неравенство Эллера.
Давайте сворлируем неравенство Эллера для сферы с g-ручками.
Пускай у нас есть сфера с g-ручками, тогда для любого
сфера с g, которого можно нарисовать, который можно
вложить в сферу с g-ручками, для него выполняется, что
количество вершины минус ребра плюс граней хотя бы
2-2g, где g-количество ручек у сферы.
Ну, тогда при таком преобразовании диска с n-ленточками мы
получаем, что количество вершин это 1, количество
ребер это n, а количество кривых окружностей, ну,
количество граней это f.
Ну, тогда мы получаем, что количество граней хотя бы
n плюс 1 минус 2g, а это хотя бы h от m.
Да, вот тут стоило написать, чтобы такую красную скотчку получить.
Вот.
И кажется, на этом все, потому что это и требовалось доказать.
Вот.
Ну, и неравенство Эллера вы умеете доказывать, да?
Ну, неравенство Эллера мы доказывали раньше, и да,
я умею доказывать.
Не Платон, да, не Аристотель.
Да.
Хорошо.
Ну, я могу даже прямо сейчас, ну, если нужно.
Можете в другой ситуации или вы лично спросите.
Окей.
Это не проблема.
Важно уметь, да, как бы доказать.
Да, конечно.
Используемые вещи, которые скоро не разрешено обратно.
Хорошо.
Есть вопросы?
Хорошо, спасибо вам.
Так.
Даже можете не стирать.
Мы, собственно, да, мне передавайте микрофон.
Забирайте.
И мы с этого же места продолжим новый материал изучать.
Вот.
Ну, вот у нас есть необходимые условия, да,
на то, чтобы ироглиф, на то, чтобы диск с ленточками
вырезался бы из сферы с ручками, да.
А является ли оно достаточным?
Давайте посмотрим.
Ну, это не очевидно, естественно, да.
Давайте посмотрим для случая...
Ну, хорошо.
Для случая плоскости посмотрим,
во что преобращается это необходимое условие,
является ли оно достаточным.
Жир равняется нулю.
Значит, верно ли, что диск с ленточками можно вырезать
из сферы с ручками, тогда и только тогда,
когда h от m больше либо равно, чем n плюс 1?
Ну, да.
Ну, верно, потому что, на самом деле,
если оно больше либо равно n плюс 1, то оно равно, да.
И это тот самый критерий, который мы доказывали.
Хорошо.
Для g равно 1.
Итак, если ироглиф можно вырезать из сферы с ручками,
то h от m больше либо равно, чем n минус 1, да?
Нет.
Вот.
Но, если это верно, обязательно можно вырезать из сферы или нет?
Да.
Почему?
Потому что, если оно в точности n минус 1,
то это гомеоморф просто торус с дыркой.
Почему?
Ну, торус с дыркой, торус с какими-то дырками.
А если в точности n плюс 1,
то оно просто в плоскость складывается, а в плоскость это…
Ну, хорошо.
А почему, если h от m равно n минус 1,
то гомеоморф торус с дыркой?
Ну, если говорить про канонический вид,
то там будет уже одна единственная пара.
Ну, про канонический вид, ну, в принципе, это, конечно, правильно,
но это, ну ладно, это рассуждение с базисом, да?
Фактически вы там некоторые хороший вид выбираете,
ну да, к нему можно привести.
Ну, я думаю, что полезно рассуждение без базиса тоже провести, да?
А именно, ну, соответственно, чуть по-другому.
Если нет перекрещущихся ленточек,
то, конечно, иероглиф можно даже из плоскости вырезать, тем более из тора, да?
А если есть, то возьмем две из них, да?
Вот, ну, так сказать, тогда, да, остальные ленточки тоже есть,
мы про них не забыли, просто не нарисовали пока, да?
Вот, значит, это гомеоморфно-торус с дыркой, да?
Заменим это на диск.
Соответственно, вспомним про оставшиеся ленточки.
Вот, получится диск с n минус 2 ленточками,
но с тем же количеством краевых окружностей.
Вот, ну, поэтому для него уже h от m штрих равно
количеству его ленточек минус 1, да,
поэтому это можно вырезать из плоскости,
значит, это можно вырезать из тора.
Почему рассуждение про использовать уже доказанное рассуждение,
что оно будет, если рог в точности n минус одна краевая окружность,
то это будет гомеоморфно-торус с какой-нибудь количественной дыркой?
Почему на это рассуждение не проходит?
Проходит?
Ну, нет, на самом деле не сложнее, это одно и то же, да,
то есть, ну, можно повторить, но понятно, что вот это вот доказательство аналогично,
да, тому, что мы делали, да,
поэтому, ну, тут уже дело вкуса, да,
то есть, можно редуцировать какому-то рассуждению,
а можно доказать аналогично,
и в принципе экономии, конечно,
ну, экономии, наверное, если мы то уже знаем,
то экономии редуцировать, да,
но если нужно с нуля доказать,
то вот так, наверное, экономии, да,
и даже если редуцировать экономию,
то посмотреть на этом примере, что доказательство такое же, да,
тоже полезно, ну, чтобы как-то вот прочувствовать, что к чему,
вот, ну и аналогично, да,
для произвольного же,
для произвольного же вот это условие является не только необходимым,
но и достаточным, да, для того чтобы вложить иероглиф в цирроз ручками,
вот, ну и здорово, что это условие алгоритмически проверяется, да,
вот, какое отсюда замечательное следствие, да,
мы получили алгоритм распознавания реализуемости графов натория,
точнее, да, графов натория,
или на сфере же ручками для данного же,
значит, давайте еще раз проговорим,
в чем он заключается, да, так уже, ну,
уже вроде понятно, но проговорим торжественно, да,
берем граф, перебираем все его утолщения,
алгоритм есть,
для каждого утолщения считаем количество краевых окружностей,
алгоритм есть, да,
без рисования пальцем, да,
а именно, так сказать, там, строим граф,
компонент связан с которого равно количеству краевых окружностей,
и если хотя бы для одного утолщения h от m
больше либо равно, чем n плюс 1 минус 2g,
здорово, граф вложим в сферу же ручками,
если для всех,
если ни для одного,
несправедливнее равенство,
тоже здорово, есть ответ, не вложим,
понятен алгоритм,
ну, на вскидку сложность, как бы у него,
по количеству вершин в графе,
то есть n это как бы не то,
да, уже экспенсиальная там,
да, даже больше, чем экспенсиальная,
поэтому не заработало,
не удивительно,
ну, соответственно, что известно в науке
и чего мы в нашем курсе не будем изучать,
известно, что существует даже линейный алгоритм,
вот, но, да,
ну, это магия,
и, конечно, в отличие от случая плоскости,
когда линейный алгоритм,
по крайней мере, идею я показал,
очень простой, да, вот,
для поверхности это сложно,
это недавний результат,
и более того, это, ну, видимо, первая вещь,
когда в науке встретился такой
галактический алгоритм,
что это такое?
Дело в том, что у этого линейного алгоритма
распознавание вложимости графов
в сферу жиручками
константы настолько велики,
что на реальных примерах он работает
хуже всякого экспоненциального,
вот, вот такое тоже бывает,
вот, ну, и это, кстати, я не знаю,
может быть, топология это
не первое, ну, может быть,
пример такого не в топологии в первый возник,
но один из первых, да,
и вообще не будет большим привлечением
сказать, что само понятие алгоритма
возникло в топологии,
ну, там, наверное, формально это неправильно,
да, ну, по крайней мере, топология,
ну, изучение топологии внесло очень мощный
толчок, да,
к тому, чтобы понятие алгоритма
формализовать,
потому что именно в топологии стали
возникать такие задачи, которые как-то вот
ясно, что математического ответа нет, да,
а как же сформулировать четко,
что есть хороший ответ или что его нет,
ну, и вот как-то вот так,
вот так-то понятие алгоритма и возникло,
но, конечно, мы пока к таким задачам
не подошли, да, то есть там, где мы
то, что мы изучаем, там даже если
прям вот такого
красивого ответа типа Теремократовского
нет, но все равно почти математический ответ,
да, поэтому, так сказать, не в этих задачах
в топологии возникло понятие алгоритма.
Ну, хорошо, и так с этой под темой все.
Давайте я еще расскажу то, что,
ну, то, что, то, про что обещал,
что не буду рассказывать,
ну, как-то это я думаю, что вам
очень будет интересно.
Вот у вас на лекциях по дискретному
анализу либо уже идет линейный
алгебраический метод, либо скоро будет, да?
Ну, линейный алгебра настолько
великая вещь, что она применяется
и в топологии, и в других областях,
поэтому давайте посмотрим на простейшем
примере, как работает
линейный алгебраический метод в топологии.
Посмотрим на примере доказательства
экстремального свойства
эйлеровой характеристики.
А именно, значит, для
замкнутого
локально-евклидового гиперграфа
v-e+,
меньше, чем на двойке.
Значит, вот такое свойство.
Ну, мы его, конечно, геометрически доказывали,
пока не нужно вспоминать как, да?
Ну, обнаружили, что идея геометрики
доказательства очень красивая, но
ее реализация довольно громоздка, да?
Посмотрим, как линейно-алгебраически
это доказывается.
Для этого назовем один цикл в графе.
Одномерный цикл, сокращенный
один цикл.
Набор ребер такой, что из каждой вершины
выходит четное количество ребер данного набора.
Ну, если
множество ребер один цикл
образует связанный под граф,
тогда это то же самое, что эйлеров под граф, да?
Если не связанный,
ну, не связанное объединение эйлеровых.
Давайте я примерчики нарисую какие-то.
Ну, соответственно,
вместо этого неравенства
мы докажем неравенство два.
А, сейчас.
Ну, хорошо.
Тогда пока не буду предварять.
Как найти количество один цикла в графе?
Ну, как это часто бывает
в топологической теории графов,
нужно редуцировать к деревьям.
В деревьях
нет ни плодов,
нет ни пустых
один циклов,
поэтому есть только пустой
и количество равно единицы.
Ну, я думаю, что
каждый это легко докажет, да?
Если имеется набор циклов в дереве,
то рассмотрим...
Ладно.
Если имеется набор ребер в дереве,
то рассмотрим висячую
вершину в дереве, да?
И тогда вот это ребро
не может один цикло принадлежать,
потому что отсюда выйдет
нечетное количество ребер.
Значит, наш один цикл живет в меньшем дереве.
Ну, и так постепенно
докажем, что он живет в точке, то есть пустой.
И для произвольных графов...
Ну, скажем, давайте я граф куба нарисую
на примере, да?
Для примера. Выделим максимальное дерево.
Скажем, вот такое, да?
И тогда я утверждаю, что
один цикл, если он...
Любой один цикл однозначно
восстанавливается
набором своих ребер вне максимального дерева.
Если в нашем один цикле только одно ребро,
то понятно, как...
Точнее.
Если наш цикл
пересекает дополнение до максимального дерева
только по одному ребру,
ну, понятно, как восстановить наш один цикл.
Нужно в максимальном дереве соединить
эти вершины единственным
не самая пересекающимся путем.
Соответственно, для каждого ребра
там sigma
получили один цикл sigma с крышкой.
Для каждого ребра сигмы вне максимального дерева
получили цикл sigma с крышкой.
Соответственно, если имеется ребра
sigma1 и так далее sigma N
вне Максимального Дерева,
рассмотрим сумму σ1 с крышкой плюс и так далее плюс σn с крышкой, сумма по модулю 2, естественно,
рассматривается, симметрическая разность. Это будет один цикл, и он пересекает наш исходный
один цикл. У этого один цикла такие же ребра вне максимального дерева, как и у С. Симмы с крышечкой
берем концы ребра сигма и соединяем их единственным несопересекающим с путем в максимальном дереве.
Да, на всякий случай, я не запрещаю, естественно, эту лекцию по курсу со звездочками слушать, но это
не обязательно, по крайней мере. Итак, в цикле С плюс С с крышкой нет ребер вне максимального
дерева, а значит он целиком лежит в максимальном дереве, поэтому он пустой. Ну и значит С равно С с
крышкой. Любой цикл так разлагается. На самом деле, нужно еще доказать, конечно, единственность,
но это уже тоже легко. В итоге получается биекция, взаимнооднозначное соответствие между наборами
ребер вне максимального дерева в графе и один циклами в графе. Поэтому сколько же один циклов
в связанном графе с В вершинами и Е ребрами? Да, два в степени Е минус В плюс один. Ну вот такая формула
уже как бы, какой-то мотив с этим связан и есть. Поэтому давайте я теперь скажу, что тоже я буду
доказывать, используя этот факт. Давайте я, чтобы основную идею проиллюстрировать наиболее ясно,
наиболее красиво, я буду доказывать не для замкнутого, а для того, у которого край является
треугольником. То есть выкололи из замкнутого одну грань, получили гиперграф, тоже локальный
флидов, но который край треугольник. Ну или неважно, можно просто говорить, что он связанный и не пустой
край. Давайте мы на этом примере сосредоточимся. Значит тогда, давайте мы для каждой грани
рассмотрим вот такой цикл, границу этой грани, обозначается ДА. Понятно, что это один цикл,
у каждой вершины треугольника из каждой вершины треугольника выходит четное количество ребра.
Значит тогда, давайте мы обозначим через А1 и так далее Аf все грани. И тогда давайте мы посмотрим
на циклы Эпсилон 1 А1 плюс и так далее, плюс Эпсилон f Аf, где Эпсилоны это нули или единицы.
То есть как бы рассмотрим всевозможные суммы границ грани. Я утверждаю, что эти суммы попарно
различны. То есть скажем, ни одна граница, иными словами, ни одна граница грани не равна сумме
остальных границ грани. Или еще иными словами, сумма любого не пустого семейства грани не будет
пустой. Давайте я нарисую гиперграф, например тор с дыркой. Вот он как-то триангулирован,
есть грани. Почему если мы взяли некоторое количество грани не пустое, возможно все,
возможно не все, то почему сумма их границ не пустая? Ну, во-первых, неформально. Если имеется
любое количество грани в таком гиперграфе, то обязательно имеется ребро, к которому примыкает
только одна грани. В этом смысл. И ровно этим будем пытаться доказывать. Вот, хорошо, и как же
мы этому будем доказывать, Давид? Сейчас у меня была чуть-чуть другая идея. Кажется, если мы
рассматриваемся с краем, в принципе, не обязательно на треугольник, то тогда мы можем сделать индукцию по
количеству грани и доказать, что тогда у нас будет, если мы рассмотрели какой-то... Ну, хорошо,
да, сейчас, извините. В принципе, индукцию по количеству грани можно делать, и можно делать
операцию увеличение края. Мы как бы берем треугольник, примыкающий к краю, и, так сказать, его
удаляем, вот эту ребро удаляем, внутренность удаляем, два этих ребра оставляем. В принципе,
так можно, но в процессе этой операции мы из локальной эвклидовой гиперграфа получим не локальный
эвклидов, получится, нужно будет необходимо какие-то более общие объекты рассматривать. Поэтому давайте
скажу ту же самую идею по-другому. Пусть имеется некоторый треугольник в нашей сумме. Тогда от него
можно дойти до края цепочкой треугольников, в которой любые два соседни имеют общее ребро.
Ну и поэтому по определению цикла каждый из таких треугольников должен в нашей сумме грани
быть. А тогда мы нашли то ребро на краю, которое примыкает ровно к одной грани,
и ей в такой сумме не с чем сократиться. Вот так это можно делать. Согласны? Ну а тогда давайте
посмотрим. Вот таких сумм по парам различных сколько? 2 в степени f. Их количество не
превосходит общего количества один циклов. Нет, мы ничего не удаляли. А, ну хорошо. Все-таки мы
вот для этого доказываем. Давайте f' напишу. Вот мы получили такое неравенство. То есть мы
доказали, что... Здесь лучше. Мы доказали другое неравенство, более слабое. v-e' меньше
ебравного единицы для вот такого локальной вклидовой гиперграфа, которая уже не замкнутая, у которого
край треугольник. Или можно сообразить, что на самом деле то, что он треугольник, не использовали,
а использовали, что он связанный и крайне пустой. Вот такой и справедливым. Понятно доказательство?
Хорошо. А как же предоказывать для произвольных, собственно, для замкнутых локальных вклидовых?
Ну, как всегда, да, можно либо редуцировать, либо доказать аналогично. То есть либо
вырежем дырку, количество граней уменьшится на 1, воспользуемся этим неравенством. Либо
докажем аналогично. Понятно, что если гиперграф замкнут локальный вклидов, то сумма граней всех
граней равняется нулю. Но никаких соотношений кроме этого нет. По той же самой причине доходим,
так сказать, если есть хотя бы одна грань, то любая другая тоже есть в этом соотношении,
потому что от любой одной можно дойти до любой другой. Вот такое доказательство. Нравится?
Да. Ну, очень красиво, хотя, конечно, контроинтуитивно, с какой стати-то нужно
один цикл рассматривать. Но с третьей стороны, если мы вспомним геометрическое доказательство,
которое тоже было основано на максимальном дереве, дерево не разбивает, каждый новое
ребро добавляет не более одной грани. Понятно, что это линейное ангебраическое очень похоже.
Мы и тут, при доказательстве Лемма, об один циклах рассматривали максимальное дерево и
прибавляли ребра. Ну и вот это рассуждение про грань является алгебраическим аналогом
геометрических рассуждений о разбиении-неразбиении. И вот это вот одна из ключевых идей алгебраической
топологии, что иногда естественные геометрические вещи можно заменять на менее естественные,
но зато алгебраические, с которыми проще работать и с которыми можно эти самые геометрические вещи
доказывать. Вот, спасибо, перерыв 10 минут. Так, нам нужно доказать гомеоморфность двух
любых треангуляций треугольника. Что мы будем делать? Мы докажем, что любая треангуляция гомеоморфна
просто треугольнику. Вот, и построим алгоритм, которым мы приведем любую треангуляцию просто
треугольнику. Во-первых, нам понадобится такая штука, что если у нас есть две гранья, мы сначала
подразбиваем ребро и потом подразбиваем вот это ребро, которое у нас новое появилось. И что мы
будем делать? Сначала пока у нас в треугольнике есть вершины, находящиеся внутри. То есть у
нас есть вот три вершины самого треугольника. У нас вершины, которые находятся на гранях, есть
вершины, которые находятся внутри. Пока у нас есть вершины, которые находятся внутри, мы выбираем
какую-то произвольную вершину. Ну и вокруг нее есть какое-то количество граней. Вот. И что мы
делаем. Мы начинаем применять вот эту операцию и применяем ее сначала сюда.
Глобально расскажите, что в деле... Сейчас, ну мы берем...
Начальное положение вот оно, а что в конце делаем из этого, за много-много шагов?
В общем, мы берем соседние грани и к ним применяем эту операцию.
За один шаг, вот это за много шагов, то есть вот локально что из этого получится?
А, да. Ну в итоге у нас получится, вот из одной вершины выходит куча граний и в конце у нас тут
останется просто вот такая картинка на последней грани. Вот, которой мы...
Пока доказывать не нужно, вот такую ерунду применяем. Знаете, что вот из этого получается это?
Если план в целом сработает, потом детали отсутствуют, да? Хочется просто план до конца, что-нибудь увидеть.
Да, и в конце у нас остается такая штука.
Делаем вот такое преобразование, которое там, и получается только справа, да?
Это если на стороне лежит, да.
А если на стороне, то вот из этого делаем вот это, да?
Да.
Хорошо. Что дальше?
Вот. Ну и вот в этой ситуации мы тут применяем операцию обратную под разбиванию грани и удаляем одну вершину.
Что получается? Будем нарисовать.
То есть такие решения, да, собственно, такие алгоритмы, которые мы с вами разумно структурировать, да?
Разветны под программу, да, есть под программу, там релемы отдельно доказываются.
Хорошо.
Из этого получаем вот это, про это все можно временно забыть, да?
А здесь из этого получаем тоже вот это, или потом из этого что-то будете делать?
Да, из этого мы удаляем вот эту вершинку.
Значит, вот такие есть под программа, работающая с внутренними вершинами и с вершинами внутри сторон.
Значит, пока не проверяем, вроде правильный, да? И что потом?
Вот, ну и мы с помощью вот такой, ну с помощью вот этого, ну как, с помощью этой под программы мы удаляем вершину, которая у нас была не на стороне, а с помощью вот этой мы удаляем вершину, которая у нас была на стороне.
Хорошо.
Вот, ну и понятно, в итоге мы удаляем вершину, которая внутри, потом все, которые на сторонах, и у нас остается просто треугольник.
Хорошо.
Тогда, кстати, мы доказали, на самом деле, что треангуляция лент и мобиуса гомеоморфан треугольнику, да?
Потому что то, что вот тут именно диск мы нигде не используем, да?
Берем треангуляцию лент и мобиус произвольную, к ней все это применимо, да?
Ну да, вы получили доказательства невердого факта, да?
Значит, наши доказательства неправильно.
Пробуйте исправить.
Так, Татьяна или Александра Дакого?
Ну да.
Давайте.
Так, ну вот эту сторону дописать.
А сейчас микрофон возьмите, да?
Да.
Формулировать нужно, доказывать только одну сторону.
Благодарю.
Утверждение состоит в том, что гиперграб гомеоморфан сфере в том и только в том случае,
когда он связан, локальный вклидов и его эллеру характеристика равна двум.
Но в одну сторону это там почти очевидно.
В обратную сторону что мы сделаем?
Рассмотрим утолщение нашего гиперграфа.
Рассмотрим граф, в котором вершины — это вершины нашего гиперграфа, а рёбра — это,
соответственно, ребра граней гиперграфа.
Ну да.
И для этого графа рассмотрим же его утолщение.
вы не знаете других утолщений, нарисуйте хотя бы, поясните эти ваши слова рисунком.
Здесь строгое определение утолщений не стоит нам спрашивать, хотя бы рисунок нарисуем.
Ну, не знаю, рассмотрим какой-нибудь.
Утолщение это же малая крестность нашего графа в данном гиперграфе,
но можно у того же графа, можно тот же граф вложить в другой гиперграф,
и там взять малый окрестность, получится другое утолщение.
Просто утолщение графа это недостаточно сказать в нашем гиперграфе.
Ну вот, например, для тетрайдера.
Что мы с ним сделаем?
Ну, во-первых, давайте скажем, что пусть у изначального графа было F граней
и N краевых окружностей.
Про краевые окружности говорить корректно, потому что он локальный эвклидов.
Мы даже знаем там какой-то из задач из домашней,
что все его краевые окружности, они просто простые циклы.
Вот, тогда пусть у него изначально было N краевых окружностей и F граней,
тогда у получившегося утолщения будет F плюс N краевых окружностей,
потому что каждая старая осталась,
и еще добавились краевые окружности внутри каждой из граней.
Хорошо, тогда что мы скажем дальше?
В задаче 1.6.4.c мы знаем, что краевых окружностей не может превосходить вот такого количества.
Ребра минус вершина плюс два.
Ну оно ровно в этом заключается, что краевых окружностей не может быть больше, чем вот такое число.
Ну да, раньше было доказано, что краевых окружностей не может быть больше, чем столько.
Вот, но мы знаем, что L характеристика нашего графа это два,
значит вот это число в точности равно F.
Ну значит F должно быть хотя бы F плюс N.
Откуда мы делаем вывод, что N равно нулю?
Вот, значит у изначального гиперграфа было ноль краевых окружностей.
Ну и тогда что мы можем сказать, что...
Ну опять-таки ладно, по задаче 2.7.8.b сейчас я вспомню, что это было.
А, ну да, в общем то и было, что... Сейчас тогда сформулирую здесь.
Вот, если E минус V плюс два равно, кажется, h.
Вроде так.
Критерии гомеоморфинсти, утолщение сферы, да?
Не совсем, пока нет. У нас пока будет изначально сфера с F-дырками.
Вот, если вот такое районство верное, то по задаче 2.7.8.b,
ну как раз-таки она об этом ровно и была, такой граф будет гомеоморфин сферой с h-дырками.
Ну, утолщение, конечно, да. Вот, да, бросьте правильно.
Ну и в таком случае наше утолщение гомеоморфина сфере с F-дырками.
Ну и тогда, когда мы обратно перейдем к гиперграфу, то просто каждый из этих F-дырок
сянется обратно в грань. Ну, значит, наш гиперграф был гомеоморфин сфере.
Только не стянется в графе, заклеится.
Ну, заклеится, да.
Ну, пожалуйста, есть ли вопросы?
Можете повторить?
Ну ладно, смотрите, тут все-таки у меня есть вопрос.
Ну, в тех утверждениях, на которые вы ссылаетесь, там предполагалось, что перекрученных ледочек нету, да?
А в нахрежьих исходных задачах этого не предполагается?
Это следует из локальной эвклидовости?
Конечно, это следует из локальной эвклидовости.
Да, это правда.
Так что подумайте, как это исправить.
Так, Дмитрий, готовы? Пока нет?
Я вообще не понимаю.
Вы доказали неверный факт.
Вы можете взять реандюляцию лентомебиоса или Taurus-дырка и так к ним применим ваше рассуждение.
То есть, значит, гомеоморфинасти лентомебиоса или Taurus-дыркой треугольника.
Это не так, там их можно отличить.
Эллировой характеристикой и ориентированностью.
Вы доказали, что любой локальный эвклид,
к которому одна компонента края и которая связана с гомеоморфиндиском, это неверно.
Собственно, я указывал в прошлый раз на эту проблему,
на возможную такую проблему чисто комбинаторную доказательственность.
Думаете, еще время дойдет?
Кажется, это может заделать тем, что если у графа есть перекрученные ленточки,
ну, утолщение, то его эллировая характеристика просто не может быть двум равна.
Почему?
Тоже там по кому-то, честно говоря, по задаче из предыдущих домашних,
номер сейчас не вспомню.
Не знаю, вроде был не так, так как вы говорите, тоже можно сделать, но прошу тогда деталей.
Да, ну ладно, тогда сейчас подниму.
Так, Александр, вы готовы или пока нет?
Давайте попробуем.
Давайте, так, передайте, пожалуйста, микрофон Александру.
Так, первый критерий засыпленности треугольников ABC и DEF звучит так,
что если мы будем смотреть из точки A,
просто будем смотреть из точки A,
то отрезок BC будет ниже ровно одного отрезка,
из треугольника DEF.
Чтобы доказать это, достаточно воспользоваться другим критерием,
который я, наверное, не совсем явно здесь расписал, что ли.
В общем, отметим точки K, L и M, пересечение прямой, пересечение плоскостей обоих треугольников.
И по критерию ABC и DEF будут засыплены только тогда,
когда K лежит между A и L.
Это какая-то из предыдущих задач?
Прямое пересечение плоскостей треугольников.
А, через не то.
Да, не то.
Сейчас секунду.
Благодарю.
Ну да, в общем, я нашла эту задачу.
Вот, 1, 6, 5.
И что в ней утверждается, что неориентированное толщение графа
краевых окружностей не может превосходить такого количества.
E минус V плюс 1.
А в нашем случае это F минус 1.
Ну, и так далее.
Ну, в общем, я нашла эту задачу.
И что в ней утверждается, что неориентированное толщение графа краевых окружностей не может превосходить такого количества.
E минус V плюс 1.
А в нашем случае это F минус 1.
Ну, и тогда получаем простое противоречие, что N не больше, чем минус 1.
Так не бывает.
Вот, поэтому отсюда мы делаем вывод, что наше утолщение ориентировано.
Уже в третий раз слушаем.
У нас тут больше не будет.
Но это важная задача, на которой другой будет основан.
Контрольный будет.
Повторятся еще и дизайнер.
А самое главное, вы видели, да?
Поэтому разбирайтесь.
Спасибо.
Так, Дмитрий, как у вас?
Да.
Кажется, дело в том, что вот тут мы пользуемся тем, что...
Ну, вот на...
В общем, когда мы выбираем вершину на самую большую.
Мы пользуемся тем, что...
Ну, вот на...
В общем, когда мы выбираем вершину на стороне.
Мы пользуемся тем, что у нас существует две вершины, с которыми она соединена.
Причем эти вершины не лежат в одной грани.
Это же по поводу неопределения реангуляции, для реангуляции...
Это же по поводу неопределения реангуляции, для реангуляции...
Ну, мы...
Не лежат в одной грани, а почему...
А почему для низкой, да, справедливо, почему нет вот такой вот...
Ну, вот такой грани, в которой эти вершины лежат.
Ну, вроде бы и есть, да?
Если я...
Нет, ну, тут это верно. Именно потому, что это треугольник.
Да.
Вы говорите, что если имеется реангуляция иммун треугольника, а не реангуляция иммун,
то нет грани, в которой лежат вот обе эти вершины, да?
Да.
Докажите, я не верю, что это правда.
Я думаю, что даже для треугольника можно найти такую реангуляцию,
чтобы они в одной грани лежали.
Может быть, я ошибаюсь?
Нет, ну как...
Ну, если у нас...
Мы смотрим на одной стороне.
Вот мы выбираем вершинку.
И у нас есть вот две вершины, с которыми она соединена,
которые лежат на этой же стороне.
Вот. Ну, тогда они...
Они не могли лежать в одной грани.
Вы нигде не использовали, что диск, да, поэтому как-то...
По-прежнему, проходит для лентами рост.
И то, раз дырки, и других.
А какое утро ли не будет, просили, чтобы это подробнее?
Честно, если мы возьмем пиктору...
Не подробнее, мы тяже, и куи справится.
Да. Если мы возьмем планарные сражения, как считаем...
Так, сейчас, пониматься, что тебе попросили показать?
Реангуляцию, это там...
Ну, в общем, что...
Это выполнено только для диска.
На королю, да.
На королю, да.
На королю, да.
На королю, да.
На королю, да.
На королю, да.
На королю, да.
Нарисуйте.
Ну...
Сейчас, я, может быть, не до конца понял требования.
Да.
Вот такая вот ситуация.
Вот.
Если вот эта вершина, это вот эта,
то вот эти две вершины
лежат в одной грани.
Спасибо.
Ну, я, может, не знаю, может, вот это считается как...
Должно...
Это должна быть одна сторона.
Я не знаю там какие еще условия...
Нет.
Ну...
Формулированное утверждение неверно.
Когда-то, кстати, оно уже...
Уже не защитно.
Вот. И тут, конечно, да...
Ну, трудно конкретную ошибку найти.
Да, рассуждение очень правдоподобное.
Но, видимо, оно в том, что
при каком-то из этих преобразований там, так сказать...
Условия треугуляции
будут нарушены, да.
Из треугольника получишь что-то такое,
кстати, нет треугольника.
Вот.
Ну, будьте осторожны, да.
То есть такое решение
нет, так как мы делали, есть, но оно обязательно
должно какую-то геометрию треугольника использовать, да.
Потому что сумма углов 180 градусов, да.
Что-то такое, чтобы
на ленте выбросом
и других поверхностях
не будет справедливо.
Так, тогда садитесь. Сейчас вызову кого-то другого.
Можно 3 часа?
Можно 3 часа от этой задачи?
А, 3 часа?
Ладно. Кто-то еще
отрекается или...
А что это за задача?
Да.
5-2-3D.
А, ну, я уже был от нее отречен.
Я не отрекся.
Я...
А я не отрекался или отрекался?
Так, остальных всех вызываю, да, кто?
Ну, скорее всего, я...
Я, наверное, отрекаюсь.
Так с тебя нет этой задачи.
Я...
Я на всякий случай...
Я на всякий случай все прошу.
Кстати, отречение это не ноль, а минус 1.
Ну, минус 1 так минус 1.
Это хотя бы не минус 20.
Дмитрий Минеев, пожалуйста,
5-2-3D расскажите.
Я сказал, что отрекаюсь.
Не услышал.
Я тоже.
Все отрекаются, пафана.
Так, собственно, Александр Бронский,
вы один по вам остались.
С Максимом, да. Максим.
И вы?
Ровно ее рассказывает сейчас.
Реагуляцию треугольника.
Готовы рассказать или нет?
Готовы удастся рассказать?
Так, отлично.
Мы почти достигли успеха.
Александр Бронский?
Ничего, две пути.
То есть, если я это не расскажу?
Нет, нет, это независимая друг от друга вещь.
Не умножаются.
Готовы рассказать?
Ну, хотя бы так.
Реагуляцию треугольника.
Я не слышал, о чем здесь была ошибка.
А чего же не слушали?
Для вас раздражается.
Я не знаю.
Ошибка в том, что решение проходило
для лентомегауса.
Для доказательства того, что лентомегаус
двумя морсами на 10.
А кто их не отличит?
Мне кажется, здесь оно
должно проходить.
Короче, быстро решаетесь.
Да.
Странно, да, странно,
потому что я и про эту ошибку
говорил, и про способ сделать правильно,
тоже говорил.
Повторю коротко.
Честно, кажется, что
можно сделать это через
это для лук.
Да,
к нашему
критерию
о создавании
сферы.
Смотрим предмотие
треугольника диска.
Заклеим ему февротружность
диском,
полностью, аккуратно говоря.
Получим замкнутый, связанный
локальный призрак дикограф
эллерных артеистов едва.
Поэтому он белиморфин сферем.
То есть сфере, а именно
не какой-то там
произвольной реагляцией сферы,
а сферем в смысле
полной двумерной
дипрографы на четырех вершинах.
Поэтому если мы из полной двумерной дипрографы
на четырех вершинах удалим одну грани,
то получится дипрограф
геоморфный, стандартный
реагляцией диска.
Можно вопрос
по поводу
доказательства?
В ходе доказательства 5.3
мы в частности
пользовались тем, что
набор ленточек,
у которых
никакие не прикручиваются,
они геоморфные в сфере с дырками,
а это мы доказывали
с помощью картинчиков.
И вы сказали, что
начиная с размерности 5 и выше,
вообще неверно, что такая
геоморфина с эквивалентом, такой геоморфин.
Такого не было?
Хорошо.
Вопрос, в первую очередь, Татьяне.
Нет, ладно,
наверное,
Татьяну я даже не буду вызывать,
потому что
я проговорю,
я думаю, что
будет понятно,
а детали мы договорились
не проделывать.
Если проделаем,
то на простом примере,
без Татьяны.
Смотрите.
Конечно, мы использовали в доказательстве
критерии распознаваемости сферы
такие факты,
что вот такая фигура
гомеоморф на диску,
а именно
стандартному треугольнику,
то есть не какой-то
треангуляции диска, а вот такому
стандартному треугольнику.
Использовали гораздо более сложный факт,
что любое утолщение максимального дерева
гомеоморф на диску.
Во-первых, как этот факт формулируется?
Он формулируется так,
что я беру
какую-то конкретную
треангуляцию диска.
Какую-то конкретную треангуляцию диска.
Такую же, скорее всего.
То есть ту, про которую
мы на предыдущем шаге доказали,
что она гомеоморфно-стандартная.
Не произвольную, а ту, про которую уже
известно, что она гомеоморфно-стандартная.
Вот эти две конкретные
треангуляции соединяем
конкретной треангуляцией
прямоугольника.
И вот про такую треангуляцию
доказываем, что она
гомеоморфно-стандартной
треангуляции треугольника.
Понятно, да?
А тогда у нас все слова
о том, что что-то гомеоморфно-диску,
они означают, что
гомеоморфно-стандартному диску.
Слова о том, что что-то
гомеоморфно-диску с дырками
означает, что
гомеоморфно-стандартному диску
со стандартными дырками,
которая определяется так.
Берем некоторую, опять же,
конкретную треангуляцию
диска, про которую известно,
что она гомеоморфно-стандартная,
и из нее удаляем какую-то
конкретную грань.
Вот такую, например.
И называем стандартным диском
с одной дыркой.
То есть все время работаем
с стандартными объектами.
В итоге, конечно,
в доказательстве возникают
дополнительные технические моменты,
почему вот это
гомеоморфно-диску.
И, конечно,
это нужно не напрямую доказывать,
напрямую довольно громоздко,
а нужно развивать некоторую теорию.
А именно
нужно рассматривать такую
раскрашенную гомеоморфность.
То есть нам, конечно, хочется
эту вещь заменить на треугольник.
Сказать, что вот тут треугольник,
вот тут треугольник,
соединили вот этим.
Ну и про такую вещь доказать,
что это гомеоморфно-стандартному диску,
уже легко.
Но так сразу этого сделать нельзя,
потому что, возможно, при гомеоморфности
от этого к треугольнику
вот такое ребро,
к которому мы крепим ленточку, пропадет.
И поэтому
уже как бы
вот это объединение
уже не будет гомеоморфным вот таком объединению.
Поэтому что делать?
Нужно говорить, что у нас имеется
раскрашенный гиперграф.
Вот это вот ребро у него
покрашено, весь гиперграф, скажем,
синий, а это ребро красное.
И нужно доказать, что вот такой
раскрашенный гиперграф
гомеоморфен вот такому раскрашенному
гиперграфу.
Если это сделать,
тогда при помощи
такой гомеоморфности
получится доказать
вот этот гиперграф с таким
выделенным ребром,
гомеоморфен такому гиперграфу с таким выделенным ребром.
И поэтому
можно будет гомеоморфность
на объединении кусков
продолжать.
Вот так примерно это делается.
Идея, что
вот такая относительная
гомеоморфность, то есть нужно
рассматривать не пространство, а пары, тройки,
то есть раскрашенные
объекты, она полезная,
реализовывать не будем.
Еще один вопрос.
Правильно я понимаю, что
когда мы будем
переделывать, так сказать,
доказатель гомеоморфности диска
с ленточками
в этой сфере с каким-то количеством
ручек и дырок,
надо будет предъявить
конкретную переангуляцию этой сфере
и ручек и дырок
и показать, как это будет?
Опять же, и да, и нет.
То есть с одной стороны, конечно,
нужно предъявить, но не прям
явно рисуй, а указывай конструкцию,
которая она получается. То есть делаем
баллицентрическое подразбиение
пять раз,
такие-то грани выбираем.
В итоге
это будет не очень громоздко,
но так же, как в матанализе,
определение предела очень сложное,
какие-то кванторы, но есть теоремы
о сумме пределов
и так далее, которые позволяют все
быстренько вычислять.
Если эту теорию разработать,
все получается. Если не разработать,
даже простейшие задачи
на пределах будут очень сложные.
То же самое здесь.
Мы эту теорию
разрабатывать не будем, но
надеюсь, что некоторые веры в то,
что она разрабатывается у вас
возникла.
Пожалуйста.
У меня еще вопрос по доказательству про
triangуляцию треугольника.
Мы сказали, что
заклеили...
Мы в общем превратили треугольник
в сферу.
Сказали, что тогда сфера
гомеоморф на стандартной сфере.
Так?
А после этого мы хотим
как бы вернуться обратно.
И у меня вопрос, как мы
вот этот шаг делаем?
Как мы говорим, что...
Мы точно так же, как и во время
заплаты. Мы же доказывали
теорию треугольника.
Мы доказывали в другую сторону.
Мы наоборот
говорим, что
не о границе трейдера,
а все, кроме границы трейдера,
не о границе трейдера.
Поэтому к границе трейдера
мы можем добавить заплату.
И тогда уже мы действительно
свели задачу.
Сейчас.
Наверное, какие-то прав.
Давайте опять же я на ярком примере
продемонстрирую то
несложное место, которое
нужно доказать.
Значит, посмотрите.
Вот имеется одна
конкретная
триангуляция диска,
про которую известно,
что она гомеоморфная,
стандартная.
И пусть в этой триангуляции диска...
Давайте я вот такую
нарисую все-таки. Пусть в этой
триангуляции диска имеются две
разные грани.
Тогда, конечно,
мы используем то, что если я
одну грань выкину,
если я другую грань выкину,
то получится гомеоморфная
гиперграфа.
Эту лему
разумно назвать леммой
об однородности.
То есть разные грани
равноправны.
Разные внутренние грани равноправны.
И, конечно, эту лему нужно доказывать тоже.
Вот она нам нужна
для сферы.
Для перехода от сферы
к диску
и обратно.
Я думаю, что даже...
Нужно посмотреть. Возможно, эту лему мы даже
использовали при доказательстве
теоремы о распознавании сферы.
Вот.
Так что да.
Это приводится из того, как доказывается
теорема 4D.
Как что доказывается?
Вот как доказывалась теорема заклейка,
там смешанно, чему образом доказывается
теорема про открывание заклейки?
Вот нет.
Ну, чему образом она не доказывается,
в общем виде это неправда.
Например, для несвязанных объектов
у нас не все не равноправны.
Да.
И там надо как-то это очень аккуратно формулировать.
Конкретно для сферы этой грани.
Что мы требуем?
Ну, точно так же, как тут, кстати,
опять же, берется более мелкое
подразбиение, для которого
от этой грани к этой можно дойти
через грани, имеющие общее ребро.
И доказываем, что
грани имеющие общее ребро
равноправны, а потом уже что любые двери
равноправны.
Опять же, не в этой треангуляции, а возможно
в более мелкой.
И от нашей к более мелкой
тоже нужно уметь переходить.
Вот такой план доказательства,
реализация деталей от вас не требуется.
Спасибо.
Значит, тогда
Александр, да?
Давайте.
Итак, мы остановились
на доказательствах того, что
если
BC лежит ниже
ровно одной грани треугольника,
ровно одного отрезка
треугольника DF, то треугольники
ABC, DF
засыплены этой критерией.
Так, я рассматриваю
этот критерий.
И вот, вот это
критерий.
Так, я рассмотрю
две точки
пересечения
плоскостью
треугольника ABC,
контур от треугольника DF.
Назову их KL.
И тогда
утверждение будет
сводиться.
Засчитываю. Честно говоря, это мудреные
решения. Тут просто по определению
понятно.
Ну да, вот
без сакрилеммы.
Как, так сказать?
Посмотрим.
Во-первых, треугольники
зацеплены тогда и только тогда,
когда плоскость треугольника
ABC пересекает ровно
одну
из сторон
треугольника DF.
Но
в каком случае
отрезок
пересекает плоскость
треугольника ABC?
И только в том случае, если
этот отрезок при взгляде из A
ближе к нам, чем
ABC.
Вот и все.
Просто
применение
определения, плюс, возможно,
лиммоосимметричность.
Давайте вот это
докажем.
Так, а здесь
предположение такое,
что контур ABC
находится
ниже
нечетного количества сторон
треугольника DF,
ABC,
ниже
нечетного
DE,
EF
и
DF.
Тоже критерий.
И чтобы этот
критерий доказать, я воспользуюсь тем,
что любой
треугольник зацеплен
с цитраэдром
по четному количеству
треугольников.
Вы же не определяли
зацепленность треугольника и цитраэдра?
Ну,
зацеплен с четным количеством
граней
тетраэдра. Вот так.
Тогда
проверка будет сводиться к тому, что
ABC зацеплен с DEF,
тогда и только тогда, когда
он зацеплен с нечетным количеством
граней
тетраэдра о DEF,
исключая DEF
грань, вот такую.
Но это, как мы можем
видеть.
И есть переформулировка
критерия
2.
Из вершины
будет вся взгляда.
Вот.
Да.
Да.
Ну, все.
Ну,
к этому равносильнику
можно было бы напрямую доказать
мне решение
такое нравится,
в сведении к предыдущему пункту нравится.
Есть вопросы?
