# Название: Введение в глубокое обучение 8. Сверточные нейронные сети
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241372
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T21:53:37Z

Начнем с самого простого, с того, что мы уже начинали. Да, кстати, меня еще раз зовут Саша, на всякий случай. Соответственно, вот самая простая сверточная сеть, которую можно сделать.
Сверточные блоки, в конце полносвязанный слой, классификаты. Неленивец, например, сигмойда. Это первая работа, она 98-го года, сделана Яном Ликуном, это один из самых известных людей области.
Я думаю, в эту фамилию не раз встретитесь, если будете заниматься диплернингом. Соответственно, архитектура выглядела так. Сверточные слои, есть слои пулинга, в качестве функции активации есть сигмойды, например, 98-й год, если что.
И в конце стоят полносвязанные слои, работают для изображения на вход 32 на 32. Вот такая сетка. Вопрос, какие проблемы? Давайте вместе обсуждать. Давайте. Давайте. Давайте я сделаю сначала вот так, и я сделаю вот так еще.
И давайте я могу даже сделать, наверное, F11. Давайте обсуждать, да. Сигмойда, хорошо. Почему сигмойда плох? Ну, в 98-м году, возможно, вычисления были важны. На самом деле, да, основная проблема — градиенты затухают.
Сколько здесь слоев, во-первых? Раз, два, три, четыре, пять и шесть. Ну, как бы больше особо не сделать, оно затухнет действительно. Еще какие проблемы? Так, если вы знаете и где-то видели на других курсах, то вы тоже можете говорить.
Я надеюсь, скоро перестанет быть то, что вы знаете. И мы будем все на одной волне крутиться. Это правда, если... Это бы до этого не сказали. Еще. Что с количеством параметров не так? С 20 на 8 — 4?
Ну, да, и что? Нет, здесь переобучение. Давайте представим, что моделька выбила хорошее качество. Мы говорим о каких-то фундаментальных проблемах, которые можно улучшить. Вот вы сейчас в 2026-м, а это 98-й год.
Сигмойда, вы сказали, что еще? Что у вас есть? Мы распознаем изображение, 302 на 32, рукописные буквы. Изначально статья предлагала еще способ распознавания текста и всех этих букв. Типа, это непросто.
Ну, здесь конкретно буквы моделька училась, но потом она применялась, чтобы вообще тексты распознавать. Это линет. Вот, давайте обсудим. Что хотелось бы в этом мире сделать, чтобы... Что хотелось бы в идеальном мире?
Не, оно обучилось. Давайте вот просто... Так. Мне обсудим классификатор. А что мы будем обсудить? Давай обсудим классификатор. Давайте. Рецепция фил. Может, он маленький? Здесь нормально. Нет.
Ну, фундаментальная проблема здесь следующая, которая пока не очень хороша. Во-первых, как вы сказали, сигмойда. Во-вторых, изображение 302 на 32 для других изображений не работает. Хотелось бы уметь обрабатывать изображения любые.
С телефона. Ну, согласны? Если мы говорим классификацию изображений. Ну, и то, что на самом деле сразу происходит слейпуллинг, и сразу какая-то информация теряется, и вы сразу сжимаете изображение почти в два раза.
Это не очень здорово. Но это пришлось сделать, чтобы вообще моделька обучилась, потому что здесь были бы гигантские матрицы, то было бы слишком долго в 98-м году. Вот. Ну, и какая проблема возникла?
Вот есть такая архитектура. Вот мы осуществили такую архитектуру. И, как вы понимаете, на самом деле в этом мире много лабораторий, которые что-то делают. И так оказывается, что они что-то делают, придумывают какие-то разные архитектуры, и при этом всем выбивают какие-то чиселки, пишут об этом статьи.
Вот вопрос. Как сравнивать эти модели? Вот. И это, на самом деле, большая проблема, потому что нужна какая-то одна задача, которую все будут решать. И это важно. И это называется бенчмарком.
Что такое бенчмарки, вы знаете. Вот. Соответственно, в качестве бенчмарков в область классификации изображения был ImageNet. Он появился в 2012 году, и, наверное, у него там 49 тысяч сетей, то есть это достаточно известная большая штука, в нем примерно было тысяча классов.
Это была отдельная гигантская работа, как на TSS собрать, как на TSS, что там вообще происходит. В нем было 1,2 миллиона изображений, примерно 150 гигабайт. На тот момент это был гигантский датасет, очень сложный, очень трудный.
Вот. Но сейчас это простая штука. В целом на маленькой хорошей карточке, даже на игровой 4090 уже можно обучить нормальную сетку. Раньше для этого это было прямо очень трудно. В 2012 году было 1,2 миллиона изображений, сейчас уже 14 миллионов изображений.
Он постепенно пополнялся, добавлялись новые задачи, более сложные, о которых мы поговорим попозже. Там задачи детекции, сегментации, локализации, детекции видео и т.д. и т.п. ImageNet это вот такой датасет.
В нем такие картинки, классные, красивые. Давайте мы их откроем, посмотрим. Вот. В нем тысяча классов. Тут машины есть, поля. В нем нет, кстати, класса людей. То есть людей он не классифицировал, но куча разных животных, пород здесь.
Немного зашакалина, возможно, но в целом датасет очень классный, очень здоровский. И вот так оказалось, что если выкатить нормальный бенчмарк, дать людям нормальный доступ, чтобы они могли проверять свои модели, можно достаточно сильно бустануть область.
И оказалось так, что если смотреть на то, как развивалась область, как работало качество, что здесь изображено? По оси X изображены года и основные архитектуры, которые были в эти года. По оси Y изображена ошибка классификации топ-5.
Что такое топ-5? Это означает, тот класс, который вы предсказали, он верный, если он находится в топ-5, то он может быть классифицирован в различных вероятных классах для этого изображения.
У вас просто может быть изображение рыбака, где есть рыба, удочка и что-то еще, и у вас может быть класс рыбы и удочки, или там разные породы рыбы, и вам нужно, например, классифицировать, что это все-таки рыбак в первую очередь, а уже потом это рыба.
Это такие истории. Понятно, что такое топ-5? Что здесь происходит? Первые модели, которые мы сейчас будем обсуждать, точнее, вот это модели ML, которые до эпохи нейронных сетей. Они находили кружочки, квадратики и в целом классифицировали.
В целом, 1000 классов и ошибка классификации топ-5-30 это типа, ну, хорошо. Случайное угадывание, понятно, что одна тысячная, да? Да, но вас никто не помешает на дата-сете проверить модели, которые появились до его создания.
Нейронки сразу качество чуть улучшили, и в какой-то момент они в 2015 году превзошли Human Performance. То есть оценку качества превзошли только то, как человек классифицирует изображение.
Мы про это сейчас немного обсудим, но на этом зацикливаться мы не будем. Что еще здесь изображено? Здесь изображено количество слоев в нейронках. Наша цель для сегодня понять следующее. Почему вот каждый из этих спусков происходил?
В чем идейно эти модели отличаются? И почему это не совсем магия, не совсем инженерная наука, а есть какая-то интуиция, которая за этим стоит? Первый момент. Второй момент. Мы сейчас почти до 20, а потом до 152.
И как все идеи, которые мы увидим сейчас в области классификации изображений, перенеслись в другие области? Цели пары понятны? Вопросы есть? А давайте немного поговорим про это. Почему это не совсем честная цифра?
Во-первых, тут есть классный блокпост Андрея Карпатой, который написал Андрей Карпатый. Я просто не уверен, как его фамилия склоняется, поэтому лучше я произнесу в именительном падеже. Очень известный человек в области, очень классный исследователь, преподаватель и вообще очень крутой человек.
Очень советую посмотреть, у него очень классные мысли, очень классные подкасты в целом. Это тот человек, который, если вы чуть-чуть будете залазить в область NLP, вы столкнетесь с такой вещью, которая называется nanoGPT или nanoChat, или что-то еще.
Это, по сути, гитхабы, которые содержат максимально простой код, который позволит вам разобраться, как работают GPT-модели, всякое такое. То есть это его авторские гитхабы, которые он сам написал.
Там видна история коммитов, видно, как идея простой литературы постепенно усложнялась, как добавлялось параллельное обучение, как добавлялась предобретка данных, как добавлялась постобработка, как добавлялась генерация.
И прям все это в истории коммитов видно, прям очень красиво, очень здорово, очень залайканные гитхабы. И они реально помогают самому разобраться, как самостоятельно писать. Потому что если вы откроете любой ресерческий код GPT-2, вы просто помрете, скорее всего.
Вам придется поставить кучу библиотек. Он сделан очень понятно на простом PyTorch, без всяких наворотов и всякого такого. Очень просто запускается. И очень классный учебный курс у него.
В целом, очень интересный взгляд на область преподавания. Советую поизучать. Очень интересная личность. Давайте еще как-то его похвалим. Сейчас подумаем, как. Кто-то написал гпт-шку. Она на Python просто.
Возможно, да, кстати. Спасибо за доп. инфу. Глянуть, это интересно. Про human evaluation, как это все устроено. Во-первых, у людей было ограниченное время. Во-вторых, здесь надо было держать в голове тысячу классов.
Если количество классов чуть поменьше, и человеку не обязательно держать все это в голове, то он классифицирует лучше. Если ему дать чуть побольше времени подумать, он тоже классифицирует лучше.
Но если поставить человеку в ограниченные рамки по времени классификацию по тысяче классов, то, конечно, он будет хуже работать, чем нейронка. Но при равных обозримых сложностях человек работает лучше, насколько я помню.
Тут есть большой блокпост с обсуждениями, как все это устроено, какие протоколы происходили, как выглядел интерфейс, которым люди давали классифицировать изображение и всякое такое. Очень интересно.
Пойдем теперь к архитектурам. Мы пойдем, соответственно, слева направо. Почти все здесь сетки обсудим. Вот сетка 2012 года. Называется она AlexNet. В ней 150 тысяч цитирований. Это одна из самых известных сеток.
Что здесь сделали? Ну, взяли, во-первых, побольше сверточных слоев. Добавили, значит, макспуллинги. Заменили сигмоиды на ReLU, как вы говорили. Добавили аугментацию изображения, чтобы сетка меньше переобучалась, поэтому сделали побольше параметров.
Ну и работы для изображения фиксированного размера, который имеет размер 227х227. Вот почему так, не знаю, но вот так решили. Видим, что в конце получили 4096, так я так подозреваю. В конце, как бы, два полносвязанных слоя 4096 на 4096, а потом в 1000 классов.
Обучалось оно на двух Nvidia GTX 583 гигабайта видеопамяти. Интересно, всего 6 гигабайт видеопамяти, сейчас, я думаю, у многих ноутбуков даже такая сетка может стоять. Вот, и на Google Collab там уже 16 гигабайт выдаётся.
И это обучалось 5-6 дней, сейчас это обучается сильно быстрее, но в чём суть? Почему не стоит недооценивать эту работу? Потому что, во-первых, это первый раз, когда люди сделали так много параметров в такие глубокие сетки, потому что люди, на самом деле, боялись это делать.
Когда у вас в информационном поле сколько здесь параметров? На 60 миллионов параметров. Это очень много. Для того времени, 2012 года, это было очень невообразимо. Никто не верил, что это вообще обучится.
Во-вторых, это надо было обучать 5-6 дней, никто так долго сетки тогда не обучал, и, на самом деле, вы ещё поверьте в свою идею настолько, чтобы 5-6 дней не отрубать кластера, а давать ей учиться.
И это всё, тогда PyTorch не было, если что, вот такой небольшой нюанс. И кроме PyTorch там особо тоже ничего не было, Python там тоже вроде особо не было. Надо было всё кодить на CUDA-ядрах, и просто определённое обучение на CUDA без библиотек ещё напишите.
И верьте, что вы не набагали 5-6 дней. Ну, библиотек на Python не было нужных, которые позволяли работать с CUDA. Сам Python я, кстати, не помню, когда появился. Он появился... Python 3...
Когда Python 3 появился? В 2008, ладно. Библиотеки, которая позволяла работать с CUDA и с градиентами, с автоматическими дифференцированиями, тогда, насколько я помню, не существовало. Вот. Поэтому всё это писалось ручками, и очень больно, и очень сложно.
Что здесь интересного? Какое качество оно выбивает? Да, какое качество? Топ-1 в accuracy 56, топ-5 в accuracy 79. То есть ошибка классификации 39 на топ-5. Это очень круто. 60 миллионов параметров.
Цифры взяты из реализации торча. Когда сама модель появилась, она чуть выбивала хуже, а я тогда обучился чуть аккуратнее. Версия кода на торче появилась... Точнее так. Код стал публичный только через 5 лет, потому что это гугловская штука, насколько я помню, и просто код не выкладывался, потому что считалось NDA.
Просто вышла статья, и никто не знал, как она написана и как всё это устроено. Только через 5 лет появился GitHub, который содержит всё, что здесь устроено. Очень прикольно, можно глянуть.
Какие здесь, видите, проблемы? Ваша лаборатория говорит следующее. Вы сделали, и ваша компания говорит следующее. А давай ты выбьешь метрику лучше, и я тебе заплачу очень много денег. Найди здесь проблемы и их исправь.
Что вы будете делать? Вы в 2012 году. Вы хотите денег. Вы цены видели в продуктовых? Больше слэвов. С чем вы столкнетесь, если это сделаете? Параметров больше. На самом деле, имиджинет – гигантская выборка.
И там 1-2 миллиона изображений вам достаточно. Вы не переобучитесь. Но, скорее всего, у вас затухнут градиенты. Они все разного размера, но они достаточно большие. Ну, 256, там 512 бывают.
Они все разные. Но обычно, как это на практике работает, вы либо вырезаете, либо решейпите, сжимаете изображение. Вот. Потому что вам нужно, по конце полоносвязанный слой стоит, вам нужно, чтобы какой-то вектор на вход был фиксирован на размеры.
Какие проблемы вы видите? Да, можно их заменить на что-то еще. Что еще? У нас есть свертка 5х5. Можно заменить на 3х3. Вот, да. Можно сделать свертки 3х3. Посмотрите, что здесь есть. Здесь свертка есть 11х1 со страйдом 4, свертка 3х3 со страйдом 2, 5х5 – 2, 3х3 – 2, 3х3 – padding 1.
Тут где-то, кстати, ошибка записана. В оригинальной сети чуть набрали. Что? Ну, здесь 3х3 со страйдом 2. На самом деле, все свертки достаточно разные. У них куча разных параметров. Это тоже, на самом деле, большая проблема, потому что не очень понятно, как все это подбирать.
Вы же не можете таких сеток миллион обучить и сравнить. У вас мощностей таких нет. Еще какие мысли? Ну, они странные. Сколько у них параметров? Давайте посчитаем. На 4096, как бы, у вас примерно 16 на 10 в 6 параметров.
Это сколько у нас? 16 миллионов параметров. Если еще здесь посчитать число параметров, то здесь 9000 на 4. То есть это примерно... Давайте тоже 16к возьмем, 16 миллионов параметров. Здесь 16 миллионов параметров, здесь 4 миллиона параметров.
То есть у вас, по сути, оценка снизу примерно 40 миллионов параметров из 60. То есть у вас, на самом деле, основная вычислительная трудность, то есть основное число параметров приходит в полносвязанные слои.
Это не очень здорово. Потому что мы говорили, что свертки – это классно, давайте свертки брать. И хочется взять глубокие сетки. А вот в целом в 2014 году это решили. Сделали сетку VGG. У нее примерно 160 тысяч цитирований.
У нее выглядит так, как архитектура. Во-первых, в ней унифицировались все свертки. Взяли только свертки размера C-дром, размера 3. Пуллинги оставили. В конце полносвязанные слои остались.
Но они достаточно маленькие, потому что у вас здесь сильно больше параметров внутри. Большие-большие, очень широкие свертки. Взяли размеры изображения 224х224, свертки 3х3, они работают фиктивно, все здорово, все считается быстро, все классно.
Как вы думаете, какая проблема? Давайте обсудим. Почему если вы найдете просто эту модельку в 2014 году, она у вас не обучится? Давайте считать количество слоев. Раз, два. Тут внутри есть еще по 2 свертки внутри каждого слоя, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, восемнадцать.
Там 19 в конце должно быть. Мы, может, какое-то обсчитались, я не помню. Там есть два варианта, на 15 и на 17. Здесь берется ReLU. Здесь все нормально, уже люди поняли, что ReLU работает лучше, чем сигмоиды и градиенты не задыхают.
Да, 19 слоев. Почему они брали просто больше? Вы это озвучили. Почему нельзя взять просто много слоев? Градиенты затухнут. И у них затухли. Но они это обучили. Вопрос как? Идея очень простая.
Что такое затухание градиентов? Когда вы считаете loss, у вас градиенты до сюда не доходят. А как сделать так, чтобы градиенты до сюда доходили? А давайте мы представим, что наша сетка до последнего извлечения признаков.
Давайте мы представим, что хвоста вот этого нет. Вот этого хвоста у нас нет. Зато у нас есть с вами вот эта часть. Что? Не совсем блоками. Давайте возьмем вот эту часть модельки. Возьмем выходы отсюда и закинем сюда классификатор.
И будем решать задачу классификации здесь. Обучим вот эту часть модельки. Параметры как-то выучатся, начнут извлекать хорошие признаки. Выкинем классификатор, который мы обучали, или докинем сверху еще вторую часть модельки.
Будем обучать теперь вот здесь классификатор, уже основной. Соответственно, вот эти параметры будут обновляться, здесь градиенты будут затухать. Нам в целом особо не важно, потому что здесь уже не инициализация, ни какие-то случайные веса, а какие-то хорошие признаки, которые мы уже научились извлекать.
Идея понятна? В чем проблема, что это первый раз, когда люди обучали модель не end-to-end. То есть end-to-end, конкретную вашу задачу и все. Вы просто делали один цикл обучения и все. Здесь появляются две фазы обучения.
Соответственно, появляется больше гиперпараметров, раснастройки learning rate и всякого такого. Что? Это плохо, потому что вы хотите обучить модель один раз и все, их не думать. Делать какие-то разбиения.
А вот где разбивать? Почему здесь, а не вот здесь? А разбивать сколько? Сколько здесь эпох нужно обучать? Сколько здесь надо эпох обучать? А learning rate как брать? И не очень понятно. Плюс, на самом-то деле, если она здесь выучила хорошие признаки, не чаще эти признаки будут хорошие, если у вас слоев станет в два раза больше.
Может быть, и стоило сначала какие-то признаки чуть иначе извлекать. То есть, короче, куча разных проблем возникает, но они выбили классные метрики, и грех их после этого обсуждать. Они выбили топ-5 accuracy 91.
При числе параметров 143 миллиона... А что значит топ-5 accuracy? Топ-5 accuracy означает то, что моделька предсказывает класс, то есть что очень редко на картинке изображена собака в голом поле.
Соответственно, есть собака, кошка, трава, небо. тот класс, который предсказала модель находится в топ-5 вероятных классов, которые посчитали люди для этого изображения. Наверное, три собаки разной породы.
Например, одна собака выделяется на картинке, и люди посчитали, что вероятнее на этой картинке изображена собака этой породы. Это они отсортировали, И вот тот класс, который я рассказал, находится в топ-5.
Топ-1 создает самый вероятный класс. Топ-1 создает задачи труднее. Что здесь важно? Да, ВГГ, потому что создала группа Visual Geometry Group из Оксфорда. Сверки размера 3,3, они более эффективно вычислимы.
Плюс вы настакали слои, поэтому рецепции филда у вас такие же, как были раньше. Но при этом считаются они эффективнее, параметров они имеют меньше. Обучали 2-3 недели на 4-х NVIDIA Titan Black.
Это очень долго для того времени, 2-3 недели мало кто обучал. Но все еще работают с изображением фиксированного размера. В таком мире мы живем. Вроде, кстати, первый автор, кто-то все это закодил, это был выпускник ВМК.
Это, по-моему, прикольно. Факт, я не знаю, сколько все это повлияло на то, что он эту сетку сделал, но почему бы не прикольно. Почему бы об этом не упомянуть. Так что наш русский человек это сделал.
Очень здорово. Соответственно, как-то так. Он первоавтор статьи, который закодил и экспо поставил. Обычно в DL это тот первоавтор, кто ручками больше поработал и больше поставил экспериментов.
А последний это больше кто-то научный руководитель, который более идейные штуки работал. Как тут было, я не знаю, просто так обычно работает. Соответственно, какая-то такая история. Такая здесь проблема, ну, не N2N обучение, и, наверное, проблем больше нет.
Ну, еще изображение фиксированного размера. В 2014 году появилась Google LeanNet, в народе она называется Inception. Она предложила сделать следующее. Смотрите, у нас есть свертки, они как бы извлекают какие-то признаки.
Они извлекают признаки, вот, и они все извлекают признаки с разным reception field, с разным там размером. Маленькие свертки что-то локальные, большие свертки что-то глобальные, вот.
Ну, вообще, кто сказал, что надо применять какую-то одну свертку, давайте использовать свертки в параллель. Давайте использовать... На одной фичемапе сначала свертку 1.1, которая будет извлекать какие-то пространственные для одного признака.
Точнее, не пространственные, а просто для одного пикселя какие-то признаки извлекать. Свертку 3х3 и свертку 5х5. И давайте еще делать какое-то необучаемое преобразование, например, пулинг.
Вот. И потом брать все это и конкурентировать друг с другом. Идея в том, что когда вы так делаете, вы как бы параллельно извлекаете из одной картинки сразу признаки 3х3, 5х5. Ну, и какие-то...
И просто концентрируете информацию пулингом. Идея понятна? То есть это в рамках одного слоя. Да, один слой. Разные каналы записываются. Х подается и сюда, и сюда, и сюда, и сюда. Получаются фичемапы...
Фичемапы. Разные. И они потом конконтинируются. Это хорошо. Давайте обсудим. Смотрите. У вас есть там свертка 1х1. О как. У вас есть свертка 1х1. 3х3. 5х5. И там пулинг. Вы взяли 1х и подали его вот сюда.
Здесь вы получите, например, на выходе h1, v1, c. Потому что у вас свертка выдает c каналов. Тут получите h2, v2, c. Ну, c, потому что мы его сами знаем как гиперпараметр, правильно? Здесь получите h3, v3, c.
Вопрос, как теперь... Ну, здесь вы получите h4, v4, c. Вопрос, как это континировать. Но, вообще говоря, не очень понятно. Потому что здесь все эти размерности разные. Но вам же никто не мешает здесь дополнить отставом так, чтобы на выходе все получались одинаковые.
Правда же? Поэтому можете сказать, что можно дополнить из вот этой штуки здесь по-разному, дополнять нулями и получать на самом-то деле все время... С пулингом. С пулингом. Там можно придумать информацию какую-то.
Там можно... Вот. Можно здесь подобрать так страйды и все эти параметры, чтобы у вас размеры выходили одинаковые. Но сейчас это тоже обсудим. Дополнять нулями? Да. Ну, потому что одно дело, когда вы дополняете нулями немножко.
Другое дело, когда вы дополняете... Типа здесь вам... Чтобы здесь у вас получилось одно, здесь достаточно нулями на единичку добавить. Вот. Чтобы вот это и эти картинки давали одно и то же, достаточно вот здесь для тройки двух нулей по краям.
Или одного. Вроде одного даже нуля будет достаточно. Здесь двух нулей. Здесь зависит от изображения. От вот этой future map. Вот. Но это типа два нолика по краям. И все. А если возьмете картинку двести...
Сто двадцать восемь и двести пятьдесят шесть, вам дополнить нулями-то сколько надо будет? Вот. Вам надо будет их просто решепить буквально, интерполировать как-то. Так можно делать, но у вас просто тогда...
Если возьмете картинку сто двадцать восемь и дополните ее нулями до двухсот пятидесяти шести, вы получите, что вот это все у вас бесполезная информация и вы просто гоняете вычисления. Сильно полезнее ресайзнуть на самом-то деле.
Либо уже вырезать какой-то центральный... Давайте пока обсудим, как здесь конконтинировать. Что здесь получается после конконтинации на выходе? Получается такая история, что вы конконтинируете...
Как? Да. Потому что у вас в каналах разные фичи, поэтому вы можете конконтинировать на самом-то деле. У вас каждый канал извлекает какую-то свою информацию. Поэтому если вы конконтинируете вдоль канала, вы на самом деле...
Все у вас будет здорово. Вы получите на выходе ph на v на четыре c. И все. Так. Есть вопросы? Нет. Хорошо. Давайте возвращаться сюда. А. Давайте даже здесь обсудим. В чем проблема? Давайте еще с вами нынче что-то обсудим.
Что здесь изображение у вас, например, h'v' на t. То есть это не три канала, а какой-то t. И обычно оно, типа, там, равняется 256. Не обязательно, потому что она может идти потом, потому что, как бы, просто извлечение признаков пока идет.
Активацию можно потом сделать. Получится? Соединил по c-шке. Сконконтинировал. Так, сейчас, секунду. Разобрались? Как можно сконконтинировать по последней размерности? Просто склеиваешь буквально по последней...
Ну, то есть в векторах, как континировать, понятно. Здесь такая же история. Матрица по строчкам, а можно, вот, как бы, по каналу. Да. Вопрос. Ну, вообще, да. Точнее так. Это хороший вопрос.
Нет, не всегда. Не после канала. Можно не ставить. Функция активации, как бы, по сути, что делает? Она говорит, что следующий... Сейчас, давайте так. Чтобы вас не запутать. Слоев. Слоев, да.
Понятно. Нет, непонятно. Почему не смахнулся активацией? Непонятно, потому что ты можешь сделать линейный слой, который делает следующее. Он берет тебе сначала 128, потом дает 16, а потом снова делает линейный слой в 128.
И, по сути, у тебя преобразования с рангом 16 происходят. То есть здесь, на самом деле, можно вот так играться, интересно, с линейными слоями тоже. То есть на практике обычно, да, ставятся везде активации, но никто не мешает тебе сказать, что линейный слой это 128 в 16, потом 16 в 128.
По сути, у тебя преобразования, это матрица с рангом 16, не более 16. Каким? Сразу 128 в 128? Нет, потому что 128 в 128 ты умножаешь на матрицу ранг, который может быть 128. А если ты делаешь так, у тебя преобразование итоговое тоже линейное, но с рангом не более 16.
Это не одно и то же. И так параметров получается сэкономить. У тебя 128 на 16, 16 на 128. Вместо того, чтобы 128 умножить на 128. То есть здесь у тебя 128 умножить на 16. Плюс 128 умножить на 16.
А если делаешь 128 в 128, у тебя как бы параметров выходит 128 в квадрате. Ну, что очевидно больше. И это хороший вопрос про подряд и про то, что на самом деле вот это дорого, а вот это менее дорого.
Потому что свёрки 1 на 1 окей, свёрки 3 на 3 окей, свёрки 5 на 5 это дорого. Для изображений, которые имеют там 256 каналов, это на самом деле смертельно дорого. Потому что у вас оно квадратично растёт.
И здесь появляется следующая идея. Нет, смотри, давай так. Давай представим следующее. Допустим, 5 на 5 не нужно. Допустим, не нужно. Ну, тогда кто мешает этому слою просто в нуле выучиться и всё.
Или в тождественное преобразование. Да, но на практике на самом деле нужно это улучшать качество. Потому что эти штуки извлекают себе признаки из одного пикселя вдоль канала. Эти, типа, менее, ну, локальные достаточно штуки, 5 на 5 на самом деле достаточно глобальные штуки извлекают у тебя уже.
Вот, плюс ты как бы берёшь и континируешь, потом снова делаешь 5 на 5, и у тебя receptive field сразу получается какой? Если ты проходишь через два пулинга, там один receptive field, если через пулинг и пятёрку другой, через пулинг и тройку другой, пулинг и единичку, пятёрка и единичка, пятёрка и тройка, ну, короче, очень много комбинаций получается.
Скорее всего, никогда не будете делать архитектуру. Но если делать архитектуру... Ну... Как бы... Обычно берут FGG 3 на 3, отработал и выбил классное качество. И у этой модельки не лучше качество, просто у неё интересная идея другая возникает.
Если у вас много слов, вы можете брать 3 на 3. Вот. Можно... То есть это сложный процесс. У вас вообще есть процедуры, которые... Вы задаёте какие-то базовые блоки, нейронки, какие в теории могут быть, а потом ваш алгоритм сам перебирает эти штуки и сам выбирает лучшую архитектуру.
Есть модели автоматического подбора архитектуры. Это очень сложная... Это очень инженерная история. Тут нельзя какую-то интуицию сказать. Но какую-то интуицию здесь можно сказать, что вот эту 5 на 5 применять дорого.
Если возьмёте современную архитектуру, там не очень понятно, что человек делал вчера вечером, если он придумал вот это. Но, к сожалению, так устроено. Вот. Возможно, если вы лично поставите его в комнату напротив себя и будете его допрашивать, возможно, он вам ответит, как он это придумал.
Но я не уверен, что вы сможете так же рассуждать. Я не научился, к сожалению. Или к счастью. Это нельзя. Архитектура? Да. Нет, я говорю, есть модельки, которые позволяют... Вы описываете, по сути, грубо говоря, грамматику вашей архитектуры, формальную какую-то.
И она даже сама перебирает и выбирает лучшую. Нет, даже к тому, что вот просто мысли... Нет, ну если оно... Как часто бывает в диплёрнинге. Просто мысли примите, что если бы это не заработало, никто бы не удивился.
Есть. Ну, типа, есть. Есть, да. Оно подбирается. Вот. Есть. Мы сейчас тапсуем в конце пары многие архитектуры. Да, вот эта мысль очень важная в диплёрнинге, что если бы это не заработало, никто бы не удивился.
Но оно заработало, и дальше люди постараются понимать, почему это заработало. Экспериментальная наука. Но единственное, что с вами можно понять, и что люди в Гугле тоже заметили в 2000 году, что это дорого.
Как это дорого можно решить? Ну, можно решить следующим образом. Можно сделать следующее. Можно здесь добавить свёртку 1 на 1, которую уменьшить, число каналов. Потом применить свёртку 5 на 5.
По сути, идея такая же. Сделать какое-то узкое горлышко. И вот, если вы посмотрите, здесь они это и сделали. Они добавили свёртки 1 на 1, которые уменьшают число каналов. И тем самым они сильно уменьшили количество вычислений.
Стало работать сильно быстрее. И параметров стало сильно меньше, потому что здесь число каналов другое. Соответственно, они сделали архитектуру. Ну, качество стало чуть хуже, зато оно стало обучаться хотя бы быстрее.
Точнее так. Ты как бы за равное время делаешь просто больше числов итераций обучения. Поэтому качество у тебя в итоге выбивается лучше. Так, здесь как бы больше интуиции я не писал вроде бы.
Я вроде ничего не забыл. Это хорошо. Архитектура выглядела вот так. Где вот внутри эти базовые блоки, которые мы с вами разобрали. Вот это всё они. Они друг на друга настаканы. То есть здесь очень много слов, как вы видите.
И как вы думаете, оно обучается end-to-end? Оно не обучается end-to-end. Поэтому люди сделали следующее. Они сказали, окей, вот у нас есть самое начало. Прогонять через первый слой, через второй слой, через третий.
А потом градиенты затухают. Надо брать ещё. Давайте возьмём вот отсюда фичи. И сделаем здесь классификатор. И будем обучать классификатор. Обучили классификатор. Отсюда волос прошёл. Это всё обучил.
Всё здорово. Всё классно. Это выкинули. Добавляем ещё три слоя. Раз, два, три. И снова добавляем классификатор. Снова выучим эти три слоя. Потом их выкидываем. Потом ещё три слоя. И вот у нас исходное качество модели.
А это хороший вопрос. Вроде они тоже их учат. Потому что на самом деле там градиенты затухают. Почти меняться и не будут, правда, ради. Я думаю, можно и заморозить. Я не уверен. Я не помню, как делали в оригинальной статье.
Это какой-то нюанс. Ну, как бы вот такая история. Качество выбилось примерно такое же, как у WGG. Но при этом число параметров благодаря вот этим штукам получилось 6 миллионов. Не сколько там?
Не 140. Да. Потому что, потому что, потому что... Если ты сделаешь вот эту историю с сжатием свёрки 1 на 1, тебе 5 на 5 будет достаточно эффективно. И у тебя как бы и так градиенты вот тут кое-как не затухают и выживают.
Если ты ещё сделаешь ещё один слой, как бы ещё заменишь, у тебя ещё будет, у тебя больше затухания будет градиента. Но 1 на 1 всё равно они добавляют, как ты видишь. 1 на 1 из этого не исчезнет.
Ну, здесь сложно. Я как бы, я, ну... Возможно, так. Тут как бы сложно дать какой-то один ответ. Который будет истинно правильным, и всё. Качество юбилеклассное, параметров стало меньше. Не end-to-end.
И на самом деле то, что мы с вами прошли, уже можно в современном мире обучать end-to-end. Почему это можно обучать end-to-end? Почему оно работает end-to-end? Потому что в современном мире вы знаете, что такое batch norm.
Вот, если в WGG добавить batch norm, его можно обучать end-to-end, и их градиенты не будут затухать. Почему batch norm позволяет это сделать? Как бы общая интуиция вам объясняла, что это какая-то нормализация.
На самом деле, если вы почитаете оригинальную статью, вы не поймёте, какая там интуиция. На самом деле batch norm очень сложная операция, которая очень тяжело подаётся кому-то объяснять.
Почему она вообще работает? И почему это вообще имеет смысл? То, что вы нормализуетесь, конечно, здорово, но в batch norm слишком... Буквально вчера мы слушали лекцию Дмитрия Петровича Ветрова, который рассказал про термодинамику в нейронных сетях.
И вот как бы batch norm вам позволяет делать ваши сети масштабно инвариантными. Из-за этого в них возникают какие-то очень сложные вещи и сложные эффекты, которые сейчас вам нет смысла объяснять, потому что вас в аналитику запутают.
Вот, короче. Batch norm — нетривиальная операция. Это не просто вычесть среднее и определить на дисперсию, на STD. Оно более сложные вещи делает. Но и те вещи, которые он делает, каким-то образом позволяют эти сетки учить end-to-end.
И в современном торче они уже обучены нормально, без вот этих всех историй. Просто взяли и обучили. Причём на самом деле фичи, которые извлекают WGG, очень крутые настолько, что благодаря этим фичам вы можете мерить состояние между двумя картинками.
Вы можете извлечь фичи из одной картинки, фичи из другой картинки, померить на фичах, там, не знаю, L2 косинусно, и вы можете смотреть похожие изображения. У меня буквально был пример, когда мне помогала там одна химическая лаборатория писать статью, и у них так получилось, что они выложили часть данных в другой своей статье и хотели выложить датасет.
И нельзя уже в датасет было иметь картинки, которые выложены в публичный доступ. То есть они должны быть новые. И там было примерно 100 страниц картинок, и надо было найти в базе данных картинки, которые находятся вот в статье.
И понятное дело, что, ну, а исходников не было. Соответственно, там еще PDF какая-то. То есть если вы просто возьмете эти PDF, порежете, вы, конечно, можете сегментировать каждую картинку, но вы из-за того, что будете решейпить, у вас L2 работать не будет на самом-то деле.
Там чуть сдвинули, у вас L2 полетело. А вот метрики на картинках, там, например, есть метрика Lpips, мы ее, скорее всего, трогать не будем. Но можно придумать метрики, которые, учитывая семантику изображения, они чаще всего работают на фичах из вот таких нейронок.
То есть прогнали через нейронку, извлекли фичи, померили косинусные. И, типа, там, например, все картинки нашлись в базе данных, и все. Потом я ручками проверил каждую дистанцию, та же самая, и удалил.
Вот. И это, типа, круто работает. И то, что это все, типа, есть, и сейчас есть более крутые архитектуры, не отменяет эти модели. Потому что эти модели извлекают очень классные фичи. Потому что они имели какие-то там интуиции за этим.
Они не просто выбили классную метрику, они еще и фичи научились извлекать крутые. Вот. Идем дальше. Вопрос, что появилось в 2015 году. У нас число C выросло с 20, или там с 24 их вроде бы здесь, до 152.
Появились skip-коннекшены. И теперь посмотрите на число цитирований. Они за 2025 год что-то на 50 тысяч увеличились. Потому что эта штука заработала не только в CV, она заработала везде.
И современная любая архитектура использует skip-коннекшен. Мы рассмотрим 3 объяснения, почему они работают. Объяснение №1 вообще, что такое skip-коннекшен. Skip-коннекшен, когда вы добавляете вот такую линию и добавляете тождественное преобразование.
Но если вы расписываете в бэкпропе честно производное, вы увидите, что добавляется производное L по Y, ну вот этого выхода по X, и у вас по сути добавляется всегда единичка. У вас всегда добавляется просто градиент.
Градиент течет и вот так, и вот так. И он поэтому как бы не затухает. Это, например, как выглядит skip-коннекшен в сверточной. Свертка batch-норм, relu, свертка batch-норм. И берет, складывается, и все здорово.
И потом какой-то relu, и идет новый блок, неважно. Ну, во-первых, тут batch-норм стоит. Во-вторых, как бы градиент, если вы правильно проинициализировали, скорее всего, не будет зарываться, если у вас learn-create нормальный, если вы правильно проинициализировали со слоев.
Вот. Соответственно, да. Еще какая-то интуиция, что если вдруг ваши слои вам не нужны, вы всегда можете просто изучить тождественное преобразование, их занулить, и сетка проще изучает тождественное преобразование.
Все здорово, все работает, все. Не затухает. Первое объяснение. Соответственно, что позволило это сделать? Это позволило делать сетки с гигантским количеством слоев. Ну и все. Слоев вы хотите делать больше, потому что чем больше слоев, тем на практике ваша модель работает лучше.
И вот авторы сделали следующее. Они вот внизу VGG, как выглядят ее слои. А вот резнет 34. На самом деле есть резнет еще 152. И как бы в нем 34 слоя. Градиенты не затухают. Еще добавили batch нормов.
И вообще все здорово, все классно работает. Все градиенты текут, соответственно, вот как надо. Здесь стрелочки вот такие. Это, если что, тоже тождественное преобразование. Просто здесь слой пулинга еще стоит, чтобы размеры согласовывались.
И все. То есть как бы просто добавили вот эти штуки. Это первое объяснение, почему skip connection работает. Выбили, кстати, топ-5 accuracy 94. То есть почти уже 104. Ну и как бы про batch нормы мы уже с вами обсудили.
Это пока мы не обсудим. Второй момент, который здесь важен. Если начать смотреть на ландшафт функций потерь. Что такое ландшафт функций потерь? Это вы поварьировали веса и посмотрели, как от весов меняется исходный лосс.
Например, вы можете зафиксировать все параметры, кроме одного. И начать варьировать и смотреть, как все это меняется. Если это сделать. Это тоже хорошая, сложная, интересная работа. Вообще куча исследований на ландшафт функций потерь здесь происходит.
Но если здесь вы обучите модель без skip connection, ландшафт функций потерь будет выглядеть вот так. И для оптимизации он не очень здоровский, как вы можете понимать. Не много локальных минимумов.
В нем в целом сложно как-то найти вот эту точку. Если добавить skip connection, это реальная визуализация. Это типа не просто они поигрались. Добавить skip connection и нарисовать для ResNet-56 он будет выглядеть вот так.
Какая интуиция здесь стоит? Потому что skip connection добавляет задачу симметрии, которая позволяет сделать лосс более симметричным и более простым для оптимизации. Это сложно как-то сейчас вам внести почему-то так в голову.
Здесь опять же хорошая статья, как вообще можно эту штуку нащупать и посмотреть, как она работает. То есть как они это все делали, как они минимумы искали, как они оптимизации делали, как они вообще это все визуализировали.
Тут не очевидно все это. Как все это выглядит. Можно сделать вот такую функцию потерь. Как линии уровня выглядят. Здесь вообще все классно, здорово. Можно еще посмотреть видео. Есть сайт с отдельными визуализациями, с видосиками.
Советую глянуть, интересно. Как дропауты влияют на функции потерь и всякое такое. Это как зависит ландшафтность потерь в зависимости от параметра дропаута. Это просто такие красивые картинки в большей степени, но на самом деле здесь очень много ранов за этим стоит, как все это сделать, усреднить и всякое такое.
И есть много чего интересного. Как batchnormы влияют, batchsizes влияют. Я думаю, вы сами можете изучить, посмотреть. Очень прикольная история. Есть еще одно объяснение, почему skip-connection работает.
Еще есть одно объяснение, почему skip-connection работает. Вот у вас skip-connection блок. Теперь если нарисуете все стрелочки, вы можете нарисовать такую диаграмму, а можете ее нарисовать вот так.
Это одно и то же, они эквивалентны. И если вы посмотрите и распишите все эти формы, все эти преобразования друг за другом, увидите, что у вас берется y, функция y, функция f1 от y, потом функция 2 от y, в точке y 0 плюс f1 от y 0.
И если вы все это посмотрите, это очень похоже на градиентный бустинг, на какое-то ансамблирование. И это еще одно объяснение, что на самом деле skip-connection делает неявное ансамблирование ваших слоев.
Соответственно, вы делаете предсказания на основе того, слой 2 учит поправку относительно слоя 1, слой 3 учит поправку относительно слоя 2 и слоя 1. Такая есть логика. Еще одно объяснение.
Ну, тут история как с бустингом, что вот... Так, почему вам понятно, почему это работает в бустинге? Но здесь вот... Нет, нет, смотрите, у вас есть просто вход, подействовали первой моделькой, вторая моделька действует в точке вход плюс действие первой модельки.
Ну, типа, здесь с точки зрения формулы один-один бустинг. Просто в качестве f-ки берется сверточный слой, а не дерево. Либо я не понял вопроса. Давайте еще раз обсудим. Хорошо. Соответственно, как-то так.
Плюс, на самом-то деле, в резонетах сделали еще одну важную вещь и решили еще одну проблему. Они работают с изображениями любого размера. Вопрос, как они это сделали. Для этого надо немного вспомнить, что мы обсуждали про сверточные сети и что в них интересного.
Давайте посмотрим на свертку, кстати, еще с одной стороны. Почему, вот я говорил много раз, почему вдоль одного канала часто получаются одни фичи? Вот такую мысль. Что такое свертка? У вас есть какое-то изображение.
Например, вы делаете свертку с ядром 2. Что вы делаете? Вы, как мы говорили, берете матрицу, умножаете и складываете. Потом ее двигаете и все такое. Как это можно посмотреть на это еще? Можно сказать следующее.
Вы берете какой-то линейный слой, у которого четыре входа и выход один. И применяете этот линейный слой вот сюда, с теми же весами сюда и с теми же весами сюда. То же самое, грубо говоря.
По сути говоря, вы просто взяли, как бы зашарили, вместо того, чтобы брать один большой линейный слой, вы его применяете локально и пытаетесь извлечь признаки из этого участка, такие же признаки извлечь из этого участка, и так пройти по всему изображению и вытащить одни и те же признаки.
В итоге, как мы с вами обсуждали, у вас на одном канале получаются признаки одной природы. Ну так выходит просто. Потому что учить одинаковое двум разным каналам особо смысла нет, потому что они друг друга могли бы заменить.
Вот вы получили какие-то признаки. И у вас как бы одни признаки, потом у вас есть вторые признаки. И у вас этих признаков очень много. Представим, что я нарисовал ровно. Вот как-то так, допустим.
Соответственно, вот у вас есть эти разные признаки. И что вы делаете раньше? Что вы делали до резнетов, которые вы делали раньше? Те, которые использовали трюк один. Выбрали это, просто разворачивали все в вектор и ссували в линию на классификацию.
Правильно? Ну и как еще запихнуть? Никак. Посмотрите, у вас же на каждом канале на самом-то деле признаки своей природы. Соответственно, вот этот пиксель содержит, например, есть ли здесь глаз или нет.
Здесь есть глаз, нет глаза. Здесь, например, хвосты содержат. Ну, грубо говоря, очень поверхностно. Что можно сделать? Вам, например, нужно классифицировать животное. Вам нужно знать, например, в каком конкретном пикселе Ну, наверное, нет.
Согласны? Вам бы хотелось, например, если у вас есть на изображении два глаза и там два хвоста и две лапки, цвет скорее черненький, то скорее всего это кошка, а не апельсин, да? Какая идея отсюда возникает?
Что можно сделать? Если у вас на каждом канале свои признаки. Не, ну они и так в целом, по сути, достаточно независимо учатся. Ну, в целом, да. И каждый пиксель там содержит свою нужную информацию.
Давайте просто делаем следующее. Возьмем, просто усредним вдоль. Что мы делали на пулингах? Точнее, вот у нас есть h на v, на c мы получили. А давайте из этого мы получим следующий вектор.
Мы усредним по h и по y, и получим просто вектор c. Соответственно, он будет содержать что? Он будет содержать в этой координате сколько в среднем фичей хранится на этом канале. Понятная логика?
Это называется global average pooling. Глобальный, потому что он действует по h на v. То есть он на самом деле, кстати, так у вас в рецепции филд увеличивает сразу же, гигантский. В чем особенность?
Вам, на самом деле говоря, не важно какие h и v. У вас может быть h1 v1, h2 v2 и так далее. Вы все равно усредняете по ним в конце и все равно берете среднее количество фичей. Давайте, это мы следуем.
Нужно повторить? Понятно? Давайте обсудим. Усредняем, получаем средний цвет, среднее количество глаз, среднее расположение хвостов. Не, расположение хвостов мы не получаем, среднее количество хвостов мы получаем и так далее.
В самом конце. Что? Мы делаем в самом конце, потому что нам потом нужно все запихнуть в лейный слой, который имеет фиксированную размерность. Если раньше мы все разворачивали и на самом деле, это странно, мы, по сути, с вами перемешивали фичи, грубо говоря.
Мы говорили, что сначала идут фичи хвосты, и так далее, то сейчас мы говорим, что давайте просто брать средние значения и все. Из ваших слоев много, мы извлекли и так уже очень высокоровневые признаки.
Вот и все. Ну да. То есть, как бы, у вас c-шка там обычно, не знаю там, 256, потом вы делаете лейный слой 256, не знаю, в 4096, а потом делаете в 1000 классов. И в целом, из этих признаков, каких-то линейных комбинаций вы, ну как бы да, вы же потом делаете все равно линейный слой, вы же не сразу c-шку в softmax пихаете.
Классификатор, логурек какой-то, не знаю, или двухсвязную сетку. Самое важное, что вы извлекли сложные признаки. А на сложных признаках классификатор уже обучится. А зачем они вам нужны, если вы хотите понять на изображении кошка или собака?
Если вы знаете, что там мордочка такая-то, в среднем такая-то, у нее столько-то глаз, такое-то количество ушей, не знаю, и такой-то носик, то как бы зачем вам нужно знать, как расположены объекты?
Если вы хотите понять, где именно на изображении изображена собака, или кошка, вам эта информация не нужна. Ну, мы же смотрели как раз-таки на прошлой паре, что свертки это выделяют, да?
Ну, да, условно, да, будет какое-то большое и все. Потом на этом берете и делаете классификацию. Это то, что в схеме называется AVG pool, да. Он такой очень маленький, я удивлен, что вы его разглядели.
Он вот тут в конце стоит. Сверткам все равно вытягивать фичи из картинки 32х32 или из картинки 1024-1026, они все равно извлекут признаки. Извлекают глаза, они все равно будут искать глаза.
Просто возможно, что масштаб будет чуть другой. Но тут история с тем, что у вас много слоев, у вас есть skip connection, и поэтому суммарно у вас это сработает. Вот такая какая-то логика за глобальным пулингом.
И вы можете обрабатывать любые изображения. Я понимаю, что очень инженерно и очень надуманно это выглядит. Но, как бы, если есть хотя бы маленькая интуиция, что что-то может заработать, стоит это проверить.
У вас появилась первая работа, люди обучились сверточной сети. Потом, прошло время, люди осознали, что сверточные сети извлекают разные признаки. Но если они извлекают разные признаки, давайте усреднять по этим признакам, по каналам.
Вот такая цепочка рассуждений прошла, и потом такие... Но вот есть проблема, что хочется работать с изображениями разного размера. И не ресайдить их, либо кропать, а получать всю информацию из них и не сжимать, не растягивать.
Да, но вы, как бы, все рассуждаете. На самом деле, мы рассуждали в формате глаза, хвостики и т.д. и т.п. И это, как мы смотрели, было на четвертом слое. Здесь их, типа, 52. То есть, какие там признаки, на самом деле, выучатся, за что они отвечают, это, на самом деле, очень сложно.
То есть, когда мы даже смотрели вот эти простые примеры, на четвертом слое было так, что определенный канал выделял мордочки именно собак, а уток другие, например. Да, в целом, как бы, если вы просто уже возьмете, посчитаете нормы этого канала и возьмете сделать каминс, тот же самый, или какую-то кластеризацию, вы уже получите классификацию неплохую.
Не совсем очевидно, почему для изображения разного размера выделение признаков одинаково работает. Ну, если у вас изображение действительно просто, типа, из серии сфотографировали отсюда и там, как бы, сформулировать.
Еще раз повторю вопрос. Вопрос, почему для изображения разного размера свертки извлекают похожие признаки? Я правильно его понял? В целом, как бы это объяснить? Ну, для начала, потому что все-таки изначально прямая линия, неважно откуда вы ее сфоткаете, она все равно будет прямой линией.
Понятно, что когда мы говорим про масштабы настолько разные, то действительно будет плохо. Но если мы говорим про изображение, типа, 256-512 или 1024, в целом, как бы, ну, норм. Во-первых, давайте так.
Если в вашей обучающей выборке не было изображения 512, то, скорее всего, на изображениях больше 512 она будет работать плохо. Это первое. Второе, на самом-то деле, история с тем, что иногда вам слишком Full HD изображения даже не нужны, потому что в них слишком много лишней информации.
Есть такая логика, как вы говорите, вы отчасти правы, потому что если вы возьмете изображение 1024 на 1024, возьмете из него участок 312 на 302, в нем информация содержится меньше, чем в участке такого же размера.
Плотность, как бы, разная. Поэтому, естественно, как бы, иногда полезно ресайзить. Вот. Иногда даже полезно маленькие изображения чуть растянуть, чтобы модельке было проще извлечь какую-то информацию.
Даже если это просто интерполяция какая-то. Поэтому иногда в контестах на кегле учебных запрещают ресайзить на инференсе. Потому что вторичные, например, заметили, что если ресайзить на инференсе картинки, то из них будет проще извлекать фичи.
Там, короче, такие разные штуки есть. Но глобальный масштаб изображения не сильно отличается от просто изображения с телефона там, как бы. У вас, как бы, какая разница? У вас же есть фотографии собак, у вас собаки бывают чуть подальше, чуть поближе.
В целом моделька все равно учится извлекать собак. Поэтому какая разница, типа вы сфоткали ее, собака в 512 стоит, прямо на 512 мордочка, либо она стоит, там, изображение 1024 далеко на фоне, у вас в обучающей выборке таких примеров много.
И суммарно она все это извлекает. В жизни даже изображение, как бы, яблоко с разной длины, поэтому, как бы, глобально признаки извлекаются, как бы, такие тоже. Сложно сказать, я не готов ответить, надо брать, спускать и проверять.
Но, как показывает практика, маленькое изображение рисовать до большого и потом на большом отработать будет работать. Работали в обратную сторону, я не готов ответить. Вы правы, тут момент с тем, что, как бы, все-таки слоев, ну, мы когда смотрели, например, собачек и т.д. и т.п., где мы их смотрели?
А, я перезагружал ноутбук. Это было уже на четвертом слое. Здесь, как бы, слоев даже не четыре, здесь их, типа, тридцать четыре. И что здесь за признаки и как их интерпретировать, мы вообще не уверены.
Возможно, вообще, как бы, на канале будет, насколько это животное и неживотное, например. Еще раз. Да, ну, просто они последовательно извлекаются все более сложно, плюс, как бы, ну, во-первых, смотрите.
Давайте посмотрим на эту диаграмму еще раз. Вот эти стрелочки, сколько как и я сказал, это слои пулинга. И это skip-connection. Получается здесь вот у вас есть информация о чем? У вас есть исходное изображение с за-пулином и изображение, из которого мы извлекли фичи, а потом запулили.
То есть, в целом, вот этот слой меньше 4 раза меньше и 8 раз меньше и признаки он извлекает уже которые вот нашлись на x на 2x на 3x на x на 2x на 4x на 8x соответственно здесь как бы признаки на самом деле очень сложно и вот как бы я не ну то есть интуиция про глазки и хвостики это как бы чтобы вам просто в голове что-то там было как-то идейное много слоев все это решает на практике в конце можно просто усреднить потому что оно все так независимо так идем дальше нам немного осталось давайте просто обсудим ну если бы не заработал никто бы не удивился опять же ну как бы нет на самом деле удивились потому что про average pooling там вроде тоже есть исследования но я сейчас не уверен про skip connection люди настолько удивились что оно работает что как бы очень много статей вышло это мега логично но вот как бы не мега логично что ландшафт функции потеря например меняется вот как бы это вообще удивительно или например если вы берете свои нормализации нам делать skip connection 2 до нормализации или после нормализации но до какого-то года делали до нормализация вроде бы а потом заметили что есть делать lm-ки со слоем постнормализации она будет работать лучше нам доказали еще какую-то теоремку об этом какую-то там оценочку с d в степени d но в целом оценка же есть что мы получили пара вот сколько заканчивается официально в 20 минут хорошо что мы получили ну вот я все собрал циферки просто что если вам нужно например по числу параметров наиболее эффективную модельку сделать которую вы выбирать классное качество но он берите там inception и например не всего 6 миллионов параметров и выбирать она очень крутое качество потому что просто люди аккуратно все это сгруппировались постараюсь все это эффективно inception сейчас часто используются на самом-то деле на практике резонансы на самом деле выберешь крутое качество имеет мало параметров сам вообще классная модель и и это какой-то хороший бы занять резонанс если вы представите ноутбук который вот по про обучение будет там конце будет фантюнинг разно это очень классно работает в грешке например очень классные фичи для обучения и на них часто на алекс нетах на в грешках очень часто делают такие нейрометрики грубо говоря которые мерят похожих изображений inception нам для своего используют например есть время обсудим как можно все эти нейронки обсуждать после значит это 152 появилась идея ну какая можно здесь возьмем dance на это череда dance на это если раньше мы брали вот так связывали то в данном случае мы не получили такой эффективный эффект на этом просто они связывают каждый слой с каждым если у вас не просто вот такой skip connection как было раньше скидка что сюда сюда и сюда есть ли есть какая-то картинка еще ну вот вот такая картинка получается на них все друг другом связан он очень понятно если соседей соседней помогло то давайте не все все с друг с другом сделали ориентированный граф и это там заработал выдача качества получше потом люди такие ну хотим чтобы нейронки работы на телефоне, вот, на телефонах, тогда вычет ресурсов в 17-м году были не очень крутые, и придумали архитектуру, которая имеет мало часов параметров, эффективно работает и очень классно метрики выбивает на телефоне.
На телефоне. И она позволяет там строить сегментации, всякое такое, очень все круто, очень классно. Здесь свертки чуть по-другому посмотрели, как на них можно использовать, использовали там страйд-сверки, использовали свертки, которые по одному пикселю вдоль глубины действуют. Короче, много здесь еще интересного, что можно тоже глянуть. Мы сейчас об этом обсуждать не будем. Потом появились NAS-нет, это когда взяли, придумали способ, ну, он точнее был, по сути, эллиционный алгоритм, называется Neural Architecture Search, нейроархитектурный поиск.
И, по сути, обучили то, как выбрать архитектуру сетки, чтобы она выбила лучшее качество. Ну и потом в 19-м году появились Efficient-неты, которые с помощью вот этого поиска придумали масштабируемый вариант, то есть из серии вам очень хочется, чтобы у вас были под разные бюджеты нейронки, которые решают качество, решают задачи лучше всех в своем бюджете.
То есть вы, по сути, хотите вот, если вы построите значит по иксу количество параметров, по игреку качество, вы хотите найти параметры оптимальные, то есть которые для которых выбивает лучшее качество и имеет наименьшее число параметров.
И вот Efficient-неты просто предложили семейству архитектур, которые, как видите, левее всех стоят, левее и выше всех стоят, и они как бы очень крутые. Вот. И они вот так нашли их с помощью нейронки. То есть как бы у вас какой-то момент, на самом деле, число параметров, по сути, увеличение параметров почти в два раза, качество увеличивает не сильно, и это нормально.
Вот, зато вот тут прям, короче, очень здоровская штука. Что еще было из интересного? Потом появились трансформеры, вы пока их не знаете, официально вы их не знаете, но я думаю, вы о них слышали, естественно.
И в них какие-то там идеи возникли, потом люди додумались, а давайте идеи оттуда, перенести в свертки. И перенесли в свертки, у них заработало, и на самом деле свертки очень классно работают.
Если их там, для них какие-то еще интуиции повыводить, которые уже появились потом. Например, вот такая статья ConfNet. Она 22-го года, и она выбила соту, вроде бы, в области классификации изображений.
Соответственно, идеи, которые здесь появились, которые здесь развивались, типа, параллельных блоков, в смысле, skip-connection, в смысле, используем бач-норм, в смысле, не end-to-end обучение, они перенеслись в другие области и сыграли, на самом деле, свою значимую роль.
И очень много работ это использует под капотом. ImageJet, на самом деле, давно уже решен. То есть, на нем выбивают почти 100% качество. Точнее выбить нельзя, потому что это уже просто ошибки разметки.
Часто бывает, что иногда нейронка даже делают лучше, чем... Проверяют, где нейронка ошиблась, и она... Так оказывается, что она не ошиблась, это просто разметка была неправильная. Вот. И, как бы, давно это решено. Вопрос, зачем мы это вам рассказываем, если все это давно решено?
Кто из вас знает, что такое transfer learning? Finally, новый материал. Для всех. Смотрите, что мы сделали до этого. Как скажете. Нет. Так вы знаете, зачем вы меня обманываете. Вы зачем мне даете ложную надежду?
Давайте я все-таки вам расскажу, потому что это надо знать. Не все знают. Хорошо. Идея следующая. Вы берете какую-то сложную модельку, давайте ее здесь смотреть. Берете какую-то сложную, гигантский датсет картинок, и обучаете свою нейронку.
Эта этапа называется предобучение. Что на нем происходит? Вы взяли сложную задачу, ее решаете, решили, научились извлекать какие-то классные признаки, обучили классификацию. У вас какой-то pre-trained loss есть.
Какая-то простая задача, которую вы умеете решать. Соответственно, ваша нейронка выучила какие-то фичи, которые вам нужны. А что можно сделать? Можно сделать следующее. Если эти фичи уже классные, никто вам вообще не мешает.
Используйте его под свою задачу. Вы можете взять свою задачу в маленьком датасете, например, cifar, а нейронку обучали на эмодженете, извлечь фичи, поменять классификатор на свой и обучить классификатор только на этих фичах.
По сути, просто обучить линейную регрессию на фичах, которые заверила ваша нейронка. Это называется linear probing, потому что вы обучаете просто линейный слой в конце. Соответственно, если вы посмотрите на графики, которые по циклу обучения, наверное, не успели сделать, но если вы посмотрите на график, как это выглядит на практике, качество разительно отличается, потому что вы просто сойдетесь в другой оптимум, и даже если вы были бы на свою исходную задачу обучались бы сильно дольше и всякое такое, вы все равно бы не выбили такого классного качества, если бы вы это сделали сразу с фичах, которые извлекаются на крутой задаче.
И оно прямо отличается из серии так, что в одном случае вы сойдетесь к 0.6, а в другом случае вы сойдетесь к 0.8. это не работает. Я, кстати, не знаю, почему не работает. О, заработал. Здесь вот так работает, ну окей.
Сейчас посмотрим на графики, если они прогрузятся. Ладно, я надеюсь, я потом сейчас вам скину в чатик. Соответственно, вторая идея какая есть. Мы заморозили сетку, давайте сделаем фэнтюнинг.
Фэнтюнинг, это когда мы учимся вместе, просто подменили голову. Соответственно, учатся все параметры, просто в качестве инициализации берется предобученные веса нейронки, которые уже крутые, очень классные. Как вы думаете, где вы получите лучшее качество, на линейном пробинге или на фэнтюнинге?
Итоговое качество. На фэнтюнинге, потому что вы в большей степени свободы имеете, у вас просто больше параметров, которые настраиваются. В первом случае вы обучаете только логистическую регрессию, в втором случае вы обучаете всю нейронку.
Давайте немного из 2Г сделаем. Как бы в фэнтюнинге вы все учите, в линейном пробинге только голову. Как вы думаете, есть у вас мало данных, что лучше использовать? Например, у вас 15 картинок.
Ну да, лучше использовать пробинг. На самом деле вы можете просто в своей задаче разметить 15 картинок ручками даже и взять предобученную модель, сделать линейный пробинг и скорее всего на 15 примерах она даже обучится.
Ну дороже, да. Потому что надо градиенты через это все прогонять. А здесь можно безградиентно все это посчитать быстренько. Даже можно предпочитать и все. Ну да, правда. Зато качество выбивается лучше.
Какие есть промежуточные варианты, как вы думаете, между линейным пробингом и полным фэнтюнингом? Половина. А можно на самом деле добавлять какие-то отдельные слои. А можно предсказать, что слой это у нас линейная операция и обучать к ней матрицу малого ранга.
Изменять не весь его, а малоранговые изменения добавлять. И есть на самом деле куча методов эффективного фэнтюнинга. Если вы использовали, например, генеративные модели когда-либо, в частности изображения, например, которые делают там текст и генерируют картинку.
Если вы хотите обучить модельку под свое лицо, вам достаточно одной картинки. Почему вам достаточно одной картинки? Потому что внутри обучается малоранговая матерочка, которая говорит, что новый токен, соответствующий вашему лицу, должен выдавать ваше лицо.
И одного примера достаточно, чтобы запомнить ваше лицо. Никто же не обучается с нуля Диффузионку, чтобы генерировать именно ваши лица. Обучать просто маленькую малоранговую матudo Матричку, одного ранга 1 или ранга 2 которая так сильно влияет на итоговые висай Диффузионки, Ну, на итоговый вес модели, что она выучивает ваше лицо.
Вот. И некоторые задачи просто невозможно решить без вот этого притрейн-этапа, потому что у вас просто нет сильно большой выборки. На притрейне, например, вы можете придумать какие-то себе специфичные задачи, которые даже не требуют разметки.
Например, вы можете взять картинку, вырезать из нее кусок и пытаться своей модели предсказать кусок изображения, который вы вырезали. Или взять, например, цветные картинки, сделать их в ЧБ и обучить модель, чтобы она по ЧБ предсказывала цветную.
Это другие подходы, мы их затрагивать не будем. Таких самовыдуманных задач очень много. Самый простой пример самовыдуманных задач, когда вы будете проходить НЛП, это что у вас есть гигантские корпусы текста, и для них нет разметки.
Вы можете просто предсказывать следующий токен. И все. И решать себе выдуманную задачу классификации. А потому, конечно, фичи, которые вы научились так извлекать, такие классные, что на них можете делать и классификацию, и все что угодно.
Поэтому все, что мы сейчас проходили, не особо важно. Но, на самом деле, тоже очень важно. И последний небольшой комментарий. Какой? Два комментария. Три комментария. Первое, что если в вашей области нет бенчмарка, она не будет развиваться.
Она будет развиваться сильно медленнее. Если есть какой-то унифицированный десерт, на котором есть бенчмарк, и какая-то задача, которую все решают, то прогресс сильно идет быстрее. И это, на самом деле, важно в области делать хорошие бенчмарки.
Второе, что идеи, которые появились в одной области, сильно пересекаются. Другую, и все, что вы учили на больших сложных задачах, оно не исчезает никуда. Оно используется для извлечения свечей более сложных моделей.
И третья мысль, то, что мы сейчас прошли свертки, они, на самом деле, уже не выбивают 100 качества. Они, может, даже проиграют трансформерным моделям. Но если ваша задача какая-то очень специфичная, и, например, у вас нет дома кластера, вам нужно решить задачу.
Например, вам нужно решить задачу, стоит камера над шелковами, и вам нужно классифицировать номера машин. Вы не сможете, запихнуть трансформера в эту руку большую. Вы, скорее всего, возьмете какой-то маленький ResNet или что-то еще простое и обучите свою модельку за FineTunity.
Если вам нужно сделать классификацию продуктов, которые лежат на весах, вы не будете всувать в камеру в весах видеокарту. У вас просто нет бюджета. И на практике очень много вещей с тем работает на сверточных серверах, потому что они просто очень эффективны и очень быстрые.
